1 
  
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO OESTE DO PARANÁ - CAMPUS D E FOZ DO 
IGUAÇU  
CENTRO DE EDUCAÇÃO, LETRAS E SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM SAÚDE PÚBLICA EM REGIÃ O DE 
FRONTEIRA - MESTRADO  
 
 
 
 
 
 
 
PASCAL JEAN 
 
 
 
 
 
 
Os efeitos da Terapia Comunitária Integrativa na sa úde e bem-estar dos 
trabalhadores de um frigorífico de um município de linha de fronteira brasileira  
 
 
 
 
 
 
 
 
FOZ DO IGUAÇU 
2021 
2 
 PASCAL JEAN 
 
 
 
 
 
 
 
Os efeitos da Terapia Comunitária Integrativa na sa úde e bem-estar dos 
trabalhadores de um frigorífico de um município de linha de fronteira brasileira  
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Saúde Pública em Região de 
Fronteira - Mestrado, do Centro de Educação 
Letras e Saúde, da Universidade Estadual do Oeste 
do Paraná, como requisito parcial para a obtenção 
do título de Mestre em Saúde Pública.  
 
Área de concentração: Saúde Pública em Região 
de Fronteira 
 
Orientador: Prof. Dr. Oscar Kenji Nihei 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foz do Iguaçu 
2021 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 
 
3 
  
4 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A minha amada esposa, Shelda Joseph , por seu 
amor, companheirismo, apoio incondicional e por me 
lembrar sempre tenho que acreditar no meu potencial . 
A metade dos meus cromossomos, melhor parte de 
mim, a paixão da minha vida, minha filha Myriam Phedca 
Joseph Jean , que nasceu no início da caminhada. 
Aos meus pais Roosevelt Jean  (in memoriam ) e 
Silienne Josinvil , pessoas que me ensinaram que a vida 
vale a pena. 
 
Dedico! 
 5 
 Agradecimentos 
 
Primeiramente, gostaria de agradecer a Deus  por me conceder saúde e força e determinação 
para encarar os desafios do quotidiano e superar as  dificuldades.  
À minha amada esposa Shelda Joseph , maravilhosa que Deus colocou na minha vida com 
quem aprendi muitas coisas e que representa minha s egurança em todos os aspectos, minha 
companheira incondicional, me apoiando em todas min has decisões. Obrigado por estar ao 
meu lado mesmo nos momentos mais difíceis da minha vida. Obrigado por seu incentivo, 
amor e carinho. 
À minha amada filha Myriam Phedca Joseph Jean , você nasceu no início desta caminhada. 
Você trouxe muitas coisas boas e energias positivas  para eu poder continuar até o fim.  
Agradeço ao Orientador professor Dr. Oscar Kenji Nihei , que foi mais que um professor e 
orientador! Você foi além do seu papel de orientado r sempre querendo que eu esteja bem 
para poder continuar firme até chegar na reta final . Foi um incentivador desde o início, 
sempre acreditando, estimulando, me ajudando a supe rar as dificuldades e os desafios do 
cotidiano. Foi um privilégio ter você como orientad or, sem o seu auxílio eu não teria chegado 
até aqui. Mais uma vez, meu MUITO OBRIGADO. 
Agradeço ao professor Dr. Walfrido Kühl Svoboda  pelo apoio e incentivo. Obrigado por 
me acompanhar desde a graduação participando em pro jetos de extensão e pesquisa com o 
tema central Terapia Comunitária Integrativa. Essas  minhas participações fizeram com que 
me apaixonasse pela TCI. 
À FRIELLA pela disponibilização do espaço físico e dos equipa mentos 
necessários para a realização dos encontros de TCI,  pela oportunidade de realizar as 
intervenções terapêuticas grupais e pelo compartilh amento das experiências de vida que 
tanto enriqueceram este trabalho. 
À Secretaria da Saúde (9ª Regional de Saúde) do Foz d o Iguaçu , principalmente o setor 
de Saúde do Trabalhador por abrir os caminhos para poder realizar o projeto no frigorífico.  
A esta Universidade, corpo docente, direção e admin istração do Mestrado em Saúde Pública 
em Região de Fronteira. Os Doutores foram essenciai s em todos os sentidos, cada aula foi 
de vital importância para que pudéssemos prosseguir  a caminhada. Os Srs. que abriram a 
janela para que pudéssemos vislumbrar um horizonte.  6 
 Aos Professores que compõem a Banca, o meu muito ob rigado pela disposição e aceite em 
avaliar e cooperar com minha pesquisa. Posso dizer literalmente que sou fruto de um trabalho 
de todos meus Professores. A todos meus Professores  o meu carinho especial. 
Agradeço aos colegas do curso pela convivência e ap oio. 
À Capes, pela concessão da bolsa de mestrado para a  realização dessa pesquisa.  
Foram dois anos de dedicação e perseverança para co nclusão do mestrado. Ao concluir esta 
tão desejada etapa, agradeço a todos que direta ou indiretamente estiveram ao meu lado para 
me incentivar de alguma forma ou outra. A vocês o m eu carinho e gratidão! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Assim como os pássaros, precisamos 
apreender a superar os desafios que nos são 
apresentados, para alcançarmos voos mais 
altos”.     
Dirk Wolter  8 
 JEAN, P. Os efeitos da TCI na saúde e bem-estar dos trabalha dores de um frigorífico 
de um município de linha de fronteira brasileira. 96f. Dissertação (Mestrado em Saúde 
Pública em Região de Fronteira) - Universidade Esta dual do Oeste do Paraná. Orientador: 
Prof. Dr. Oscar Kenji Nihei. Foz do Iguaçu. 2021. 
 
RESUMO 
 
A pesquisa teve como objetivo analisar os efeitos d a Terapia Comunitária Integrativa na 
saúde e bem-estar dos trabalhadores de um frigorífi co de um município de linha de fronteira 
brasileira. Estudo exploratório e quase-experimenta l que adotou o referencial metodológico 
da avaliação das rodas de TCI, conforme seu proposi tor (temas universais, estratégias de 
enfrentamento) acrescido da escala de faces e o que stionário. Os dados foram coletados pelo 
terapeuta e seu assistente. Em seguida, foi feita p or meio de observação e registro em caderno 
de campo a respeito dos principais temas universais e estratégias de enfren tamento relatadas 
pelos participantes durante as rodas de conversa, assim como pela utilização de um  
questionário socioeconômico contendo perguntas sobr e o perfil do participante, onde 
constaram questões sobre: sexo, idade, formação esc olar, estado civil, tempo de atuação na 
empresa, cargo na empresa, presença de doença crôni ca, conhecimento sobre a TCI e sobre 
ter utilizado algum tipo de PIC anteriormente. Como  resultado, o estudo demonstrou que a 
metodologia desenvolvida nas rodas de TCI tem poten cial para instrumentalizar aos 
participantes o enfrentamento da crise da integrida de, mobilizando cenário protegido para 
apreciar com sabedoria o caminho percorrido na próp ria vida, compreendendo e integrando 
o percurso dos demais participantes, confrontando a s experiências, enquanto consciência, a 
partir da vivência coletiva e a superação dos desaf ios dentro de um mesmo setor de trabalho. 
E que os trabalhadores com idade entre 18 a 20 anos  tem 4,28 vezes mais chance de ter uma 
melhoria no estado emocional. Concluiu-se que a apl icação da metodologia da TCI, quando  
colocada em prática em grupos de trabalhadores de f rigorífico, pode servir de base para a 
melhora das relações interpessoais, por se tratar d e uma tecnologia social leve que permite: 
ir além do unitário para atingir o comunitário; sai r da dependência para a autonomia e a 
corresponsabilidade; enxergar além da carência para  ressaltar a competência; sair da 
verticalidade das relações para a horizontalidade; da descrença na capacidade do outro, 
passar a acreditar no potencial individual; romper com o clientelismo para chegar à cidadania 
e; transcender ao modelo que concentra a informação  para fazê-la circular. 
 
Descritores : Práticas Integrativas e Complementares; Terapia C omunitária Integrativa; 
Saúde do Trabalhador; Trabalhadores de frigorífico.   
 
9 
 JEAN, P. The effects of TCI on health is the well-being of w orkers in a slaughterhouse 
in a municipality on the Brazilian border. 96 f. Dissertation (Master in Public Health in 
Border Region) – State University of Western Paraná . Supervisor: Prof. Dr Oscar Kenji 
Nihei. Foz do Iguaçu. 2021.  
 
ABSTRACT 
 
The research aimed to analyze the effects of Integr ative Community Therapy on the health 
and well-being of workers in a slaughterhouse in a city on the Brazilian border. This is an 
exploratory and quasi-experimental study that adopt ed the methodological reference of the 
evaluation of the TCI wheels, according to its prop oser (universal themes, coping strategies) 
plus the scale of faces and the questionnaire. The data were collected by the therapist and 
his assistant. This was followed by observation and  recording in a field notebook about the 
main universal themes and coping strategies reporte d by the participants during the 
conversation rounds, as well as by the use of a soc ioeconomic questionnaire containing 
questions about the participant's profile, which in cluded questions about: gender, age, 
education, marital status, time working in the comp any, position in the company, presence 
of chronic disease, knowledge about CBT, and about having used some type of PIC 
previously. As a result, the study demonstrated tha t the methodology developed in the TCI 
wheels has the potential to empower the participant s to face the crisis of integrity, mobilizing 
the protected scenario to appreciate with wisdom th e path taken in their own lives, 
understanding and integrating the path of the other  participants, confronting the experiences, 
as conscience, from the collective experience and o vercoming the challenges within the same 
work sector. And that worker aged between 18 and 20  are 4.28 times more likely to have an 
improvement in their emotional state. It was conclu ded that the application of the ICT 
methodology, when put into practice in groups of me at-packing plants workers, can serve as 
a basis for the improvement of interpersonal relati onships, because it is a light social 
technology that allows to go beyond the unitary to reach the communitarian; to go from 
dependence to autonomy and co-responsibility; to se e beyond deprivation to highlight 
competence; to go from the verticality of relations hips to horizontality; from disbelief in the 
capacity of the other, to believe in individual pot ential; to break with clientelism to reach 
citizenship and; to transcend the model that concen trates information to make it circulate. 
 
Keywords: Integrative and Complementary Practices; Integrativ e Community Therapy; 
Occupational Health; Refrigeration Workers. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
10 
 JEAN, P. Los efectos de la TCI en la salud es el bienestar d e los trabajadores de un 
matadero en un municipio de la frontera brasileña . 96f. Dissertación (Mestría en Salud 
Pública em Región de Fronteriza) – Universidad del Estado del Oeste del Paraná. Líder: 
Prof. Dr Oscar Kenji Nihei. Foz do Iguaçu. 2021. 
 
RESUMEN 
 
La investigación tuvo como objetivo analizar los ef ectos de la Terapia Comunitaria 
Integrativa en la salud y el bienestar de los traba jadores de un matadero en una ciudad de la 
frontera brasileña.Estudio exploratorio y cuasi-exp erimental que adotó el referencial 
metodológico de la evaluación de las rutas de TCI, conforme a su proponente (temas 
universales, estrategias de enfrentamiento) acentua do por la escala de caras y el cuestionario. 
Los datos fueron recogidos por el terapeuta y su as istente. A esto le siguió la observación y 
el registro en un cuaderno de campo sobre los princ ipales temas universales y estrategias de 
afrontamiento reportados por los participantes dura nte las rondas de conversación, así como 
el uso de un cuestionario socioeconómico que conten ía preguntas sobre el perfil del 
participante, que incluía preguntas sobre: género, edad, educación, estado civil, tiempo de 
trabajo en la empresa, posición en la empresa, pres encia de enfermedad crónica, 
conocimiento sobre la TCC, y sobre haber utilizado algún tipo de CFP anteriormente. Como 
resultado, el estudio demostró que la metodología d esarrollada en las ruedas TIC tiene el 
potencial de capacitar a los participantes para enf rentar la crisis de integridad, movilizando 
el escenario protegido para apreciar con sabiduría el camino recorrido en sus propias vidas, 
comprendiendo e integrando el camino de otros parti cipantes, confrontando las experiencias, 
como conciencia, a partir de la experiencia colecti va y superando los desafíos dentro del 
mismo sector de trabajo. Y que los trabajadores de entre 18 y 20 años tienen 4,28 veces más 
probabilidades de tener una mejora del estado emoci onal. Se concluyó que la aplicación de 
la metodología de las TIC, cuandopuesta en práctica  en grupos de trabajadores de 
frigoríficos, puede servir de base para mejorar las  relaciones interpersonales, porque es una 
tecnología social ligera que permite: ir más allá d e lo unitario para llegar a lo comunitario; 
salir de la dependencia para la autonomía y la corr esponsabilidad; ver más allá de la 
necesidad para destacar la competencia; salir de la  verticalidad de las relaciones para la 
horizontalidad; desde el descreimiento en la capaci dad del otro, creer en el potencial 
individual; romper con el clientelismo para llegar a la ciudadanía y; trascender el modelo 
que concentra la información para hacerla circular.  
 
Palabras Clave : Prácticas integradoras y complementarias; terapia  comunitaria 
integradora; salud de los trabajadores; trabajadore s del frigorífico.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
11 
  
LISTA DE SIGLAS  
 
ABPA 
ADAPAR  Associação Brasileira de Proteína Animal 
Agência de Defesa Agropecuária do Paraná.  
CNAE  Classificação Nacional de Atividades Econômicas  
CLT  Consolidação das Leis do Trabalho  
CF  Constituição Federal  
CNPIC  Coordenação Nacional de Práticas Integrativas e Com plementares  
IBGE  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  
NR  Norma Regulamentadora  
PNPIC  Política nacional de Práticas Integrativas e Comple mentares  
SUS  Sistema Único de Saúde  
TCLE  Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
UNIOESTE  Universidade Estadual do Oeste do Paraná  
UNILA  Universidade Federal da Integração Latino -Americana  
UFC  Universidade Federal do Ceará  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
12 
 LISTA DE ILUSTRAÇÕES 
 
QUADRO 1 Classificação das Práticas Integrativas e Complemen tares (PIC) do 
SUS e o código registro no Sistema de Cadastro Naci onal dos 
Estabelecimentos de Saúde (SCNES) de acordo com o C ódigo 
Brasileiro de Ocupação (CBO).......... .. ............................................   
 
 
25  
QUADRO 2 Distribuição de frequência do número e porcentagem dos serviços de 
Práticas Integrativas e Complementares no Brasil, 2 007 e 2011. .............   
27  
QUADRO 3 Número de consultas e procedimentos (por 10 mil hab itantes) em 
práticas integrativas e complementares no Brasil, 2006 -2011.. .. .....   
27  
QUADRO 4 Exemplos de riscos mais frequentes nos ambientes de  trabalho e 
seus efeitos sobre a saúde................... .... ............................ ..............   
41  
QUADRO 5 Relação do trabalho com o adoecimento de trabalhado res(as), 
segundo a Classificação de Schilling............... .. ......................... .....   
43  
QUADRO 6 Riscos em cada etapa do abate e da desossa......... ..........................  52 
 
FIGURA 1 Fluxograma de trabalho para o abate de bovinos e su ínos.......... .......  51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
13 
 LISTA DE TABELAS 
 
TABELA 1 Perfil dos participantes quanto ao sexo e idade, Itaipulândia, 2019 . 65  
TABELA 2 Perfil dos participantes quanto ao estado civil, es colaridade, filhos 
e religião, Itaipulândia -PR, 2019....... .... ............. ..... ..... ...................   
66 
TABELA 3 Perfil profissional dos participantes, Itaipulândia -PR, 2019...........  67  
TABELA 4 Perfil do estilo de vida e de saúde dos participant es, Itaipulândia-
PR, 2019 ................................................... ...................................... .  
68  
TABELA 5 Contato prévio dos participantes em relação à Terap ia 
Comunitária Integrativa e experiência com tratament o com outras 
práticas integrativas e complementares, Itaipulândi a -PR, 2019......   
 
69  
TABELA 6 Resultado da escala de faces antes e após a partici pação nas rodas 
de TCI, Frigorífico Itaipulândia -PR, 2019..... ........ .......... ...............   
70  
TABELA 7 Temas universais observadas durante a realização da s rodas de 
terapia Comunitária Integrativa, Itaipulândia -PR, 2019... .... ...........   
70  
TABELA 8 Estratégias de enfrentamento relatadas pelos partic ipantes das 
rodas de Terapia Comunitária Integrativa, Itaipulân dia -PR, 2019 ..   
71  
TABELA 9 Relação dos elementos de satisfação identificados p elos 
trabalhadores do frigorífico em relação às Rodas de  Terapia 
Comu nit ária Integrativa, Itaipulândia -PR, 2019 ..............................   
 
71  
TABELA 10 Relação dos elementos de insatisfação identificados  pelos 
trabalhadores do frigorífico em relação às Rodas de  Terapia 
Comunitária Integrativa, Itaipulândia -PR, 2019 .............................   
 
72  
TABELA 11 Análise de Regressão Logística das variáveis indepe ndentes em 
relação ao desfecho de ter se sentido melhor após a  sessão de TCI, 
Itaipulândia, 2019 .................. .............. ....................... ........ ............   
 
73  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
14 
 SUMÁRIO 
1.  INTRODUÇÃO ........................................ ................................................... ............... 16  
2. OBJETIVOS ...................................... ................................................... ......................... 21  
2.1.  OBJETIVO  GERAL ............................................. ................................................... . 21 
2.2.  OBJETIVOS  ESPECÍFICOS ....................................... ............................................. 21 
3. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .......................... ................................................... ... 22  
3.1.  TERRITÓRIO,  FRONTEIRA  E LIMITES ........................................... .................... 22 
3.2.  PRÁTICAS  INTEGRATIVAS  E COMPLEMENTARES  EM  SAÚDE  (PICS) ....... 24 
3.3.  POLÍTICA  NACIONAL  DE  PRÁTICAS  INTEGRATIVAS  E 
COMPLEMENTARES  (PNPIC) ........................................... .......................................... 26 
3.4.  A TERAPIA  COMUNITÁRIA  SISTÊMICA  INTEGRATIVA  (TCI) ..................... 28 
3.4.1. O que é a TCI? ................................................... ................................................ 28  
3.4.2. O berço da Terapia Comunitária Sistêmica Int egrativa  .................................. 29  
3.4.3. Os alicerces teóricos da TCI  .................................................. ........................... 31  
3.4.4. Os objetivos da TCI  .................................................. ......................................... 34  
3.4.5. Aplicabilidade da TCI  .................................................. ..................................... 35  
3.4.6. Público-alvo  .................................................. ................................................... .. 36  
3.4.7. Realização da roda de Terapia Comunitária  .................................................. . 37  
3.5.  SAÚDE  DO  TRABALHADOR ....................................... ......................................... 40 
3.5.1. Os agravos e o adoecimento relacionados ao t rabalho  .................................... 40  
3.6.  O TRABALHO  E AS  RELAÇÕES  SOCIAIS  DE  PRODUÇÃO ............................. 44 
3.7.  O PROCESSO  DE  TRABALHO  NOS  FRIGORÍFICOS ...................................... ... 49 
3.8.  A SAÚDE  DO  TRABALHADOR  DE  FRIGORÍFICO ....................................... ..... 52 
4. MATERIAL E MÉTODOS ............................. ................................................... .......... 61  
4.1.  TIPO  DE  ESTUDO ............................................ ................................................... .... 61 
4.2.  LOCAL  DE  ESTUDO ............................................ ...................................................  61 
4.3.  PÚBLICO-ALVO ...................................... ................................................... ............ 61 
4.3.1. Critérios de Inclusão  .................................................. ....................................... 61  
4.3.1. Critérios de Exclusão  .................................................. ...................................... 62  
4.5.  TERAPIA  COMUNITÁRIA  INTEGRATIVA  E RODAS  DE  CONVERSA ........... 62 
4.5.1.Instrumentos de Pesquisa e Coleta de Dados  .................................................. .. 62   
 
15 
 4.6.  ANÁLISE  DE  DADOS ............................................. ................................................ 63  
4.6.1 Análise da associação das variáveis independe ntes em relação ao desfecho da 
TCI  .................................................. ................................................... .......................... 64  
4.7.  ASPECTOS  ÉTICOS ............................................ ................................................... . 64 
5. RESULTADOS ..................................... ................................................... ...................... 65  
6. DISCUSSÃO ...................................... ................................................... ......................... 74  
7. CONCLUSÃO ...................................... ................................................... ....................... 77  
8. REFERÊNCIAS .................................... ................................................... ..................... 78  
APÊNDICES ......................................... ................................................... .......................... 88  
ANEXOS ............................................ ................................................... ............................. 92  
ANEXO  A.  TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  .................................... 92  
  
16 
 1.  INTRODUÇÃO 
 
A expansão da indústria brasileira de carnes tem le vantado importantes questões de 
saúde pública. Em 2017, as exportações de carne bov ina do país foram de US$ 6,2 bilhões 
e a receita aumentou 13% em relação a 2016; os emba rques foram de 1,533 milhão de 
toneladas, um aumento ano a ano de 9% (ABIEC, 2018) . Segundo os órgãos reguladores, 
essa expansão é responsável pelo aumento das doença s musculoesqueléticas e dos 
acidentes de trabalho sofridos pelos trabalhadores do setor produtivo (SANTANA et al. , 
2013). 
Estudos realizados no Brasil (GONÇALVES et al ., 2006, VASCONCELLOS et 
al ., 2009), mas também na França (COUTAREL et al ., 2003), no Canadá (RICHARD, 
2002; OUELLET, 2002) e Suécia (VOGEL et al ., 2002), apontam que os trabalhadores 
deste setor apresentam diversos fatores de risco à saúde, incluindo esforço físico (força 
aplicada, trabalho estático e monótono, restrições posturais, gestos repetitivos, estações de 
trabalho e equipamentos insuficientes, exposição ao  frio e vibrações) e psicologia social 
(organização do trabalho, relacionamento interpesso al, tarefas de curto prazo, baixa 
autonomia no trabalho, treinamento insuficiente e p ouco descanso) (NASCIMENTO et al ., 
2018). 
Em relação às doenças que afetam os trabalhadores d a indústria da carne, conforme 
descrito por Gonçalves et al . (2006), foram identificadas doenças como leptospi rose, 
brucelose e toxoplasmose. as doenças musculoesquelé ticas têm se tornado a doença mais 
preocupante devido à sua alta frequência. Dos 800 m il funcionários dos frigoríficos 
brasileiros, 150 mil sofrem de algum tipo de doença  musculoesquelética (BRASIL, 2017). 
Com base em registros de fiscalizações de fiscais d o trabalho, reclamações sindicais, 
avanços científicos e pressões políticas, o Ministé rio do Trabalho e Emprego (MTE) 
estabeleceu oficialmente normas específicas para a indústria de processamento de carnes. 
Após dez anos de negociações, em 19 de abril de 201 3, foi lançada a Norma 
Regulamentadora 36- NR 36 - Segurança e Saúde Ocupa cional para Empresas de 
Processamento e Abate de Carnes e Derivados (BRASIL , 2013). Como resultado do 
crescimento econômico e da diversificação do proces so produtivo, os danos à saúde dos 
trabalhadores se desenvolveram histórica e socialme nte. A intensificação das atividades da 
indústria de processamento de carnes levou ao estab elecimento de novas unidades fabris, 
à fusão de unidades de vários tamanhos para formar grandes grupos econômicos, ao  
17 
 aumento de empregos formais e ao aumento de acident es, doenças e empregos 
relacionados (OLIVIERA et al ., 2014). 
A literatura sobre saúde sempre enfatizou e encoraj ou pesquisas para refletir as 
condições livres de doenças nos níveis individual e  coletivo (ALMEIDA FILHO, 2000). 
Ao partir da premissa que o objetivo das políticas públicas é ampliar o bem-estar para um 
número maior de indivíduos (VEENHOVEN, 1997; EASTER LIN, 2003), a utilização de 
métodos e técnicas que objetivem compreender melhor  as potencialidades e competências 
humanas são imprescindíveis. 
Neste contexto, criada pelo Prof. Dr. Adalberto Bar reto, docente do Curso de 
Medicina Social da Universidade Federal do Ceará, c om a intenção de solucionar as 
necessidades de saúde daquela comunidade, a Terapia  Comunitária Integrativa (TCI) surgiu 
em 1987, no município de Fortaleza/Ceará (BARRETO, 2010). Há quase quatro décadas de 
sua elaboração, a TCI tem se consolidado como uma t ecnologia leve de cuidado em saúde 
mental que focaliza de forma inovadora na reorganiz ação das redes de atenção à saúde, em 
especial da atenção primária à saúde (ANDRADE  et al., 2009).  
Isso se dá por meio de ações baseadas na prevenção e no tratamento, que integram 
fatores culturais e sociais e favorecem o desenvolv imento biopsicossocial de indivíduos e 
comunidades. Conceitualmente, a TCI é considerada u ma ferramenta para a construção de 
uma rede social solidária em que todos possam ser s olidariamente responsáveis por 
encontrar soluções e superar os desafios diários em  um ambiente acolhedor e caloroso 
(BARRETO, 2010). 
A TCI é um espaço de promoção de encontros interpes soais e comunitários, 
objetivando a valorização das histórias de vida dos  participantes, o resgate da identidade, a 
restauração da autoestima e da confiança em si, a a mpliação da percepção dos problemas e 
possibilidades de resolução a partir das competênci as locais. Pode ser considerada uma 
tecnologia de cuidado ou uma metodologia terapêutic a grupal, cujo intuito é a promoção da 
saúde, a prevenção do adoecimento desenvolvida no â mbito da atenção primária em saúde 
mental.  
Além de ser um espaço comunitário onde se procura p artilhar experiências de vida 
e sabedorias, a TCI cria vínculos e resgata a auton omia dos indivíduos, por facilitar a 
transformação de carências em competências que os t ornarão capazes de ressignificar 
momentos de dores e perdas. Propicia-se espaço soli dário para que cada um possa tornar- 
18 
 se terapeuta de si mesmo, a partir da escuta das hi stórias de vida que ali são relatadas 
(BARRETO, 2010). 
A TCI é desenvolvida em formato de roda, visando tr abalhar a horizontalidade e a 
circularidade.  Cada participante da sessão é corre sponsável pelo processo terapêutico 
produzindo efeitos individuais e coletivos. A parti lha de experiências objetiva a valorização 
das histórias pessoais, favorecendo assim, o resgat e da identidade, a restauração da 
autoestima e da autoconfiança, a ampliação da perce pção e da possibilidade de resolução 
dos problemas (BRASIL, 2017).  
No contexto do Sistema Único de Saúde (SUS), desde 2017, a TCI é considerada 
uma das Práticas Integrativas e Complementares em S aúde (PICS). A inserção das PICS nos 
serviços de saúde qualifica o atendimento à populaç ão, além de possibilitar a promoção da 
saúde e a prevenção de doenças e agravos (RITTER, 2 017).  
Os efeitos positivos da TCI têm sido reportados rel ativos a diferentes populações. 
Estudo com objetivo de analisar os efeitos e impact os das Rodas de TCI na saúde 
biopsicossocial dos alunos de terceira idade que fr equentaram uma Universidade Aberta da 
Terceira Idade no município de Foz do Iguaçu- PR mo strou que a utilização das rodas de 
TCI serviu, de modo geral, como ferramenta para a m elhoria na qualidade de vida e bem-
estar daquele grupo de acadêmicos (JEAN et al. , 2020). 
 No estudo, também foi possível constatar que a apl icação da metodologia da TCI, 
quando colocada em prática em grupos de terceira id ade, pode servir de base para a melhora 
das relações interpessoais, por se tratar de uma te cnologia social leve que permite: ir além 
do unitário para atingir o comunitário; sair da dep endência para a autonomia e a 
corresponsabilidade; enxergar além da carência para  ressaltar a competência; sair da 
verticalidade das relações para a horizontalidade; da descrença na capacidade do outro, 
passar a acreditar no potencial individual; romper com o clientelismo para chegar à cidadania 
e; transcender ao modelo que concentra a informação  para fazê-la circular (JEAN et al. , 
2020; BARRETO, 2010). 
Vasconcellos et al.  (2020) realizou um estudo com 21 diabéticos que fr equentaram a 
Associação dos Diabéticos de Foz do Iguaçu-PR (ADIF I) onde contatou que os encontros 
de TCI auxiliaram na aquisição de maior resiliência , autocuidado e integração dos 
participantes e com isso, houve uma melhoria da gli cemia e pressão sistólica, possivelmente 
consequência de mudanças de hábitos dos participant es indicando maior autocuidado para o 
enfrentamento dessa doença crônica. Com os resultad os obtidos da pesquisa, foi possível  
19 
 constatar que a utilização desses encontros serviu,  de modo geral para a melhoria na 
qualidade de vida e bem-estar daquele grupo de diab éticos da ADIFI (VASCONCELLOS et 
al., 2020). 
Giffoni et al. (2010), realizou uma pesquisa na sede do Projeto Quatro Varas, 
Fortaleza-CE, com o objetivo de identificar potencialidades da Te rapia Comunitária 
Integrativa como recurso de abordagem do problema d o abuso do álcool na atenção primária, 
sob a perspectiva de um usuário. O estudo constou c om a participação de 20 sujeitos 
participantes da TCI e os resultados indicaram que o diálogo estabelecido na terapia 
promoveu ressignificação da problemática e redireci onamento de itinerários terapêuticos, no 
sentido da gestão da própria vida e busca da cidada nia. Assim, a TCI favoreceu a formação 
de teia de relações sistêmicas, que ampliou a compr eensão dos problemas decorrentes do 
uso de álcool, constituindo-se em efetiva estratégi a para sua abordagem no campo da saúde 
comunitária (GIFFONI et al. , 2010). 
Estudo realizado por Lemes et al. (2017) , com objetivo de analisar os registros de 
fichas de rodas de Terapia Comunitária Integrativa,  quanto aos problemas elencados e às 
estratégias enunciadas para enfrentamento tem mostr ado que TCI é uma estratégia de 
enfrentamento às drogas entre usuários internos de duas comunidades terapêuticas 
masculinas, em município do Estado de Mato Grosso. Com os resultados deste estudo e de 
outros descritos na literatura em contextos diverso s, aponta-se que a TCI é efetiva na 
compreensão do espaço de cuidado coletivo, promoven do saúde e bem-estar aos sujeitos por 
meio da socialização e partilha de suas histórias, importante ferramenta voltada ao cuidado 
complementar de pessoas com dependência de drogas.  A TCI colabora para a formação e/ou 
fortalecimento de vínculos da comunidade, estratégi a importante, pois promove mudanças 
ao focalizar mais o coletivo, levando ao empoderame nto da comunidade em virtude da 
partilhar de experiências (LEMES et al. , 2017). 
Segundo Mello et al.  (2015), a TCI é uma prática para o cuidado, por fo rnecer a 
oportunidade de expressar sentimentos, promover ref lexão sobre a vivência, condição, 
tratamento e fortalecimento para enfrentamento de s uas dificuldades num estudo realizado 
para compreender as repercussões dela nas pessoas d oentes renais durante sessão de 
hemodiálise. No estudo, foi possível perceber que a  roda provocou uma explosão de 
sentimentos: emoção, admiração e compaixão, no semb lante das pessoas que, de 
angustiados/entristecidos, passaram a serenos e ale gres à medida que a roda foi se 
desenvolvendo (MELLO et al.,  2015).  
20 
 Muitos estudos foram publicados a respeito do traba lho em frigorífico, indicando 
risco ao adoecimento desta classe trabalhadora, a m arginalização e exploração da mesma. 
Nenhum destes estudos abordou a saúde mental dos tr abalhadores de frigorífico usando a 
Terapia Comunitária Integrativa. Visto que a TCI se ndo uma abordagem holística que entra 
a sua ação na reflexão do sofrimento causado pelas situações estressantes, trata-se de criar 
espaços de partilha desses sofrimentos, digerindo u ma ansiedade paralisante que traz riscos 
para saúde desta população. Dessa forma, nenhum tra balho foi publicado, para nosso 
conhecimento, relativo ao impacto da TCI no bem-est ar de trabalhadores de frigoríficos. 
Sendo assim, este trabalho visa analisar o impacto da Terapia Comunitária 
Integrativa na saúde e bem-estar dos trabalhadores de um frigorífico de um município de 
linha de fronteira brasileira. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
21 
 2. OBJETIVOS 
 
2.1. OBJETIVO GERAL 
 
- Verificar os efeitos da Terapia Comunitária Integ rativa na saúde e bem-estar dos 
trabalhadores de um frigorífico de um município de linha de fronteira brasileira. 
 
 
2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
- Caracterizar o perfil dos participantes das rodas  de TCI. 
- Analisar o conhecimento dos participantes sobre a  TCI e as PIC. 
- Elencar e analisar os principais temas universais  e estratégias de enfrentamento relatadas 
pelos participantes nas rodas de TCI. 
- Analisar as variáveis que se associam com um impa cto positivo da TCI no bem-estar dos 
participantes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
22 
 3. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 
 
3.1. TERRITÓRIO, FRONTEIRA E LIMITES 
 
Atualmente, o entendimento de fronteiras está relac ionado às fronteiras políticas 
territoriais, porém, o termo contém múltiplos signi ficados, tanto físicos quanto metafóricos 
(FERRARI, 2014). Embora os termos limite e restriçã o pareçam ter o mesmo significado, 
eles possuem significados diferentes (MACHADO, 1998 ). Porque, assim como os 
conceitos, à medida que a sociedade se desenvolve e  progride, o termo fronteira agrega 
novas nuances ao longo do tempo (Ferrari, 2014). 
Com a criação do estado moderno, a fronteira tornou -se um espaço geográfico que 
simboliza o estado-nação, que é um meio de delimita r o ambiente de domínio e território 
que representa a política e o poder simbólico (KLEI NSCHMITT, 2016). Através dos seus 
meios de controlo e punição, na legislação que visa  controlar o comportamento fronteiriço, 
no campo da prática e do sistema físico de conflito  que visa ajudar a combater a 
legitimidade do Estado (DORFMAN; CARDIN, 2014). 
Em geral, as fronteiras são amplamente simbólicas, mas as linhas políticas e jurídicas 
que determinam a combinação de modelos instrumentai s objetivos, como o monitoramento 
de atividades transfronteiriças, simplesmente são u m número infinito de visões relacionais. 
Entre comunidades no tempo e no espaço (KLEINSCHMIT T, 2016). A perspectiva 
transfronteiriça não é um obstáculo, pois se estrut ura como um lugar de circulação simbólica 
de indivíduos, produtos e comunicações, e não há in terrupção nas questões socioeconômicas 
e no seu espaço (ABÍNZANO, 2013). Assim, os limites  se devem ao poder de monitorar e 
regular as atividades e as relações, mas as frontei ras podem ser os alicerces da sociedade 
(FERRARI, 2014). 
No entanto, a área de fronteira internacional é aqu i considerada como uma área 
resultante de restrições legais dentro da convergên cia dos territórios dos dois países, ao 
contrário da visão tradicional da separação dos doi s estados. Os agregados são construídos 
em relação à semelhança / mais precisamente, as reg iões fronteiriças referem-se à noção de 
conexões entre os espaços e, para o compreender, re ferem-se a regiões regionais distintas, 
daí uma das fronteiras fronteiriças. É fundamental considerar a associação de regiões na 
direção de (FERRARI, 2014).   
23 
 A zona fronteiriça tem uma posição geográfica parti cular porque é nela que se 
dividem os estados soberanos (MAHADO, 2005). Também  foi demonstrado que identifica 
áreas de interação biossocial, ou seja, áreas geogr áficas limitadas e ocultas (RAFFESTIN, 
1993). 
O território não é apenas o resultado do amálgama d o sistema natural e da totalidade 
do sistema natural feito pelo homem, mas mais do qu e isso, é a terra e o povo, ou seja, é a 
identidade. É muito organizado, trabalhar. Quanto a o território, quer se trate de um local de 
residência, de troca de elementos, e da própria vid a de atividade direta, deve ficar claro que 
é um local que pode ser utilizado por uma determina da população (SANTOS, 2001).  
 Apesar dos conceitos discutidos, os limites ainda são considerados por muitos como 
limites físicos ou figurativos, mas são inflexíveis  e inflexíveis. Suas fronteiras e estruturas 
claras proporcionam tanto os encontros quanto as pa ssagens de diferentes épocas históricas, 
dentro da efemeridade de cada país (FERRARI, 2014).  
Para o Brasil, há uma série de contradições que exi stem não só na esfera geográfica 
e ambiental, mas também na esfera social, e se mani festam de várias formas, incluindo as 
desigualdades no acesso a oportunidades, renda, edu cação e saúde. Em particular, serviços 
para os quais diferentes regiões refletem diferente s níveis de vulnerabilidade (CASTRO; 
RODRIGUES JÚNIOR, 2012). Levar esse ponto de vista para as áreas de fronteira torna as 
desigualdades ainda mais evidentes, tornando suas p opulações ainda mais vulneráveis e, 
consequentemente, agravando as populações de crianç as e jovens vítimas de violência.  
As fronteiras do Brasil com outros países foram ass ociadas à negação no setor 
público nas últimas décadas e o resultado disso ger almente permitiu uma infraestrutura de 
produção desenvolvida e inadequada. A sustentabilid ade integrada resulta em uma 
infraestrutura social e econômica inatingível. Com condições sociais e de nacionalidade 
muito desfavoráveis, com exceção de uma localização  sub-regional (GADELHA; COSTA, 
2007). Mas no Brasil é claro que esse cenário foi a gravado durante a guerra, e mesmo a 
ditadura militar, do outro lado da fronteira em ter ritório inimigo, não tem um bom 
investimento. É uma troca social com a escola. 
A introdução do programa Sistema Integrado de Saúde  nas Fronteiras (SIS 
Fronteiras) em 2005 não alterou os problemas de saú de associados aos cidadãos 
transfronteiriços. Na tentativa de apoiar o SUS em municípios de fronteira, os Estados 
membros lançaram o SIS Fronteiras com o objetivo de  integrar serviços de saúde, 
comportamentos, entre serviços de saúde e outros co mportamentos (BRASIL, 2005b). No  
24 
 entanto, a falta de supervisão sobre a implementaçã o das atividades pelos Estados-Membros 
torna impossível enfrentar os desafios da copartici pação, ação, integração interestadual e até 
mesmo intervenção política direta para atender a ne cessidades específicas. Setores desses 
países. Número de programas ineficazes (FABRIZ, 201 9).  
As cidades fronteiriças apresentam certos aspectos e características geográficas que 
dificultam a prestação de serviços sociais básicos e prejudicam os moradores 
(RODRIGUESJUNIOR; CASTILHO, 2010). Dada a relevânci a do tema, o potencial deste 
estudo é examinar dados de áreas de fronteira, que são consideradas altamente suscetíveis às 
questões sociais, bem como a diversidade de context os socioeconômicos e políticos das áreas 
de fronteira. análise e divulgação. Diante dos resu ltados obtidos com este estudo, espera-se 
que ele contribua para a discussão deste tema. 
 
 
3.2. PRÁTICAS INTEGRATIVAS E COMPLEMENTARES EM SAÚD E (PICS) 
 
 A Organização Mundial da Saúde, desde no decorrer da década dos anos 1970 tem 
estimulado que práticas/saberes em saúde tradiciona is ou diversos da biomedicina, 
chamadas Medicinas Tradicionais Complementares e In tegrativas (MTCI), sejam 
consideradas como recursos de cuidado pelos sistema s nacionais de saúde (TESSER, 
2018). 
As Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PICS) estão contribuindo 
para ampliar as ofertas de cuidados em saúde, para a racionalização das ações de saúde, 
estimulando alternativas inovadoras e socialmente c ontributivas ao desenvolvimento 
sustentável de comunidades; motiva as ações referen tes à participação social, incentivando 
o envolvimento responsável e continuado dos usuário s, gestores e trabalhadores nas 
diferentes instâncias de efetivação das políticas d e saúde, além de proporcionar maior 
resolutividade dos serviços de saúde (BRASIL, 2015) . 
    As PICS foram institucionalizadas no Sistema Único de Saúde (SUS) por 
intermédio do Programa Nacional de Práticas Integra tivas e Complementares (PNPIC), 
aprovada por meio de Portaria GM/MS n o 971, de 3 de maio de 2006. A PNPIC apresenta 
diretrizes e responsabilidades institucionais para oferta de serviços e produtos, inicialmente 
contemplando a homeopatia, medicina tradicional chi nesa/acupuntura, plantas medicinais e  
25 
 fitoterapia, além de constituir observatórios de me dicina antroposófica e termalismo 
social/crenoterapia.  
Após a publicação da Portaria GM nº 849/2017, em ma rço de 2017, a PNPIC foi 
estendida para 14 outras 1 práticas saber: artetera pia, Ayurveda, biodança, dança em círculo, 
meditação, musicoterapia, remédios naturais, quirop raxia, quiropraxia, reflexologia, 
acupressão, Shantara, Terapia Comunitária Integrati va e Yoga, com um total de 19 práticas. 
Em março de 2017, a PNPIC foi ampliada em 14 outras  práticas a partir da publicação da 
Portaria GM nº 849/2017, a saber: Arteterapia, Ayur veda, Biodança, Dança Circular, 
Meditação, Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia, Quiropraxia, Reflexoterapia, Reiki, 
Shantala, Terapia Comunitária Integrativa (TCI) e Y oga, totalizando 19 práticas. Essas 
práticas ampliam as abordagens de cuidado e as poss ibilidades terapêuticas para os usuários, 
garantindo maiores integralidade e resolutividade d a atenção à saúde (BRASIL, 2018, p.08). 
A Classificação atual das PICS encontra-se apresent ado no Quadro 1. 
Em 2017, 8.200 Unidades Básicas de Saúde (UBS) ofer taram alguma das PICS, o 
que corresponde a 19% desses estabelecimentos. Essa  oferta estava distribuída em 3.018 
municípios, ou seja, 54% do total, estando presente  em 100% das capitais por iniciativa das 
gestões locais. Em 2016, foi registrada oferta de P ICS em 2.203.661 atendimentos 
individuais e 224.258 atividades coletivas, envolve ndo mais de 5 milhões de pessoas 
(BRASIL, 2018). 
A maioria dessas práticas tem como objetivo uma res posta mais natural do 
organismo, buscando assim incentivar o empoderament o do indivíduo e garantir um 
tratamento mais integral, holístico, que contemple aspectos mentais, corporais e espirituais 
(SOUSA et al., 2012). 
 
QUADRO 1. Classificação das Práticas Integrativas e  Complementares (PIC) do 
SUS e o código de registro no Sistema de Cadastro N acional dos Estabelecimentos 
de Saúde (SCNES) de acordo com o Código Brasileiro de Ocupação (CBO) (2017).  
Classificação Código Código PICS/RecursoTerapêutico  
Acupuntura 001 Acupuntura 
Ventosa/Moxa 
El etroestimulação  
Fitoterapia  002  Fitoterapia  
Outras Técnicas em Medicina 
Tradicional Chinesa 003 Ventosa/Moxa 
Lian gong 
Chi gong 
Tui Na   
26 
 Tai-chi-chuan 
Outras  
Práticas Corporais e Mentais 004 Shantala 
Massagem 
Meditação 
Reflexoterapia 
Reiki 
Quiropraxia 
Osteopatia  
Homeopatia  005  Homeopatia  
Homeopatia 006 Termalismo/ 
Crenoterapia  
Antroposofia Aplicada à Saúde 
Outras 007 Medicina 
Antroposófica 
Outras  
Práticas Expressivas 008 Biodança 
Terapia Comunitária 
Integrativa 
Musicoterapia 
Arteterapia 
Dança Circular  
Ayurveda 009 Ayurveda 
Yoga  
Naturopatia  010  Naturopatia  
  Fonte: Coordenação Nacional de Práticas Integrati vas e Complementares – CNPIC (2017). 
 
 3.3. POLÍTICA NACIONAL DE PRÁTICAS INTEGRATIVAS E 
COMPLEMENTARES (PNPIC) 
 
A Política Nacional de Práticas Integrativas e Comp lementares (PNPIC) constitui um 
conjunto de estratégias e ações voltadas à melhoria  do SUS. Tal política surge a partir da 
necessidade de se repensar as práticas assistenciai s vigentes no sentido de garantir a 
integralidade da atenção em saúde, sobretudo na ate nção básica (BRASIL, 2006; 2010). 
  No decorrer do ano 2006, a implantação do PNPIC c onstituiu uma medida decisiva 
no âmbito da saúde, tendo sido impulsionada pelo an seio de diversos segmentos e 
associações brasileiras com vistas a incorporar aos  serviços de saúde, diferentes ferramentas 
que atuassem na perspectiva de prevenção de agravos  e recuperação de indivíduos com base 
em abordagens seguras e efetivas, fundamentadas na escuta acolhedora, no desenvolvimento 
e fortalecimento do vínculo terapêutico e na relaçã o humana com a natureza e a sociedade 
(BRASIL, 2006).  
27 
  Com a PNPIC (BRASIL, 2006), houve um aumento progr essivo na oferta de serviços 
voltados para essas práticas de 2007 para 2011 (Qua dro2). 
Todavia, ainda existem vários desafios a serem enfr entados para uma implementação 
real das Práticas Integrativas e Complementares em Saúde no sistema de saúde brasileiro, 
principalmente a nível primário: carência de profis sionais habilitados e capacitados, 
subnotificação de serviços e profissionais, predomi nância de práticas corporais, falta de 
código para registro de algumas práticas, entre out ros (SOUSA et al ., 2012). 
 
QUADRO 2. Distribuição de frequência do número e po rcentagem dos serviços de Práticas 
Integrativas e Complementares no Brasil, 2007 e 201 1. 
Prestadores de serviços                        Públ ico                                 Privado 
 2007         2011                2007                2011 
%n%n%n%n 
Acupuntura  56  93  20  484  15  21  54  255  
Fitoterapia  2 28  6 61  2 **  **  8 
Outras técnicas da Medicina 
Tradicional Chinesa          7,5 68 15 376 10 6 15 34 
Práticas Corporais                                                    22  230  49  376  66  3 8 98  
Homeopatia    10  38  8 96  3 7 18  47  
Termalismo    1 3 1 21  1 1 2,5  4 
Medicina antroposófica                                           1,5  6 1 10  1 1 2,5  7 
Total 100 466 100 3112 100 29 100 453 
Fonte : Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de Saúde, Ministério da Saúde (2009).   
** Não houve o registro de serviços no período.  
 
De 2006 a 2011, houve também um aumento consideráve l de consultas e 
procedimentos de PICS desde a implementação das pol íticas voltadas para essas práticas no 
Brasil (QUADRO 3).  
Embora as PICS estejam sendo mais acessíveis e abor dadas nos últimos anos no 
Brasil, ainda há a necessidade de muitos estudos. 
 
QUADRO 3. Número de consultas e procedimentos (por 10 mil habitantes) em 
práticas integrativas e complementares no Brasil, 2 006-2011. 
Procedimentos (x10 mil hab.)     2006 2007 2008 2009 2010  2011 
Consulta (homeopatia)   17 17 16 17 16 15 
Consulta (acupuntura)   17 21 21 19 19 18 
Sessão de acupuntura agulha                           ** 5 11 35 19 56 
Sessão de eletroestimulação                            ** 1 1 2 4 5  
28 
 Sessão de acupuntura ventosa                         ** 1 2 1 2 4 
Práticas Corporais da Medicina 
Tradicional Chinesa     ** 1 6 13 8 8 
Total    34 46 57 87 68 106 
Fonte: Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de Sa úde, Ministério da Saúde (2009).   
** Não houve o registro de serviços no período.  
 
 
3.4. A TERAPIA COMUNITÁRIA SISTÊMICA INTEGRATIVA (T CI) 
 
3.4.1. O que é a TCI? 
 
A Terapia Comunitária Sistêmica Integrativa (TCI) é  uma metodologia que permite 
construir redes sociais solidárias de promoção da v ida e mobilizar os recursos e 
competências dos indivíduos, das famílias e das com unidades. Procura-se, nesses encontros, 
suscitar a dimensão terapêutica do grupo, valorizan do a herança cultural dos antepassados, 
da multicultura brasileira e do saber produzido pel a experiência de vida de cada um (Barreto, 
2008). Essa práxis e ação transcendem classes sociais, profissões, raç as, credos, partidos, 
englobando agentes e atores comunitários. 
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) centra a su a ação no sofrimento e não na 
patologia (sofrimento esse causado pelas situações estressantes de vida e do cotidiano), 
criando espaços de partilha, digere-se a ansiedade paralisante que traz riscos para a saúde. 
Na TCI, procura-se promover a saúde em espaços cole tivos, e não combater a patologia 
individualmente. Pois, crê-se que a partilha de exp eriências no grupo mostra as possíveis 
estratégias de superação dos sofrimentos e estimula  a comunidade a encontrar, nela mesma, 
as soluções dos seus conflitos (BARRETO, 2010)  
Nesse sentido, a TCI é a partilha de experiências t endo um terapeuta comunitário 
como facilitador que objetiva a valorização das his tórias de vidas dos participantes, o resgate 
da identidade, a restauração da autoestima e da con fiança em si, a ampliação da percepção 
dos problemas e possibilidades de resolução a parti r das competências locais. É função do 
terapeuta estimular as pessoas a serem corresponsáv eis na busca de soluções e superação dos 
desafios do cotidiano saindo da posição de vítimas.   
29 
  A TCI, portanto, configura-se como um espaço de pa lavra, de escuta e de vínculo, 
estruturado por regras precisas, permitindo a parti r de uma situação problema emergir um 
conjunto de estratégias de enfretamento para as inq uietações cotidianas devido a troca de 
experiências vivenciadas num clima de tolerância e liberdade, protegidos de projeções e 
desejos de manipulação (BARRETO 2010). 
 
3.4.2. O berço da Terapia Comunitária Integrativa 
 
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) nasceu em 
1987 do encontro entre o “saber acadêmico” e o sabe r “construído pela experiência de vida 
na superação dos desafios do cotidiano” para respon der às demandas do Centro de Direitos 
Humanos da Comunidade do Pirambú, a maior favela do  Estado do Ceará, Brasil. A 
promoção desse encontro foi uma iniciativa do Depar tamento de Saúde Comunitária da 
Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Ce ará (UFC), sob a coordenação do 
psiquiatra, teólogo e antropólogo, Prof. Dr. Adalbe rto Barreto e do advogado Airton Barreto. 
As primeiras e principais demandas trazidas pela co munidade que procurava o 
Centro de Direitos Humanos da Comunidade do Pirambú  eram individuais e centradas na 
busca de medicamentos para controlar problemas, tai s como: insônias, crises nervosas, 
sentimentos e/ou situações de abandono, discriminaç ão, desemprego e fome, além da 
violência doméstica, alcoolismo e outras drogas.  
No entanto, a solução para essas demandas estava at relada à busca de psicofármacos 
por parte da população. As pessoas que procuravam o  Centro de Direitos Humanos não 
faziam a relação entre os seus sofrimentos e o macr o-contexto social, econômico, político, 
cultural, étnico, de gênero e espiritual no qual es tavam inseridas. Em verdade, a comunidade 
aguardava que a solução para as suas dores viesse d e esferas externas, ou seja: 
técnicos/especialistas, políticos ou religiosos, ge rando assim relações de dependência e 
assistencialismo.  
Para Barreto (2008), o resultado desse ciclo de dep endência também sinaliza o 
adormecimento do potencial humano e cultural, não p ermitindo que indivíduos, famílias e a 
própria comunidade descubram soluções a partir das competências locais. Isto é, esse 
processo tem como consequência a descrença em si e no outro, na sua história, em suas 
raízes, enfim, em sua cultura.  
30 
 Essa realidade centrada no indivíduo, nos medicamen tos e nos técnicos, políticos ou 
religiosos foi, num primeiro momento, um grande des afio para o Prof. Dr. Adalberto Barreto, 
pois como passar de um modelo que gera dependência para um modelo que nutre autonomia 
e protagonismo? Como romper com a concentração da i nformação e fazê-la circular numa 
linguagem acessível para que todos possam se benefi ciar dela? Como resgatar o saber dos 
antepassados indígenas, africanos, europeus, orient ais e a competência adquirida pela 
experiência de vida dessas populações? Como acolher  o sofrimento sem ter que medicá-lo 
como se fosse patologia? E ainda: como ultrapassar um modelo centrado na procura 
espontânea, na atenção individual, na cura medicame ntosa e possibilitar uma ação de 
promoção da saúde coletiva? (BARRETO, 2008). 
Mas, segundo o Prof. Adalberto (2001, 2008), o maio r desafio de todos foi descobrir 
estratégias para fazer o grupo acreditar em si mesm o, em suas competências, valorizar e 
respeitar sua origem, crer em seus valores e princí pios, nos recursos disponíveis na 
comunidade e na sua cultura. Enfim, como se trabalh ar para romper o fenômeno da 
desvalorização pessoal, familiar e comunitária. 
E foi nesse contexto de indivíduos confusos e descr entes de seus referenciais 
estruturantes que a Terapia Comunitária Sistêmica I ntegrativa (TCI) surgiu enquanto prática 
social e complementar à rede de apoio; buscando fav orecer a saúde coletiva e promover os 
direitos dos indivíduos, famílias e comunidades à j ustiça social, igualdade e 
dignidade. 
Nesse sentido, a Terapia Comunitária Sistêmica Inte grativa se consolidou como um: 
 
“espaço no qual se procura partilhar experiências d e vida e sabedorias de 
forma horizontal e circular, onde cada um torna-se terapeuta de si mesmo, 
a partir da escuta das histórias de vida que ali sã o relatadas. E todos se 
tornam corresponsáveis na busca de soluções e super ação de desafios do 
cotidiano, em um ambiente acolhedor e caloroso”  (BARRETO, 2008, p. 
35). 
 
 O próprio termo “Terapia Comunitária Sistêmica Int egrativa” contém as intenções e 
prerrogativas dessa prática. O termo “terapia”, por  exemplo, cuja origem é grega, significa 
acolher, ser caloroso, cuidar, servir, atender. A p alavra “comunidade”, separada em seus 
principais radicais, deriva os termos “comum” e “un idade”; na Terapia Comunitária 
Sistêmica Integrativa, parte-se do princípio de que  as pessoas têm algo em “comum”: os  
31 
 sofrimentos, alegrias, conquistas, e há a busca de soluções, apoio recíproco na partilha de 
experiências e na superação de suas dificuldades, f azendo com que a reunião do grupo seja 
uma unidade que comporta também as diferenças. 
 Como “sistêmica” entende-se que os sofrimentos que  indivíduos, famílias e 
comunidades enfrentam no dia a dia como, por exempl o: estresse, alcoolismo e outras 
drogas, desemprego, depressão, violência, fratura d os vínculos sociais, conflitos familiares 
e outros estão relacionados com o macro-contexto so cial, econômico, político, cultural, 
étnico, de gênero e espiritual. Por isso mesmo, “os indivíduos, famílias e comunidades 
pertencem a uma rede relacional capaz de autorregul ação, protagonismo e crescimento”  
(BARRETO, 2008, p. 179). 
E essa também é uma prática “integrativa” porque di z respeito tanto à luta contra o 
isolamento e a exclusão quanto à valorização da div ersidade das culturas, do saber fazer, das 
competências construídas de geração em geração. Na Terapia Comunitária Sistêmica 
Integrativa, a cultura é vista como um precioso rec urso pedagógico e uma excelente 
aliada para a promoção da cultura da paz, da saúde,  da cidadania, da abundância de vida para 
todos. 
 
3.4.3. Os alicerces teóricos da TCI 
 
A TCI tem construído sua identidade alicerçada em c inco eixos teóricos: 
 
3.4.3.1. O Pensamento Sistêmico 
 
O pensamento sistêmico nos diz que as crises e os p roblemas só podem ser 
entendidos e resolvidos se os percebemos como parte s integradas de uma rede complexa, 
cheia de ramificações, que ligam e relacionam as pe ssoas num todo que envolve o biológico 
(corpo), o psicológico (a mente e a emoções) e a so ciedade. Tudo está ligado, cada parte 
depende da outra. É uma maneira de abordar, de ver,  de situar, de pensar um problema em 
relação ao seu contexto. Essa abordagem permite per ceber que “sou parte do problema e 
parte da solução” e perceber a pessoa humana na sua  relação com a família, a sociedade, 
com seus valores e crença, contribuindo, assim, par a a compreensão e transformação do 
indivíduo caloroso (BARRETO, 2010).Conscientes da r ede em que estamos inseridos,  
32 
 compreendendo a relação de interdependência que exi ste entre as várias partes desse todo, 
fica mais fácil compreender os mecanismos de autorr egulação, proteção e crescimento, dos 
quais somos todos corresponsáveis. 
 
3.4.3.2. A Teoria da Comunicação 
 
 A teoria da comunicação nos aponta para o fato de que a comunicação entre as 
pessoas é o elemento que une os indivíduos, a famíl ia e a sociedade. Ela nos permite 
compreender que “tudo é comunicação”, onde todo com portamento, todo ato verbal ou não, 
individual ou grupal tem valor de comunicação num p rocesso, sempre desafiante, de 
atendimento das múltiplas possibilidades de signifi cados e sentidos que podem estar ligados 
ao comportamento humano. Essa teoria proporciona in úmeras possibilidades de 
comunicação entre as pessoas, convidando-as a ir al ém das palavras para entender a busca 
desesperada de cada ser humano pela consciência de existir e pertencer, de ser confirmado e 
reconhecido, como indivíduo e cidadão, o que permit e a ampliação de nossas próprias 
possibilidades de transformação e de ressignificaçã o (BARETTO, 2008). 
A partir desta premissa, exploramos duas ideias cha ves: todo comportamento, cada 
ato verbal ou não, individual ou não, tem valor de comunicação e, na TCI, aprendemos a ser 
mais interrogativos do que afirmativos, a querer co mpreender mais do que julgar e 
descriminar. Por exemplo, incentivamos que as pesso as reflitam: o que esta pessoa está 
querendo comunicar com determinada atitude? Quem já  se sentiu o pingo do i de uma relação 
e o que fez para tornar-se uma letra? Pois, a consc iência que se tem de si é fruto de uma 
relação de comunicação com o outro. É preciso compr eender que, atrás de toda 
comunicação, tem uma definição de si e o indivíduo pode ser confirmado, rejeitado ou 
denegado. 
 
3.4.3.3. A Antropologia Cultural 
 
Os conhecimentos dessa ciência chamam a nossa atenç ão para a importância da 
cultura, esse grande conjunto de realizações de um povo o de grupos sociais, como 
referencial a partir do qual cada membro de um grup o se baseia, retira sua habilidade para 
pensar, avaliar e discernir valores, e fazer suas o pções no cotidiano. Vista dessa maneira,  
33 
 “quem sou passa pelo que creio, como ando, falo, com o me visto”, onde a cultura é um 
elemento de referência fundamental na construção de  nossa identidade pessoal e grupal, 
interferindo deforma direta, na definição do quem s ou eu, quem somos nós. Os valores 
culturais e as crenças como importante fator na for mação da identidade do indivíduo e do 
grupo (BARETTO, 2008). A cultura é o arcabouço de n ossa identidade. É a partir dessa 
referência que podemos nos afirmar, nos aceitar e, também, aceitar os outros e assumir nossa 
identidade como pessoa e como cidadão. A cultura é vista como valor, um recurso que 
permite somar, multiplicar nossos potenciais de cre scimento e de resolução dos problemas 
sociais. A diversidade cultural é boa para todos e verdadeira fonte de riqueza de um povo e 
de uma nação. 
 
3.4.3.4. A Pedagogia da ação-reflexão de Paulo Frei re 
 
A Pedagogia de Paulo Freire nos lembra que ensinar não é apenas uma transferência 
de conhecimentos acumulados por um educador (a) exp eriente e que sabe tudo para um 
educando (a) inexperiente que não sabe nada. Mas é o exercício do diálogo, da troca, da 
reciprocidade, ou seja, de um tempo para falar e de  um tempo para escutar, de um tempo 
para aprender e um de tempo para ensinar (FREIRE, 1 983).  
A TCI é um instrumento pedagógico que permite aplic ar as ideias de Paulo Freire. 
Isto é, as regras que estruturam a TC asseguram a c ircularidade e a horizontalidade da 
comunicação, onde cada um possui o seu saber, respe itando sempre a palavra do outro, 
deixando-se interpelar por uma nova leitura de uma mesma problemática. A fala do outro 
desperta em mim a minha história e possibilita que nos aproximemos uns dos outros. 
Descobrimo-nos humanos, imperfeitos, inacabados. Ou tra ideia de Paulo Freire tem que ver 
com a valorização dos recursos pessoais e das raíze s culturais. O aprendizado libertador 
somente ocorre onde há respeito aos saberes socialm ente construídos pela experiência da 
vida (BARRETO, et al., 2010). Qualquer discriminaçã o é imoral, pois agride o ser humano 
e nega a possibilidade de se viver democraticamente , apesar das diferenças. 
 
 
  
34 
 3.4.3.5. A Resiliência 
 
A resiliência é considerada como outra fonte de con hecimento que contribui para a 
construção da proposta de trabalho nasce da própria  história pessoal e familiar de cada 
participante. O enfrentamento das dificuldades prod uz um saber que tem permitido aos 
pobres e oprimidos sobreviverem através dos tempos.  Tudo isso revela um espírito criativo 
e construtivo, construído, historicamente, através de uma interação entre os indivíduos e o 
seu meio ambiente (BARRETO, 2010). 
 “Quando a carência gera competência”. O enfrentame nto das dificuldades produz um 
saber que permite a superação das adversidades cont extuais. Aqui vale lembrar o ditado, “a 
ostra que não foi ferida não produz pérolas”. 
Nas rodas de TCI, existe uma regra de ouro de falar  de si sempre na primeira pessoa, 
pois cada um é “Doutor de sua vivência”. 
 
3.4.4. Os objetivos da TCI  
 
A Terapia Comunitária tem como objetivos (BARRETO, 2010):  
 
- Reforçar a dinâmica interna de cada indivíduo, pa ra que este possa descobrir seus valores, 
suas potencialidades e tornar-se mais autônomo e me nos dependente.  
- Reforçar a autoestima individual e coletiva.  
- Redescobrir e reforçar a confiança em cada indiví duo, diante de sua capacidade de evoluir 
e de se desenvolver como pessoa.  
- Valorizar o papel da família e da rede de relaçõe s que ela estabelece com o seu meio. 
- Suscitar, em cada pessoa, família e grupo social,  seu sentimento de união e identificação 
com seus valores culturais.  
- Favorecer o desenvolvimento comunitário, prevenin do e combatendo as situações de 
desintegração dos indivíduos e das famílias, atravé s da restauração e fortalecimento dos 
laços sociais.  
-  Promover e valorizar as instituições e práticas culturais tradicionais que são detentoras 
do saber fazer e guardiãs da identidade cultural. 
  
35 
   Para tanto, a Terapia Comunitária Sistêmica Integ rativa mantém seu foco no 
acolhimento e na reflexão do sofrimento cotidiano, gerado por situações estressantes, por meio 
da partilha e escuta amorosa e respeitosa. Dessa fo rma, possibilita que os indivíduos, as 
famílias e as comunidades possam “digerir” seus dil emas e, quando necessário, fazer ou 
recomendar encaminhamentos a rede de apoio social c omo, por exemplo: unidades de saúde, 
grupos de autoajuda, movimentos populares e associa ções, delegacia da mulher. 
 Isso porque o objetivo da TCI é no trabalho de gru po no qual o foco da sua 
intervenção é no sofrimento, jamais na patologia. I sto é, essa prática não é uma psicoterapia, 
em que prerrogativa é de responsabilidade dos espec ialistas (BARRETO, 2008). Ela se 
propõe a suscitar uma dinâmica que possibilite a pa rtilha de experiências de dificuldades, 
alegrias e superações, criando uma rede de apoio ao s que sofrem , fazendo das crises uma 
oportunidade especial de crescimento.  
 
A TCI apresenta três características básicas (BARRE TO, 2010):  
 
Primeira.  A realização de um trabalho de saúde mental, preve ntiva e curativa, procurando 
engajar todos os elementos culturais e sociais ativ os da comunidade: agentes de 
saúde, educadores, artistas populares, curandeiros,  entre outros.  
Segunda.  A ênfase no trabalho de grupo, promovendo a formaç ão de grupos que busquem 
soluções para os problemas cotidianos e possam func ionar como escudo protetor 
para os frágeis, sendo instrumentos de agregação so cial.  
Terceira.  A criação gradual da consciência social, para que os indivíduos tomem consciência 
da origem e das implicações sociais da miséria e do  sofrimento humano e, 
sobretudo, para que descubram suas potencialidades terapêuticas transformadoras. 
 
3.4.5. Aplicabilidade da TCI 
  
Segundo Barreto et al. (2010), a TCI, por ter esse caráter de trabalho em grupo cujo 
foco é o sofrimento, a Terapia Comunitária Sistêmic a Integrativa tem sido desenvolvida nos 
mais diferentes contextos como, por exemplo, clubes , igrejas, penitenciárias, associações de 
bairro, ONGs, praças públicas, escolas, instituiçõe s públicas e privadas, com populações de 
qualquer nível socioeconômico e diferentes faixas e tárias.  
36 
  Essa pluralidade de possibilidades de contextos é possível na TCI porque, nessa 
prática, os indivíduos, famílias e a comunidade est ão no centro, e as interações que ali 
ocorrem complementam a rede de apoio social disponí vel nos diferentes contextos. 
 No entanto, os espaços onde as Terapias Comunitári as são desenvolvidas precisam 
ser, sobremaneira, agradáveis e tranquilos, de modo  que se permita a disposição das cadeiras 
em círculo e se possibilite a escuta. A limpeza, a ventilação e a disponibilidade de banheiros 
e bebedouros também fazem parte da organização do e spaço onde serão realizados os 
encontros. 
 O acesso geográfico aos locais de realização da at ividade também é outro fator 
fundamental. É preciso facilitar a presença da comu nidade, de preferência sem levar em 
conta custos financeiros. 
 Agora, em qualquer contexto em que a Terapia Comun itária Sistêmica Integrativa 
for aplicada, é aconselhável agradecer a disponibil idade do espaço aos responsáveis, mas 
esclarecer que a Terapia Comunitária Sistêmica Inte grativa transcende classe sociais, 
partidos políticos, ideologias, opções religiosas, condições financeiras etc. Todos são bem-
vindos. O lema é incluir, incluir sempre. 
 
3.4.6. Público-alvo 
 
A terapia comunitária é um espaço aberto a todo ser  humano, de diferentes faixas 
etárias (crianças, jovens, adultos e melhor idade),  independente de raça, cor, credo, condição 
financeira; basta ter o desejo de celebrar experiên cias significativas vivenciadas ao longo da 
vida, por meio da partilha de sofrimentos e alegria s do cotidiano.  
Os participantes contam com o apoio, atenção e resp eito da comunidade, com o 
intuito de superar preconceitos, ressignificar o vi venciado, “desculpabilizar-se”, tomar 
consciência da sua participação na gênese dos dilem as do cotidiano e suas implicações 
sociais, bem como reconhecer e expressar suas habil idades e competências, consolidando a 
rede de diálogo a serviço da superação das preocupa ções em questão. 
Quanto ao número de participantes, temos que ter se mpre em mente que a TCI é um 
espaço aberto à comunidade. Isso implica conviver c om entradas e saídas constantes dos 
membros da comunidade/instituição, ou seja, lidar c om os imprevistos. O importante a 
ressaltar é que a TCUI pode acontecer com grupos de  diferentes tamanhos (5, 6, 7, 8, 9, 10, 
30, 100....), com o horário de início e término, fa vorecendo a presença da comunidade. Pois  
37 
 é a presença efetiva da comunidade que vai permitir  ao terapeuta comunitário a realização 
da sua prática. O tempo de duração é de 1h15m a 1h3 0m, isto é, frequentemente a TCI tem 
essa duração, sendo que, para alguns grupos, esse t empo pode ser menor como, por exemplo: 
TCI com crianças, adolescentes, usuários dos Centro s de Atenção Psicossocial (CAPS) etc. 
A periodicidade das rodas deve ser preferencialment e semanal, considerando a 
disponibilidade da equipe de terapeutas comunitário s, bem como da comunidade ou 
instituição (BARRETO, et al. , 2010). 
Outra questão importante a ser dita é que a TCI pod e ser aplicada a grupos 
abertos/espontâneos nas comunidades e ou instituiçõ es ou com grupos específicos como, por 
exemplo: diabéticos, hipertensos, adolescentes e ge stantes.  
 
3.4.7. Realização da roda de Terapia Comunitária 
 
As rodas de TCI se desenvolvem com os participantes  em círculo sobre a direção de 
dois terapeutas, guiadas pela sistematização de uma  técnica que compreende seis etapas: (A) 
acolhimento, (B) escolha do tema, (C) contextualiza ção, (D) problematização, (E) rituais de 
agregação e conotação positiva, (F) avaliação (BARR ETO, 2008), como seguem:  
A. ACOLHIMENTO: sendo dirigido pelo co-terapeuta, o  acolhimento tem duração 
de aproximadamente sete minutos, com a finalidade d e aproximar os participantes do grupo, 
deixando-os à vontade e bem acomodados, definir o o bjetivo do encontro, estimular as 
pessoas para a celebração da vida e das suas conqui stas, esclarecer sobre as regras de 
funcionamento (fazer silêncio para ouvir quem fala;  falar da própria experiência; não dar 
conselhos, fazer discursos ou sermões; sugerir uma música, contar um provérbio ou até 
mesmo uma piada que tenha alguma ligação com o tema  em discussão, e, ter o respeito para 
a  história de vida de cada pessoa), propor uma din âmica interativa e passar a condução para 
o outro terapeuta da equipe.  
 
B. ESCOLHA DO TEMA: com duração em torno de dez min utos, é composta de 
cinco procedimentos:  
B.1Palavra do terapeuta:  inicia com a fala do terapeuta cumprimentando os 
participantes, em seguida, anuncia que chegou a hor a de falar sobre o que está causando 
inquietação, insônia ou preocupação, faz referência  à frase: “Quando a boca cala, os órgãos 
falam, mas quando a boca fala os órgãos saram”; con tinua estimulando para as pessoas  
38 
 falarem das inquietações do cotidiano e não trazer grandes segredos; pede para quem quiser 
falar se identificar dizendo o nome e qual é o prob lema em poucas palavras, pois depois o 
grupo escolhe apenas uma das situações apresentadas  para ser trabalhada na ocasião.  
B.2 Apresentação dos temas:  A etapa continua com a pergunta do terapeuta: “Que m 
gostaria de falar hoje?” E, à medida que a apresent ação dos problemas está sendo feita pelas 
pessoas que decidem falar, o terapeuta deve registr ar o nome das pessoas e o problema 
apresentado e antes de passar a palavra para a próx ima interessada em se manifestar, faz a 
restituição, com a pergunta: “Deixe-me ver se compr eendi o seu problema, e se eu estiver 
errado, por favor, me corrija ou complemente”.  
B.3 Identificação do grupo com os temas apresentado s:  Neste momento, o 
terapeuta comunitário faz uma síntese de cada um do s problemas anotados e solicita ao grupo 
para responder a pergunta: “Qual o problema que mai s tocou vocês?” Ao ouvir a resposta, 
indaga: “Por quê?” E depois que aproximadamente vin te por cento dos participantes fala, 
justificando sua identificação, parte para a escolh a daquele que será aprofundado, propondo 
aos presentes a realização de uma votação.  
B.4 Votação:  É precedida do esclarecimento que todos podem vota r (exceto o 
terapeuta), porém em apenas um tema e a contagem do s votos é feita à medida que o grupo 
vai se manifestando ao levantar a mão enquanto os t emas são colocados em votação. É 
recomendado começar a votação pelo tema que não apr esentou significância, portanto, pouca 
identificação com o grupo.  
B.5 Agradecimento:  Concluída a votação, o tema a ser trabalhado é anu nciado 
iniciando o seu aprofundamento. Esclarece-se que o terapeuta valoriza aqueles que não 
tiveram seu tema escolhido, agradece a confiança de positada no grupo e se coloca à 
disposição para alguma orientação se desejarem, ao final da Terapia Comunitária, ou, ainda 
reforçando e instilando confiança para reapresentar em a situação em outros encontros se for 
o caso e interesse do proponente e do grupo.  
 
C. CONTEXTUALIZAÇÃO: com duração em torno de quinze  minutos, esta etapa 
compreende dois momentos: um que diz respeito às in formações e o outro sobre o mote: é o 
momento de os participantes entenderem o problema e scolhido. É composto de dois 
procedimentos:  
C.1 Informações:  A pessoa que teve o tema escolhido vai explicar, c ontar seu 
sofrimento e todos podem fazer perguntas que a ajud em a compreendê-lo em seu contexto.  
39 
 Essas perguntas ajudam o protagonista a refletir so bre a situação vivida e auxiliam o 
terapeuta na elaboração do mote.  
C.2. Mote:  pergunta-chave que vai permitir a reflexão do grup o que é chamado a 
falar de sua experiência, depois que o terapeuta ag radece ao protagonista e solicita para que 
fique atento à fala dos demais presentes.  
 
D. PROBLEMATIZAÇÃO: nesta etapa, com duração média de quarenta e cinco 
minutos, o terapeuta apresenta o MOTE para o grupo,  e neste momento o protagonista ouve, 
fica em silêncio. Coloca-se o mote para motivar as pessoas do grupo a expressarem suas 
vivências que vão sendo anotadas para a finalização  da Terapia Comunitária. No transcurso 
da roda o terapeuta percebe que a problematização a tingiu seu objetivo pela saturação das 
falas dos participantes. Neste momento, pede para o s participantes ficarem de pé, 
solicitando-os a formar um círculo, pondo as mãos n os ombros uns dos outros. Assim, passa-
se para o encerramento.  
 
E. ENCERRAMENTO: é a etapa em que são realizados os  rituais de agregação e 
conotação positiva. Ela tem uma duração média de de z minutos, onde os participantes ficam 
de pé, sentindo-se próximas umas das outras, em um clima afetivo onde o terapeuta procura 
dar uma conotação positiva, isto é, destacar o que foi positivo na história contada no grupo, 
sempre valorizando a pessoa como ser humano que é. O participante cujo tema foi trabalhado 
recebe uma conotação positiva do terapeuta que em s eguida convida o grupo a fazer o 
mesmo, dizendo o que aprendeu ou algo que o tenha t ocado. Para finalizar, o grupo é 
chamado a cantar uma música, ou entoar um cântico r eligioso, recitar um poema ou utilizar 
outra técnica que permita suscitar e reforçar a dim ensão coletiva.  
 
F. AVALIAÇÃO: é realizada logo após o final de cada  encontro, é o momento no 
qual a equipe de Terapeutas faz uma avaliação sobre  a condução da roda de Terapia 
Comunitária e o impacto do encontro sobre cada um, considerando as diferentes etapas que 
visam ao aprimoramento da prática (BARRETO, 2008). 
 
 
  
40 
 3.5. SAÚDE DO TRABALHADOR 
 
A Saúde do Trabalhador é ramo da Saúde Pública que tem como objetivo estudar e 
intervir nas relações produção-consumo e o processo  saúde-doença das pessoas e, em 
particular, dos(as) trabalhadores(as). Neste campo,  o trabalho é visto e considerado como 
eixo organizador da vida social, espaço de dominaçã o e resistência dos(as) trabalhadores(as) 
e determinante das condições de vida e saúde das pe ssoas. A partir dessa perspectiva, as 
intervenções devem buscar a transformação dos proce ssos produtivos, no sentido de torná-
los promotores de saúde, e não de adoecimento e mor te, além de garantir a atenção integral 
à saúde dos(as) trabalhadores(as), levando em conta  sua inserção nos processos produtivos 
(BRASIL, 2018). 
O Movimento da Saúde do(a) Trabalhador(a) organizou -se no Brasil, ao longo dos 
anos 1980, na parte mais importante do processo de redemocratização do País e a luta pela 
Reforma Sanitária, que culminou na instituição do S istema Único de Saúde (SUS) pela 
Constituição Federal (CF) de 1988. Ao decretar a sa úde como direito de cidadania e dever 
do estado, a CF garantiu a atenção integral à saúde  para todos(as) trabalhadores(as) 
independentemente do tipo de vínculo que possuem no  mercado de trabalho. Bem antes do 
movimento, apenas os(as) trabalhadores(as) com cont ratos regidos pela Consolidação das 
Leis do Trabalho (CLT), ou seja, com “carteira de t rabalho assinada”, tinham direito à 
assistência médica e à Previdência Social (BRASIL, 2018) 
Assim, o compromisso do SUS com a vida e a saúde do s(as) trabalhadores(as) tem 
por referência sua inserção no processo produtivo/p rocesso de trabalho, desde o início da 
vida laborativa, qualquer que seja a atividade de t rabalho, incluindo os períodos de 
inatividade, desemprego, aposentadoria e velhice. E sta compreensão tem implicações 
importantes sobre as práticas de saúde (BRASIL, 201 8).  
 
3.5.1. Os agravos e o adoecimento relacionados ao t rabalho 
 
Os (as) trabalhadores (as) compartilham com o conju nto da população formas de 
adoecer e morrer em um dado tempo e lugar, determin ado pela sua classe social, pelos modos 
de vida e consumo, sexo, ciclo de vida, perfil gené tico e condições de exposição a fatores de 
risco, refletidos nas situações de vulnerabilidade social e ambiental. Essas formas de 
adoecimento podem ser causadas, ou serem modificada s em sua frequência, gravidade ou  
41 
 latência, dependendo do trabalho que o indivíduo ex erce ou exerceu ao longo da vida 
(BRASIL, 2018).  
No cotidiano de trabalho, os sujeitos estão exposto s a várias situações e fatores de 
risco para a saúde, que podem atuar sinergicamente ou potencializar seus efeitos. Além das 
locais de trabalho, com frequência, os(as) trabalha dores(as) e suas famílias estão 
expostos(as) a riscos decorrentes da contaminação e  da degradação ambiental no entorno e 
nos locais de moradia, gerados pelos processos prod utivos desenvolvidos no território 
(BRASIL, 2018). 
A perniciosidade do trabalho pode estar relacionada  a insumos e matérias-primas, 
objetos, máquinas e ferramentas utilizadas, que pod em produzir situações de risco à saúde, 
como a presença de poeiras, substâncias químicas e agentes biológicos perigosos; uma 
organização do trabalho, expressa na duração, inten sidade, exigências de produtividade, 
jornada de trabalho em turnos e noturno, relações c onflituosas com a chefia e os colegas, 
que podem causar sofrimento e adoecimento. Além dis so, a nocividade pode se estender para 
além do trabalho, afetando o ambiente domiciliar, o s familiares, a vizinhança e o ambiente 
geral (BRASIL, 2018). 
 
O Quadro 4 apresenta exemplos de riscos mais freque ntes nos ambientes de trabalho 
e seus efeitos sobre a saúde. 
 
QUADRO 4. Exemplos de riscos mais frequentes nos am bientes de trabalho e seus efeitos 
sobre a saúde. 
Categoria Exemplos de riscos Possíveis efeitos sobr e 
a saúde Atividades onde 
podem estar 
presentes 
Físicos Ruído Efeitos auditivos: 
surdez, zumbidos. 
Efeitos extra auditivos: 
gastrite, insônia e 
outras manifestações 
de estresse.  Trabalhos com 
máquinas barulhentas, 
motores, britadeiras; 
motoristas de ônibus. 
Temperaturas 
extremas: Desidratação, câimbras 
pelo calor, fadiga, 
alergia respiratória, 
sinusite, resfriados 
frequentes  Trabalho na rua e a 
céu aberto; 
frigoríficos; cozinhas 
industriais; ambientes 
com ar -condicionado.  
 Iluminação Problemas de visão, dor 
de cabeça, acidentes. Várias atividades na 
indústria e no setor de 
serviços, costureiras e  
42 
 manicures, podem ter 
pouca iluminação ou 
iluminação em 
excesso, prejudicando 
a visão do(a) 
trabalhador(a).  
Radiações ionizantes e 
não ionizantes – 
Ultravioleta, 
infravermelho, raios X 
etc. Câncer de pele, anemia 
aplástica; leucemia; 
catarata. Agricultores(as) e 
trabalhadores(as) na 
rua: trabalhadores(as) 
em hospitais e 
consultório dentários 
que operam raios X, 
soldadores(as) etc.  
Químicos Substâncias químicas 
que podem estar 
presentes nos 
ambientes de trabalho 
na forma de poeiras, 
fumos, névoas, 
neblinas, gases ou 
vapores. Ex.: 
agrotóxicos. Queimaduras, náusea, 
vômito, cefaleia, 
alergia, asma 
brônquica, câncer, 
doenças gástricas e 
intestinais, 
neurológicas, 
hepáticas, renais, entre 
outras. Também podem 
provocar acidentes 
decorrentes de 
explosões e incêndio. 
Elas penetram no 
organismo pela via 
respiratória, pela pele 
ou pelo trato digestivo 
provocando 
intoxicação aguda ou 
crônica.  Inúmeras atividades 
na indústria e no setor 
de serviços, no setor 
agropecuário, 
silvicultura, 
madeireiro; empresas 
desinsetizadoras e da 
saúde pública que 
atuam no controle de 
endemias e de 
zoonoses etc. 
Mecânicos Máquinas com partes 
móveis não 
protegidas; calandras e 
cilindros; guilhotinas; 
prensas e o uso de 
instrumentos cortantes 
ou perfurantes etc. Acidentes diversos 
(quedas, fraturas, 
esmagamento, 
amputação; 
traumatismos). Trabalhadores(as) da 
construção civil; 
motoristas de 
transportes coletivos; 
padeiros, 
metalúrgicos, 
trabalhadores(as) em 
vias públicas, 
profissionais de saúde 
etc.  
Biológicos Micro-organismos 
(bactérias, fungos, 
protozoários, vírus, 
entre outros). Animais 
peçonhentos (cobras, 
escorpiões, aranhas).  Doenças contagiosas: 
hepatite, tuberculose, 
tétano, pneumonia, aids 
etc. Envenenamento 
por picada de cobra ou 
escorpião.  Profissionais de 
saúde; manicure, 
trabalhadores(as) 
rurais; carteiros etc.  
43 
 Psicossociais  Jornadas de trabalho 
longas, esforços 
físicos exagerados 
com posturas forçadas 
e carregamento de 
peso. Ritmo acelerado, 
trabalho repetitivo e 
monótono; trabalho 
em turnos e noturno. 
Desemprego, vínculos 
precários ou ausência 
de vínculo trabalhista. Doenças 
osteomusculares 
relacionadas ao 
trabalho (Dort); 
problemas na coluna, 
dores musculares e 
articulares. Sofrimento 
mental, com 
manifestações de 
insegurança; 
desmotivação; 
depressão; distúrbios 
do sono; estresse, entre 
outros.  Trabalhadores(as) de 
linha de montagem; 
carregadores; 
bancários; 
trabalhadores(as) em 
teleatendimento. 
Trabalhadores(as) 
informais e com 
vínculos precários, 
terceirizados e 
temporários. 
Fonte: (BRASIL, 2011) 
 
Este quadro ajuda a entender a presença de fatores de risco para a saúde nas situações 
de trabalho e seus possíveis efeitos sobre a saúde dos(as) trabalhadores(as). Entretanto, no 
cotidiano de trabalho, raramente se observa a expos ição a um fator de risco isoladamente, 
sendo frequente a exposição simultânea a vários des ses fatores de risco, o que potencializa 
os efeitos. Por exemplo: a exposição simultânea a c ertos solventes orgânicos e ao ruído pode 
produzir quadros de surdez mais graves e mais preco ces do que a exposição apenas ao ruído.  
A relação entre o trabalho e o processo de adoecime nto dos(as) trabalhadores(as) 
pode ser melhor compreendida ao considerar a classi ficação proposta por Schilling (1984) 
(Quadro 5), que combina a abordagem clínico-individ ual com a coletivo-epidemiológica e 
agrupa as doenças, segundo a contribuição ou o “pap el causal” desempenhado pelo trabalho 
no adoecimento.  
 
QUADRO 5 – Relação do trabalho com o adoecimento de  trabalhadores(as), segundo 
a Classificação de Schilling. 
CATEGORIA EXEMPLOS 
 
I – Trabalho como causa necessária Intoxicação por chumbo 
Silicose 
Asbestose 
 
II – Trabalho como fator contributivo, 
mas não necessário Doença coronariana 
Doenças do aparelho locomotor 
Câncer  
44 
 Varizes dos membros inferiores 
 
III – Trabalho como provocador de 
distúrbio latente, ou agravador de doença 
já estabelecida Bronquite crônica 
Dermatite de contato alérgica 
Asma 
Doenças mentais 
Fonte: (SCHILLING, 1984) 
 
3.6. O TRABALHO E AS RELAÇÕES SOCIAIS DE PRODUÇÃO 
 
Dallago (2010), aponta que o trabalho possui o sign ificado de uma atividade social 
do homem, que visa transformar o meio em que vive c om um esforço afirmado e desejado 
para a realização de objetivos. Assim, Engels (1985 ) afirma que na medida em que o homem 
coloca seu corpo, sua consciência a serviço de algu m objetivo, vai travar relação com a 
natureza e com outros homens. Nesta perspectiva, se ndo indispensável à sua existência, a 
atividade do trabalho é o elemento de desenvolvimen to do próprio ser humano. A relação do 
ser humano com a natureza só existem em função do t rabalho, pois este transforma a matéria 
vinda da natureza em riquezas ao mesmo tempo em que  transforma a si mesmo. 
Assim, as transformações ocorridas no modo de produ ção e nas relações de trabalho 
têm importância fundamental para a compreensão do m ovimento histórico que determina as 
relações entre os seres humanos com particularidade s políticas, sociais, econômicas, e 
culturais em cada contexto histórico. Enquanto a or ganização entre os seres humanos da 
sociedade primitiva se fundamentava na propriedade coletiva e nos laços de sangue, na 
sociedade que começou a dividir-se em classes, a pr ivacidade da propriedade se faz 
necessário e os laços de sangue retrocederam diante  do novo vínculo estabelecido pela 
escravidão. Com tensões diferenciadas e característ icas próprias de cada contexto histórico, 
todas as sociedades, de uma forma ou de outra, poss uem um modo de organização e 
produção hegemônica, (DALLAGO, 2010). 
Atualmente, estamos vivenciando o modo de produção capitalista que segundo a 
autora é o mais selvagem e massificador para o trab alhador até o momento, que, com seu 
marco na Revolução Industrial o trabalho passou a s er cada vez mais centrado na indústria, 
o homem transferiu o trabalho artesanal para a indú stria mecanizada. Assim, no decorrer do 
século XIX, a revolução industrial atingiu seu pont o culminante, transformando e 
revolucionando o mundo e proporcionando ao capital condição de expansão e de hegemonia  
45 
 do processo produtivo. Essa sociedade capitalista a brange um sistema econômico em que os 
meios de produção são de propriedade privada, o tra balho exerce um papel de mercadoria 
adquirida através da remuneração estabelecida em co ntratos e regulada pelo mercado. Isto é 
o que se chama de separação absoluta entre assalari ados e patrões, determinada pela 
produção em massa e em série, pelos aperfeiçoamento s técnicos constantes e pela conquista 
de mercados. 
Se o seu ponto de culminante foi atingida no decorr er do século XIX, então no século 
seguinte evidenciou-se com a primeira crise da acum ulação do capital que teve seu início 
nos anos de 1970, enfatizando-se na década de 1990 com os processos de reestruturação 
produtiva e de ajustes estruturais. Pode-se dizer, que nas últimas décadas as relações sociais 
e de trabalho sofreram profundas modificações, prin cipalmente no que diz respeito às 
privatizações, um dos motivos responsáveis pelo ala rgamento do desemprego, do contrato 
temporário e consequentemente do aumento da desigua ldade e da exclusão social 
(DALLAGO, 2010) 
Desta maneira, a operação pela qual a legislação pe rmite que a sociedade mude, 
altere ou modifique o seu tipo societário, a transf ormação societária capitalista ampliou a 
complexidade das relações de trabalho estabelecida.  Segundo Antunes (2000), os novos 
padrões de organização e gerenciamento, oriundas da s transformações no mundo do 
trabalho, teve a substituição dos padrões rígidos T aylorista/Fordista por padrões mais 
flexíveis como o Toyotismo, que propõe a flexibiliz ação da produção, opera com estoque 
mínimo se adaptando a atender com rapidez às novas exigências do mercado, implicando na 
flexibilização e na eliminação dos direitos trabalh istas, pode-se afirmar que este padrão de 
produção toma força na década de 1990, se estabelec e e consegue se manter. 
Essas mudanças não se refletem apenas nas relações de trabalho, mas também 
provocam mudanças drásticas no cotidiano dos trabal hadores, por exemplo, na educação, 
nos direitos, no lazer e na vida privada, aumenta a  concentração do capital em uma única 
quantidade. Muito reduzida, a pobreza aumentou e os  conflitos sociais foram gerados em 
grande escala. Dessa forma, as pessoas entendem que  empregos instáveis e desemprego 
estrutural estão relacionados à destruição da polít ica social, e agora mostram a dramática 
e anormal realidade social produzida pela relação h istórica entre a política social e o 
processo de acumulação capitalista. 
Diante de todo o processo de relações sociais e eco nômicas contraditórias, o mundo 
das relações de trabalho capitalistas gradualmente adquiriu múltiplos processos, que não  
46 
 são novos, mais permanentes e duradouros, ou seja, "expansão parcial, instável e 
temporária do trabalho", Subcontratação, 'terceiriz ado', que marca a sociedade dual no 
capitalismo [...]"  (ANTUNES, 2000, p.51).  
Desta forma, pode-se afirmar que continua existindo  um movimento contraditório 
nas relações de trabalho nesta sociedade, de um lad o, reduz o operariado industrial, em 
"decorrência do quadro recessivo, quer em função da  automação, da robótica e da 
microeletrônica, gerando uma monumental taxa de des emprego estrutural [...]"  
(ANTUNES, 2000, p.52). Por outro lado, os novos pos tos de trabalho, parcial, 
"terceirizado", subcontratado dá-se a subproletariz ação do trabalho, os quais tomam forma 
de relações informais de emprego. É a "precariedade do emprego e da remuneração; a 
desregulamentação das condições de trabalho em rela ção às normas legais vigentes ou 
acordadas e a consequente regressão dos direitos so ciais, [...] configurando uma tendência 
que tange à individualização extrema da relação sal arial" (BIHR apud  ANTUNES, 2000, 
p.52). 
Nos últimos dez anos, observa-se forte contração do  emprego formal e expansão 
do emprego informal, com a criação de um novo espaç o denominado estágio, que mais 
uma vez reduziu a vida dos trabalhadores. Portanto,  os trabalhadores não podem gozar dos 
direitos legais relacionados ao emprego formal (lic enças, 13º salário, previdência social, 
seguro-desemprego etc.). Os trabalhadores vivenciam  uma forma permanente de exclusão 
porque os direitos constitucionais são substituídos  pelos direitos contratuais. O sistema 
capitalista reconhece isso através da relação contr atual de trabalho. Se essa relação não for 
formalmente inserida, não ganhará visibilidade econ ômica e política, pois apenas ter 
trabalho é se não for o suficiente, o emprego forma l deve ser adquirido e executado. 
Portanto, o contrato de trabalho define imediatamen te as condições de reprodução dos 
trabalhadores no mundo das relações sociais capital istas, mesmo que não haja garantia de 
melhores condições de sobrevivência (moradia, saúde , educação, entre outros) diante dos 
baixos níveis salariais, fatores que tendem à desva lorização do trabalho humano. 
Neste sentido, uma nova fase da história das relaçõ es de produção se faz emergir a 
revolução tecnológica na origem do capital, consequ entemente do trabalho. Na medida em 
que novas tecnologias são introduzidas no cotidiano  do trabalho, o mercado exige 
conhecimentos diferentes, e cada vez mais trabalhad ores qualificados para atuação. 
As modificações drásticas que vem atingindo as rela ções do trabalho são 
manifestadas por todas essas controvérsias, assim, acredita-se que política neoliberal é  
47 
 responsável pelo alargamento do desemprego, do cont rato temporário, do setor informal, e 
principalmente nos últimos anos pela tomada no merc ado de trabalho dos "ditos" estagiários, 
os quais perdem, em muitas empresas, o real sentido  conceitual do estágio permanecendo 
somente o mero emprego de baixo salário e precário.  Assim, pode se destacar mais uma vez 
o processo de vulnerabilização do trabalho no capit alismo contemporâneo e de violação de 
direitos historicamente conquistados. 
Segundo Batista (1999, p.64-65): 
No Brasil, os efeitos da política econômica são his toricamente 
detectados em nossa trajetória dependente, no entan to, no que diz 
respeito ao período pós-70, seus efeitos foram imed iatos. Contudo, as 
resistências ao governo autocrático (1964-1984) e a  constante luta para 
ampliar e usufruir dos direitos democráticos, resul tados de conquistas 
políticas e sociais, impediram que o projeto neolib eral fosse 
implementado nas décadas de 1970 e 1980. Mas, na pa ssagem da 
década de 1980 para a de 1990, renderam-se aos meca nismos de 
dominação do capital, em específico no Brasil, sob a direção, do Fundo 
Monetário Internacional FMI e do Banco Interamerica no de 
Desenvolvimento (BID), instaurou-se com raízes prof undas, impondo 
as regras do jogo, isto é, a reforma do Estado torn ou-se o lema dos anos 
1990, substituindo a divisa dos anos 1980: o ajuste  estrutural  
(BATISTA, 1999, p. 64-65) . 
 
Portanto, se mais convicções ideológicas e política s foram possibilitadas nas 
décadas de 1960 e 1970, então na década de 1990, co m o declínio do capitalismo cubano, 
chinês e do Estado, o paradigma neoliberal foi fort alecido e não exigiu mais do povo. 
resposta específica, ele até se desviou de suas res ponsabilidades no campo social. As 
características do Brasil na década de 1990 foram o  avanço da comoditização e o declínio 
do país, e a forte combinação entre globalização e neoliberalização econômica. Pode-se 
dizer que, em cada etapa do capitalismo, o país est á se adaptando às mudanças ocasionadas 
por essa forma de produção nas diferentes etapas, p romovendo assim a expansão do 
capital. Sob essa influência, o país é dominado pel a lógica do capital e domina os principais 
setores da economia, o que não é propício à realiza ção dos direitos sociais do povo à 
conquista. 
Tais mudanças de intervenção e de valores, parafras eando Antunes (2000, p.67) 
repercutiram junto ao movimento dos trabalhadores, como mudanças no mundo do trabalho 
acarretaram consequências no universo da subjetivid ade e da consciência da classe 
trabalhadora. Logo, os sindicatos como sendo órgãos  de representação e mediação, são  
48 
 afetados intensamente, visto que a forma de ser da classe trabalhadora torna-se mais 
heterogênea, fragmentada e complexificada, tem-se m uda no modo de pensar e agir deste 
trabalhador, sendo indiscutível que a existência de  uma classe e seu fortalecimento tem 
ligação direta com a consciência de si própria como  tal, adquirir a consciência de classe 
fortalece como associações como quais se participam . 
Portanto, é compreensível que, por definição, o sin dicato deva ser a frente 
representativa dos trabalhadores. Portanto, os trab alhadores devem estar atentos aos 
valores que os representam e atentar para a visão d os sindicatos brasileiros e suas reformas, 
pois as reformas sindicais e trabalhistas são uma d as primeiras iniciativas do atual governo 
presidencialista. Além do desenvolvimento da reform a da previdência, na perspectiva da 
satisfação dos interesses dinâmicos do capitalismo global, ela está repleta de características 
neoliberais. Com as mesmas características, os sind icatos e as reformas trabalhistas 
fornecem justificativas no discurso governamental p ara garantir a necessidade de 
modernização nacional. No entanto, a “dita” moderni dade envolvida no discurso atual 
resgata os traços ancestrais do discurso reticulado  voltado para o controle da atualidade 
sindical, ao mesmo tempo em que ignora as preocupaç ões e ansiedades dos trabalhadores. 
Segundo Luxemburgo (1970), esses sindicatos não cum priram a tarefa de se opor 
à taxa de lucro industrial na luta de libertação da  classe trabalhadora, mas, em vez disso, 
implementaram a lei salarial capitalista e estabele ceram restrições à exploração e não à sua 
exploração. Eles são restritos, não vão além das di sposições da exploração do mercado de 
curto prazo pelo capitalismo e não mostraram qualqu er possibilidade de autogestão, muito 
menos de suprimir os lucros industriais. A lógica d e penetrar nos sindicatos e na reforma 
trabalhista é se posicionar na perspectiva do capit alismo e buscar criar um ambiente 
propício ao trabalho, mas desde que isso também con duza à expansão do capital. 
Nesse sentido, o objetivo da reforma sindical e tra balhista é acabar com a legislação 
existente que permite mecanismos de mobilização tra balhista, para que os sindicatos se 
tornem um puro espaço de inércia, sem luta e propós ito, para que os trabalhadores não se 
sintam mais representados este, consequentemente en fraquece a consciência de classe tão 
necessária e fundamental para a derrota do capitali smo, na superação de relações de 
trabalho tão excludentes e desumanas. 
Ressalta-se as sábias palavras de Mészáros (2002), na afirmação de que somente um 
grande movimento socialista de massa é capaz de enf rentar este desafio histórico de 
superação do capitalismo. E que o desafio maior do mundo do trabalho e dos movimentos  
49 
 sociais que têm como núcleo fundante a classe traba lhadora é criar e inventar novas formas 
de atuação, autônomas, capazes de articular intimam ente como lutas sociais, eliminando a 
separação, introduzida pelo capital, entre ação eco nômica, num lado (realizado pelos 
sindicatos), e ação político-parlamentar, no outro polo (realizado pelos partidos). Essa 
divisão favorece o capital, fraturando e fragmentan do ainda mais o movimento político dos 
trabalhadores (MÉSZÁROS, 2002, p.19). 
Certamente, a superação da miséria, da pobreza, do desemprego, de maneira geral a 
eliminação das contradições sociais somente vai ser  possível quando conseguirmos, 
enquanto seres sociais alcançar novas formas de atu ação, de apensar e agir politicamente. É 
preciso, para isto, muito esforço, participação e c onsciência das contradições geradas pelas 
relações de capital e trabalho. 
 
 
3.7. O PROCESSO DE TRABALHO NOS FRIGORÍFICOS 
 
As atividades laborais em frigoríficos, no Brasil e  no mundo, têm-se pautado em 
condições de trabalho que cobram destreza e rapidez  para realizar os cortes dos animais nas 
linhas de produção. A divisão do trabalho nos frigo ríficos segue o modelo de produção em 
série, com especialização das tarefas, onde as nóri as (trilhos aéreos) e esteiras rolantes 
controlam o ritmo de trabalho. 
Os trabalhadores em frigoríficos são os magarefes e  trabalhadores assemelhados 
(BRASIL, 2002), que desempenham funções de abate, p rocessamento da carne para 
comercialização desossando, identificando tipos, ma rcando, fatiando, pesando e cortando; 
realizam tratamentos especiais em carnes (salga, de ssecação, embutidos); acondicionam 
carnes em embalagens individuais, manualmente ou co m o auxílio de máquinas de 
embalagem a vácuo.  
Esses trabalhadores são identificados com os código s da seção de indústria de 
transformação através da Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE), usada 
pelo IBGE com o objetivo de padronizar os códigos d e identificação das unidades produtivas 
do país (IBGE, 2007).  
Dentro da seção de indústria de transformação estão  os produtos alimentícios, onde 
se encaixa o processamento e transformação de produ tos da agricultura, pecuária e pesca em 
alimentos para uso humano e animal.  
50 
 Os magarefes e trabalhadores assemelhados em frigor ífico estão na classe abate e 
fabricação de produtos de carne/abate de reses, exc eto suínos/frigorífico – abate de bovinos, 
com o código 1011-2/01. De acordo com a CNAE esta s ubclasse compreende o trabalho no 
abate de bovinos em matadouros e frigoríficos, a pr odução de carne, carne congelada e 
frigorificada de bovinos em carcaças ou em peças; a  preparação de produtos de carne e de 
conservas de carne e de subprodutos, quando integra da ao abate; a obtenção e o tratamento 
de subprodutos do abate, como couros e peles sem cu rtir, dentes, ossos, etc.; a produção de 
óleos e gorduras comestíveis de origem animal a pro dução de couros e peles secos e a 
produção de salgados. A análise do processo produti vo é importante para entender como 
atuam os trabalhadores. Eles se distribuem para exe cutar as etapas do processo de trabalho 
nos vários setores da indústria (MARRA, 2019).  
O fluxograma mostra as principais entradas e saídas  de cada etapa do abate e 
processamento da carne, além de demonstrar a produç ão de resíduos poluídos e efluentes 
líquidos, bem como o consumo de água e energia em t odas as etapas. O processo de abate e 
todas as atividades realizadas no matadouro podem c ausar poluição e afetar o meio ambiente. 
Devido ao sangue e restos de carne, os resíduos ger ados têm uma alta carga orgânica. Da 
limpeza de cercas e água potável para animais, ao a bate, processamento de carne e limpeza 
do matadouro, grandes quantidades de água são utili zadas (MARRA, 2019). 
A Figura 1 apresenta o fluxograma e as descrições g erais das principais etapas do 
processo de trabalho nos frigoríficos de bovinos e de suínos. 
A Associação Brasileira de Proteína Animal (ABPA) ( 2018) relata que a produção 
brasileira de carne suína foi de 3,75 milhões de to neladas em 2017.  O estado responsável 
por 28,38% do abate foi Santa Catarina, seguido do Paraná (21,01%), Rio Grande do Sul 
(19,53%), Minas Gerais (11,03%), Mato Grosso (6,05% ), São Paulo (5,00%), Mato Grosso 
do Sul (4,33%) e Goiás (4,15%) (ABPA, 2018). No que  diz respeito ao abate, em 2017, 
foram abatidas 13,05 milhões de toneladas de frango s, sendo o Paraná responsável por 
34,32% dos abates, seguidos por Santa Catarina (16, 21%), Rio Grande do Sul (13,82%), São 
Paulo (9,32%), Goiás (7,15%) e Minas Gerais (7,1%) (ABPA, 2018). Foram abatidos, no 
primeiro trimestre de 2018, 10,72 milhões de cabeça s de suínos, representando queda de 
3,1% em relação ao trimestre imediatamente anterior  e aumento de 2,3% na comparação 
com o mesmo período de 2017. 
 
  
51 
 FIGURA 1. Fluxograma de trabalho para o abate de bo vinos e suínos 
 
Fonte: PACHECO (2006) 
 
Esse é o melhor resultado para os primeiros trimest res desde que a pesquisa foi 
iniciada em 1997 (IBGE, 2018). A maior parte do aba te de suínos foi realizada por 
estabelecimentos de grande porte, que abateram mais  de 500 animais/dia (9,6% do total de 
estabelecimentos), sendo responsáveis por 83,5% do número total de animais abatidos no 
primeiro trimestre de 2018 (IBGE, 2018). 
 
52 
 Esse é o melhor resultado para os primeiros trimest res desde que a pesquisa foi 
iniciada em 1997 (IBGE, 2018). A maior parte do aba te de suínos foi realizada por 
estabelecimentos de grande porte, que abateram mais  de 500 animais/dia (9,6% do total de 
estabelecimentos), sendo responsáveis por 83,5% do número total de animais abatidos no 
primeiro trimestre de 2018 (IBGE, 2018). 
 
3.8. A SAÚDE DO TRABALHADOR DE FRIGORÍFICO 
 
Segundo (MARRA, 2019), os frigoríficos apresentam d iferenças estruturais 
relevantes entre si, em função da espécie de animal  abatida (bovinos, aves e suínos), do tipo, 
da capacidade de abate e do tamanho da planta indus trial. As tarefas de abate e 
processamento de carnes são realizadas em linhas de  produção, de forma sequencial, 
predominantemente manuais em vários postos de traba lho, com velocidade determinada pelo 
número de animais que devem ser abatidos num determ inado tempo. Os equipamentos 
mecânicos e guindastes fazem parte dos componentes que compõem o ambiente físico do 
trabalho em frigoríficos, no qual os trabalhadores desenvolvem suas atividades. 
O quadro 6 mostra os riscos em cada etapa do abate e da desossa, onde os 
trabalhadores estão em contato com sangue, ruído in tenso e utilizando materiais 
perfurocortantes. 
A NR n o 9 aborda a necessidade da implementação de uma ava liação de riscos no 
trabalho e apresenta o Programa de Prevenção dos Ri scos Ambientais, onde os riscos são 
classificados em cinco tipos (BRASIL, 1994). 
 
QUADRO 6. Riscos em cada etapa do abate e da desoss a. 
Etapa do processo de abate e desossa 
 Riscos 
 
Recepção dos animais 
  
Reação do animal, esforço físico intenso. 
 
 
Atordoamento e insensibilização (pistola  
pneumática, descarga elétrica)  Estresse pela atividade, eletricidade, 
repetitividade, postura inadequada e ruído 
intenso.  
 
 
 
Levantamento dos animais 
 Contato com fezes e sangue, 
repetitividade, aplicação de força,  
queda do animal, ruído intenso, pressa 
pela velocidade da linha de produção,  
53 
 temperatura e umidade excessivas, piso 
escorregadio.  
 
 
Sangria 
 Contato com sangue, repetitividade, 
aplicação de força, queda do animal, 
manipulação de material perfurocortante 
(faca), ruído intenso.  
 
 
 
Esfola (retirada do couro, cascos e chifres)  
 Contato com sangue e outros fluidos 
corpóreos, hipersolicitação anatômica 
e/ou funcional das articulações, pressa 
pela velocidade da linha de produção, 
temperatura e umidade excessivas, piso 
escorregadio.  
 
 
Evisceração 
 Contato fluidos corpóreos, inalação de 
aerossóis, manipulação de material 
perfurocortante (faca e serra), 
hipersolicitação anatômica e/ou funcional 
das articulações, aplicação de força, 
pressa pela velocidade da linha de 
produção, temperatura e umidade  
excessivas, piso escorregadio.  
 
 
 
 
Remoção e inspeção da cabeça 
 Contato fluidos corpóreos, inalação de 
aerossóis, manipulação de material 
perfurocortante (faca e serra), 
hipersolicitação anatômica e/ou funcional 
das articulações, aplicação de força, 
pressa pela velocidade da linha de 
produção, temperatura e umidade  
excessivas, piso escorregadio.  
 
 
 
 
Remoção e inspeção das vísceras 
 Contato com fezes e órgãos, inalação de 
aerossóis, repetitividade, hipersolicitação 
anatômica e/ou funcional das articulações, 
aplicação de força, eletricidade, pressa 
pela velocidade da linha de produção, 
temperatura e umidade excessivas, piso 
escorregadio.  
 
 
 
 
Corte para divisão da carcaça e lavagem 
das meias carcaças 
 Manipulação de material perfurocortante 
(faca e moto-serra), monotonia, 
repetitividade, hipersolicitação anatômica 
e/ou funcional das articulações, em 
posições extremas, vibrações, aplicação 
de força, eletricidade, pressa pela 
velocidade da linha de produção, contato 
constante com água fria sob pressão,  
temperatura e umidade excessivas, piso 
escorregadio.  
 
 
 
 Manipulação de material perfurocortante 
(faca e fragmentos de ossos), 
repetitividade, monotonia, 
hipersolicitação anatômica e/ou funcional  
54 
 Desossa 
 das articulações, vibrações, aplicação de 
força, pressa pela velocidade da linha de 
produção, temperatura e umidade 
excessivas.  
 
 
 
Resfriamento e armazenamento  
 Manipulação de material perfurocortante 
(ganchos, fragmentos ósseos), vibrações, 
aplicação de força, eletricidade, ruído 
intenso, pressa pela velocidade da linha de 
produção, temperatura excessiva, piso 
escorregadio.  
 
 
Bucharia e triparia (cozimento do 
estomago e lavagem dos intestinos)  
 Contato com fezes, sangue e órgãos, 
produtos químicos, monotonia, 
repetitividade, eletricidade, pressa pela 
velocidade da linha de produção, 
temperatura e umidade excessivas, piso  
escorregadio.  
 
 
 
Graxaria (produção de farinha de osso e 
carne para ração animal)  
 Contato com fezes, sangue e órgãos, 
produtos químicos, manipulação de 
material perfurocortante (faca,  
fragmentos ósseos, dentes), 
repetitividade, aplicação de força, 
eletricidade, produtos químicos, 
temperatura e umidade excessivas, piso 
escorregadio.  
Fonte:VASCONCELLOS et.al ., 2009; BUZANELLO, 2012; TIRLONE, 2012; REIS, 2015 ; 
MARRA et.al , 2017; TAKEDA, 2018. 
 
 
Risco de acidentes 
 
 Está relacionado aos fatores que colocam o trabalh ador em situação vulnerável e que 
possam afetar sua integridade, seu bem-estar físico  e psíquico; como por exemplo: as 
máquinas e equipamentos sem proteção, probabilidade  de incêndio e explosão, arranjo físico 
inadequado, armazenamento inadequado, dentre outros . 
Este é o risco de maior importância aos profissiona is dos frigoríficos devido à 
manipulação rotineira de instrumentos perfurocortan tes. Os trabalhadores fazem uso de 
instrumentos as serras, facas e chaira para afiar a s facas. Assim, o risco de cortes é uma 
realidade. Segundo Vasconcellos et al. (2009) 43,3% dos acidentes de trabalho registrados,  
entre os trabalhadores de frigoríficos, eram causad os por facas. 
 
 
  
55 
 Risco ergonômico 
 
 Os fatores referentes ao risco ergonômico são aque les que podem interferir nas 
características psicofisiológicas do trabalhador, c ausando desconforto ou afetando sua 
saúde; tais como: o levantamento de peso, ritmo exc essivo de trabalho, monotonia, 
repetitividade, postura inadequada de trabalho etc.  
  A exigência da aplicação de força para cortar a c arne e manipular as peças, numa 
indústria de processamento de carnes, que na maiori a das vezes é realizada em posturas e 
posições articulares do membro superior fisiologica mente desfavoráveis, principalmente o 
punho e a mão, geram sobrecarga (SERRANHEIRA; UVA; ESPÍRITO-SANTO, 2007; 
SARDA; RUIZ; KIRSTSCHING, 2009; HINRICHEN, 2010; SC HIEHL, 2013; MARRA; 
SOUZA; CARDOSO, 2013; JAKOBI et al., 2015). 
A sobrecarga gerada pelo processo de intensificação  do trabalho no setor produtivo 
da carne contribui para o adoecimento dos trabalhad ores, e que, por sua vez, devido à alta 
produtividade, gera mais intensificação do trabalho , criando assim um ciclo vicioso em torno 
dessa problemática (MAGRO et al. , 2014). 
A intensificação do trabalho não apenas está relaci onada com os ritmos de trabalho 
e produtividade, mas também com as cargas de trabal ho, levando ao desenvolvimento de 
estresse e outros distúrbios musculoesqueléticos (V ALEYRE, 2004). Todo o esforço físico 
é aumentado, as posturas e movimentos tornam-se mai s dolorosos ou fatigantes, favorecendo 
a ocorrência de acidentes (GOLLAC, 2005). 
 As doenças musculoesqueléticas são as mais comuns:  DORT e LER, (GANDON; 
FERRAZ; PAVAN, 2017; MACHADO; MUROFUSE; MARTINS, 20 16; Walter, 2016). 
Quando há uma pausa entre os ciclos de trabalho, o operador Além de deixar espaço para 
qualquer imprevisto, eles tendem a prever o trabalh o para que possam manter o controle e 
acompanhar. Essas pausas são geralmente considerada s pelos supervisores como um tempo 
improdutivo, assim como o taylorismo, obrigando os operadores a acelerar o ritmo de 
trabalho, formando um círculo vicioso (ASKENAZY, 20 04). 
Dal Rosso (2008) enfatizou que o framework trata de  diferentes formas de exploração 
do trabalho, acrescentando: Portanto, a intensidade  do trabalho não é apenas trabalho físico, 
pois envolve todas as habilidades do trabalhador, s eja sua capacidade física, acuidade 
mental, emoções despendidas, ou conhecimentos adqui ridos ao longo do tempo ou 
disseminados através do processo de socialização.  
56 
 Somada a essa situação, há a quantidade de horas ex tras, turnos da madrugada, 
cobrança na produtividade através das pressões exer cidas pelos funcionários responsáveis 
pela fiscalização da produção e desempenhos, para q ue sejam cumpridas as metas, 
interferindo na motivação, na atitude e no comporta mento desses trabalhadores, podendo 
afetar até mesmo sua saúde mental (IKEDO; RUIZ, 201 4; ASKENAZY, 2004). 
Estas situações confirmam a afirmação de Dejours (1 994) de que o trabalhador é, de 
certa maneira, despossuído de seu corpo físico e ne rvoso, sendo forçado a agir conforme a 
vontade de outro, o que vigia, controla e explora a o máximo a força de trabalho. Não se trata 
apenas da incidência de lesões relacionadas ao trab alho, mas sim da exploração sem limites 
da força de trabalho. 
 
Risco físico 
 
 Rio e Pires (1999) apontam que trabalhadores expos tos a temperaturas abaixo e 
acima dos limites de tolerância e conforto durante toda a jornada de trabalho perderão sua 
eficiência, pois o consumo de nutrientes causará de sconforto e pode ser prejudicial às 
pessoas no trabalho. O desempenho no período tem um  impacto negativo. NR No. 15 
especifica os limites permitidos de exposição ao ca lor e ao frio, ficando estabelecido que as 
atividades ou operações realizadas em câmara frigor ífica ou em local com condições 
semelhantes expõem os trabalhadores ao frio sem pro teção adequada e são consideradas 
insalubres. É determinado que o ambiente onde os tr abalhadores são expostos a temperaturas 
extremas deve ter intervalos diferentes de acordo c om o horário de trabalho, por exemplo, 
para funcionários que trabalham em câmaras frias ou  funcionários que transportam 
mercadorias de um ambiente quente para um ambiente frio, depois de uma hora e 40 minutos 
de trabalho contínuo, estes trabalhadores terão de ter um período de 20 minutos e repouso 
(BRASIL, 1978). 
  Os altos índices de umidade devido à presença de água constante em diversas etapas 
do trabalho nos frigoríficos, como triparia, evisce ração, escaldagem, resfriamento e cortes, 
em função das perdas de água do processo para o amb iente, causam o inconveniente da 
condensação nas paredes e teto, fazendo a água cair  no piso, mantendo-o molhado e 
escorregadio aumentando os riscos de acidentes ness es locais. O local é propício também 
para a proliferação de microrganismos e por consegu inte perda de qualidade dos produtos 
(ANTTONEN; PEKKARINEN; NISKANEN, 2009; NINIOS et al ., 2014). Por estas razões  
57 
 a NR 15 também determina que as atividades ou opera ções executadas em locais alagados 
ou encharcados, com umidade excessiva, capazes de p roduzir danos à saúde dos 
trabalhadores, sejam consideradas insalubres. 
  A NR n. 17 estabelece que o nível de ruído aceitá vel para efeito de conforto é de até 
65 dB (A) (BRASIL, 2007). A presença de ruídos prov oca interferência nas comunicações 
e redução da concentração, além de consequências co mo os distúrbios gastrointestinais, 
irritabilidade, vertigens, stress, nervosismo, aume nto da pressão arterial, contração dos vasos 
sanguíneos e músculos e surdez (DUL; EERDMEESTER, 2 004). 
Uma outra Norma Regulamentadora, a NR n. 015 determ ina os limites de tolerância 
diária a que um trabalhador pode ficar exposto ao r uído contínuo ou intermitente. Segundo 
esta Norma, 8 horas é o tempo máximo de exposição d iária para o nível de ruído contínuo 
de 85 dB (A) (BRASIL, 1978). 
 Os altos índices de umidade devido à presença de á gua constante em diversas etapas 
do trabalho nos frigoríficos, como triparia, evisce ração, escaldagem, resfriamento e cortes, 
em função das perdas de água do processo para o amb iente, causam o inconveniente da 
condensação nas paredes e teto, fazendo a água cair  no piso, mantendo-o molhado e 
escorregadio aumentando os riscos de acidentes ness es locais. O local é propício também 
para a proliferação de microrganismos e por consegu inte perda de qualidade dos produtos 
(ANTTONEN; PEKKARINEN; NISKANEN, 2009; NINIOS et al ., 2014). Por estas razões 
a NR 15 também determina que as atividades ou opera ções executadas em locais alagados 
ou encharcados, com umidade excessiva, capazes de p roduzir danos à saúde dos 
trabalhadores, sejam consideradas insalubres. 
Há medidas que podem ser adotadas que priorizem sua  eliminação (como, por 
exemplo o enclausuramento da fonte de ruído), reduç ão da sua emissão (como a aquisição 
de serra elétrica menos ruidosa e o acolchoamento d os ganchos) e redução da exposição dos 
trabalhadores (uso de equipamentos de proteção indi vidual como os protetores auriculares), 
nesta ordem. Essas medidas são recomendadas na NR n . 036 e devem ser complementadas 
pelos exames médicos periódicos, com a realização d e audiometrias (BRASIL, 2013). Todas 
as condições de trabalho com níveis de ruído excess ivo devem ser objeto de estudo para 
determinar as mudanças estruturais necessárias nos equipamentos e no modo de produção, a 
fim de eliminar ou reduzir os níveis de ruído. 
 
  
58 
 Risco químico 
 
Agentes químicos perigosos são todas as substâncias , compostos ou produtos que 
podem entrar no corpo dos trabalhadores pelo trato respiratório na forma de poeira, fumaça, 
gás, névoa, névoa ou vapor, ou seja, devido à natur eza da atividade, contato, pode passar 
através da pele  ingerido ou absorção pelo corpo. O s perigos químicos identificados durante 
o processo de trabalho incluem produtos para limpez a de matadouros e equipamentos, uso 
de detergentes e desinfetantes e produtos para deca pagem e defumação (JOHNSON et al., 
2011). Além disso, há também a presença de amônia, que é utilizada para o resfriamento do 
duto da câmara frigorífica. A exposição ocorre quan do há vazamento do produto, o que pode 
ser fatal (IKEDO; RUIZ, 2014). 
 
Risco biológico 
 
Consideram-se como agentes de risco biológico as ba ctérias, vírus, fungos, parasitos, 
entre outros. Este é um dos riscos de maior importâ ncia para os trabalhadores de frigoríficos, 
devido ao contato direto e constante com material b iológico, seja carne, sangue, vísceras, 
fezes, urina, secreções vaginais ou uterinas, resto s placentários, líquidos ou fetos de animais.  
Por essa razão, o risco biológico torna-se preocupa nte por causa da possibilidade de 
exposição aos patógenos de doenças infecto contagio sas e de seu caráter zoonótico 
(MARRA, 2013; JAKOBI et al. , 2015; JOHNSON et al. , 2011). 
Diante disso, é a TCI eficiente para causar impacto  positivo na saúde e bem-estar nos 
trabalhadores de um frigorífico em região de Trípli ce Fronteira? 
 Segundo a literatura, existem vários trabalhos pub licados que mostram a contribuição 
da TCI no bem-estar de várias populações.  
Os efeitos positivos da TCI têm sido reportados rel ativos a diferentes populações.  
Estudo com objetivo de analisar os efeitos e impact os das Rodas de TCI na saúde 
biopsicossocial dos alunos de terceira idade que fr equentaram uma Universidade Aberta da 
Terceira Idade no município de Foz do Iguaçu- PR mo strou que a utilização das rodas de 
TCI serviu, de modo geral, como ferramenta para a m elhoria na qualidade de vida e bem-
estar daquele grupo de acadêmicos. Neste estudo, ta mbém foi possível constatar que a 
aplicação da metodologia da TCI, quando colocada em  prática em grupos de terceira idade, 
pode servir de base para a melhora das relações int erpessoais, por se tratar de uma tecnologia  
59 
 social leve que permite: ir além do unitário para a tingir o comunitário; sair da dependência 
para a autonomia e a corresponsabilidade; enxergar além da carência para ressaltar a 
competência; sair da verticalidade das relações par a a horizontalidade; da descrença na 
capacidade do outro, passar a acreditar no potencia l individual; romper com o clientelismo 
para chegar à cidadania e; transcender ao modelo qu e concentra a informação para fazê-la 
circular (JEAN et al. , 2020; BARRETO, 2010). 
Vasconcellos et al.  (2020) realizou um estudo com 21 diabéticos que fr equentaram a 
Associação dos Diabéticos de Foz do Iguaçu-PR (ADIF I) onde contatou que os encontros 
de TCI auxiliaram na aquisição de maior resiliência , autocuidado e integração dos 
participantes e com isso, houve uma melhoria da gli cemia e pressão sistólica, possivelmente 
consequência de mudanças de hábitos dos participant es indicando maior autocuidado para o 
enfrentamento dessa doença crônica. Com os resultad os obtidos da pesquisa, foi possível 
constatar que a utilização desses encontros serviu,  de modo geral para a melhoria na 
qualidade de vida e bem-estar daquele grupo de diab éticos da ADIFI (VASCONCELLOS et 
al. , 2020). 
Giffoni et al. (2010), realizou uma pesquisa com o objetivo de ide ntificar 
potencialidades da Terapia Comunitária Integrativa como recurso de abordagem do 
problema do abuso do álcool na atenção primária, so b a perspectiva de um usuário. A 
pesquisa foi realizada na sede do Projeto Quatro Va ras, Fortaleza, CE.   O estudo constou 
com a participação de 20 sujeitos participantes da TCI e os resultados indicaram que o 
diálogo estabelecido na terapia promoveu ressignifi cação da problemática e 
redirecionamento de itinerários terapêuticos, no se ntido da gestão da própria vida e busca da 
cidadania. Assim, a TCI favoreceu a formação de tei a de relações sistêmicas, que ampliou a 
compreensão dos problemas decorrentes do uso de álc ool, constituindo-se em efetiva 
estratégia para sua abordagem no campo da saúde com unitária (GIFFONI et al. , 2010). 
Estudo realizado por Lemes et al. (2017),  com objetivo de analisar os registros de 
fichas de rodas de Terapia Comunitária Integrativa,  quanto aos problemas elencados e às 
estratégias enunciadas para enfrentamento tem mostr ado que TCI é uma estratégia de 
enfrentamento às drogas entre usuários internos de duas comunidades terapêuticas 
masculinas, em município do Estado de Mato Grosso. Com os resultados deste estudo e de 
outros descritos na literatura em contextos diverso s, aponta-se que a TCI é efetiva na 
compreensão do espaço de cuidado coletivo, promoven do saúde e bem-estar aos sujeitos por 
meio da socialização e partilha de suas histórias, importante ferramenta voltada ao cuidado  
60 
 complementar de pessoas com dependência de drogas.  A TCI colabora para a formação e/ou 
fortalecimento de vínculos da comunidade, estratégi a importante, pois promove mudanças 
ao focalizar mais o coletivo, levando ao empoderame nto da comunidade em virtude da 
partilhar de experiências (LEMES et al. , 2017). 
Segundo Mello et al.  (2015), a TCI é uma prática para o cuidado, por fo rnecer a 
oportunidade de expressar sentimentos, promover ref lexão sobre a vivência, condição, 
tratamento e fortalecimento para enfrentamento de s uas dificuldades num estudo realizado 
para compreender as repercussões dela nas pessoas d oentes renais durante sessão de 
hemodiálise. No estudo, foi possível perceber que a  roda provocou uma explosão de 
sentimentos: emoção, admiração e compaixão, no semb lante das pessoas que, de 
angustiados/entristecidos, passaram a serenos e ale gres à medida que a roda foi se 
desenvolvendo (MELLO et al.,  2015). 
Se na literatura está comprovado que TCI contribuiu  para o bem-estar de várias 
populações, nenhum estudo ainda foi realizado com a  finalidade de verificar o impacto da 
TCI no bem-estar dos trabalhadores de frigoríficos.   
A TCI funciona como uma primeira instância de atenç ão básica em saúde pública. 
Ela acolhe, escuta, cuida e direciona melhor as dem andas e permite que só afluam para os 
níveis secundários e terciários de atendimento as q ue foram resolvidas nesse primeiro nível 
de atenção. Ela não tem pretensão de ser uma panace ia, nem de substituir os outros serviços 
de rede a saúde e sim complementá-los. Atua no níve l primário, promovendo a saúde e 
jamais trabalhando com a patologia (BARRETO, 2010).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
61 
 4. MATERIAL E MÉTODOS 
 
4.1. TIPO DE ESTUDO 
 
Trate-se de um estudo exploratório e quase-experime ntal que adotou o referencial 
metodológico da avaliação das rodas de TCI, conform e seu propositor (temas universais, 
estratégias de enfrentamento) acrescido da escala d e faces e aplicação de questionário. 
 
4.2. LOCAL DE ESTUDO 
 
O estudo foi realizado num frigorífico situado no m unicípio de Itaipulândia-PR, 
localizado a 630 km da capital do Estado do Paraná,  Curitiba.  
Situado na região Oeste do estado, o município poss ui uma extensão territorial 
municipal de 327,728 km² e limita-se com os seguint es municípios; ao Norte e Leste, com 
Missal; a Sudeste, com Medianeira; ao Sul, com São Miguel do Iguaçu; a Sudoeste, Santa 
Terezinha de Itaipu e a Oeste, com o Lago de Itaipu  e Pykyry no Paraguai . 
 
4.3. PÚBLICO-ALVO 
 
A população de estudo foi composta por participante s de ambos os sexos, maiores de 
18 anos de idade, que atuam num frigorífico localiz ado em Itaipulândia-PR. A amostragem 
foi do tipo conveniência, onde participaram os trab alhadores que estiveram disponíveis e 
com interesse em participar da TCI assinando o Term o de Consentimento Livre e 
Esclarecido . Neste contexto, a TCI foi aplicada com o objetivo d e oportunizar espaço de 
escuta sensível para a melhoria da qualidade de vid a desses trabalhadores. 
 
4.3.1. Critérios de Inclusão 
 
Os critérios de inclusão desta pesquisa foram: trab alhar frigorífico, seja técnico ou 
trabalhador; ser maior de idade (>18 anos de idade) ; concordar em participar da pesquisa e 
assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecid o (TCLE); participar de pelo menos 
uma das rodas de TCI.  
62 
  
4.3.1. Critérios de Exclusão 
 
Os critérios de exclusão: indivíduos que tenham alg uma necessidade especial de que 
impeça a participação efetiva nas rodas de TCI; ind ivíduos não alfabetizados cuja condição 
impeça a compreensão e preenchimento do TCLE e do q uestionário de pesquisa. 
 
4.5. TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA E RODAS DE CON VERSA 
 
O protocolo da TCI e das rodas de conversa foi a pr oposta pelo professor Dr. Adalberto 
de Paula Barreto, precursor da Terapia Comunitária no Brasil e no mundo. As etapas da 
intervenção em TCI foram seguidas de acordo com a d escrição contida no livro “Terapia 
Comunitária Integrativa: passo a passo”, de Adalber to Barreto (BARRETO, 2010), que 
foram acolhimento, escolha do tema, contextualizaçã o, problematização, finalização. No 
presente estudo, foram realizadas 12 rodas de TCI n o período de 02 de abril de 2019 a 11 de 
dezembro de 2019. 
Nas Rodas de TCI, foram identificados os Temas Universais e as  Estratégias de 
Enfrentamento  de cada grupo. Os temas universais foram frutos de vivências semelhantes à 
maioria das pessoas, cada um com sua particularidad e, porém, todos de forma muito 
parecida. Ou seja, são questões básicas da existênc ia humana, responsáveis por mais de 90% 
de nossos desconfortos emocionais, físicos e mentai s. Foram verificados nos relatórios de 
cada Roda de Conversa os principais temas universai s trazidos à tona pelos participantes 
durante a realização de cada Roda. Todos eles serão  categorizados e verificados as suas 
frequências absolutas e percentual. Segundo Barreto , 2010, é considerado estratégia de 
enfrentamento, as tentativas de resolução dos probl emas e conflitos, foram verificados nos 
relatórios de cada Roda de Conversa as principais e stratégias de enfrentamento trazidas à 
tona pelos participantes durante a realização de ca da Roda. Todas elas foram categorizadas 
e verificadas as suas frequências absolutas e perce ntual. 
 
4.5.1. Instrumentos de Pesquisa e Coleta de Dados 
 
A coleta de dados foi realizada pelo terapeuta e se u assistente. Foi feita por meio de 
observação e registro em caderno de campo a respeit o dos principais temas universais e  
63 
 estratégias de enfrentamento relatadas pelos partic ipantes durante as rodas de conversa, 
assim como pela utilização de um questionário socio econômico contendo perguntas sobre o 
perfil do participante, onde constaram questões sob re: sexo, idade, formação escolar, estado 
civil, tempo de atuação na empresa, cargo na empres a, presença de doença crônica, 
conhecimento sobre a TCI e sobre ter utilizado algu m tipo de PIC anteriormente 
(APÊNDICE).  
A autopercepção da felicidade foi mensurada através  do instrumento Escala de 
Faces de McDowell e Newell (MCDOWELL & NEWELL, 1996) . Instrumento utilizado 
para determinação da autopercepção da felicidade do s participantes das Rodas de Conversa 
(Scalco et al., 2010). Essa escala, segundo a  literatura, tem confiabilidade teste-reteste de 0, 7 
(MCDOWELL & NEWELL, 1996), quando avaliada ao fim d e uma mesma entrevista, e de 
0,6 (VEENHOVEN, 1997), considerando-se um intervalo  de sete dias entre a primeira e a 
segunda aplicação do item. Diener (1984) explicita que a validade e confiabilidade de 
medidas de único-item sugerem que sejam adequadas p ara grandes inquéritos populacionais, 
dada sua facilidade de aplicação (SCALCO et al. , 2010). 
Foram aplicadas Escalas de Faces antes e após o iní cio de cada Roda de Conversa, 
que foram preenchidas manualmente por cada um dos p articipantes. A finalidade foi de 
verificar se a TCI causou ou não impacto positivo s obre a autopercepção da felicidade dos 
participantes. Nesta escala a autopercepção da feli cidade foi medida de 1 a 7, onde 1 significa 
“Extremamente Feliz”, 2 significa “Muito Feliz”, 3 significa “Feliz”, 4 significa “Nem Feliz, 
nem Infeliz”, 5 significa “Infeliz”, 6 significa “M uito Infeliz” e 7 significa “Extremamente 
Infeliz”. 
Além disso, os participantes responderam no questio nário, as seguintes perguntas: O 
que mais gostou? O que menos gostou? As respostas a nalisadas e categorizadas. 
 
4.6. ANÁLISE DE DADOS 
 
Os resultados quantitativos das questões do questio nário e de todas as Escalas de 
Faces respondidas foram tabulados utilizando-se o programa Excel 365 (Office Microsoft, 
2019)  e analisadas conjuntamente para confecção de tabel as utilizando-se o programa Word 
365 (Office Microsoft, 2019). Os dados quantitativos fo ram tratados por meio de estatística 
descritiva (frequência absoluta, percentuais, média s, desvios padrões) usando o programa 
Minitab 18.  
64 
 4.6.1 Análise da associação das variáveis independe ntes em relação ao desfecho 
da TCI 
 
A Regressão logística é um tipo de regressão na qua l a variável dependente é não-
métrica, dicotômica (binária) (JOSEPH et al., 2009) . Sendo assim, as variáveis dependentes 
e independentes foram dicotomizadas. E em seguida, realizou-se regressão logística simples 
para cada variável independente com o objetivo de d eterminar a associação de cada variável 
independente com o desfecho da TCI (ter se sentido melhor após a sessão de acordo com a 
escala de faces), considerando-se intervalo de conf iança 95% e nível de significância p<0,05. 
As análises foram realizadas utilizando-se o progra ma Minitab ®, versão 18.1, 2017. 
 
4.7. ASPECTOS ÉTICOS 
 
 O projeto de pesquisa foi submetido e aprovado no Comitê de Ética em Pesquisa com 
Seres Humanos da Unioeste, segundo parecer 3.602.76 7 de 26 de setembro de 2019 e CAAE 
20612619.8.0000.0107 (ANEXO). Todos os sujeitos de pesquisa somente participaram da 
pesquisa mediante leitura e assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 
(TCLE) (ANEXO). 
 
 
 
 
   
65 
 5. RESULTADOS 
 
Este estudo foi realizado com a participação de 151  trabalhadores de um frigorífico 
de um município de linha de fronteira brasileira, a o longo de doze (12) rodas de TCI. A 
Tabela 1 apresenta o perfil dos participantes quant o ao sexo e idade. Quando observada a 
participação por sexo, encontrou-se predominância f eminina nas atividades desenvolvidas 
(67,6%). Por outro lado, as informações sobre a fai xa-etária revelaram predomínio entre os 
participantes entre 21 a 30 anos (29,8%) seguido da  faixa etária entre 31 a 40 anos (16,6%). 
 
TABELA 1: Perfil dos participantes quanto ao sexo e  idade, 
Itaipulândia, (2019). 
Variável N % 
Sexo    
Feminino  102  67,6  
Masculino  49  23,4  
   
Idade   
18 a 20 anos  4 2,6  
21 a 30 anos  45  29,8  
31 a 40 anos  25  16,6  
41 a 50 anos  10  6,6  
51 a 60 anos  4 2,6  
Não Respondeu  63  41,7  
Total 151 100,0 
              Fonte: o autor (2021)  
 
Do total de 151 participantes das rodas de TCI, foi  possível analisar as características 
socioeconômicas e de saúde, de 70 participantes, qu e responderam completamente os 
instrumentos aplicados. Quanto ao estado civil, esc olaridade, filhos e região observou-se que 
houve predominância dos participantes solteiros (37 ,1%), seguido daqueles que estavam 
casados (30,0%). Houve predominância dos participan tes com ensino médio não concluído 
(25,7%). A maioria tinha filhos (61,4%) e não tinha  enteados (30,0%). Houve predominância 
dos participantes que tinham uma religião (74,3%), e a maioria era católica (58,6%) (Tabela 
2). 
 
 
  
66 
 TABELA 2: Perfil dos participantes quanto ao estado  civil, 
escolaridade, filhos e religião, Itaipulândia-PR, 2 019. 
Variável N % 
Estado Civil    
Solteiro  26  37,1  
Casado  21  30,0  
União Estável  16  22,9  
Outro  3 4,3  
Separado  2 2,9  
Não Respondeu 
 2 2,9 
Escolaridade   
Fundamental Incompleto  14  20,0  
Fundamental Completo  11  15,7  
Médio Incompleto  18  25,7  
Médio Completo  17  24,3  
Superior Incompleto  3 4,3  
Superior Completo  4 5,7  
Pós -Graduação  0 0,0  
Não Respondeu  3 4,3  
   
Tem Filhos   
Sim  43  61,4  
Não  15  21,4  
Não Respondeu  12  17,2  
   
Enteados   
Sim  7 10,0  
Não  21  30,0  
Não Respondeu  42  60,0  
   
Religião   
Sim  52  74,3  
Não  4 5,7  
Não respondeu 
 14 20,0 
Católica  41  58,6  
Evangélica  11  15,7  
Outra  0 0,0  
Não Respondeu  18  25,7  
Total 70  100,0  
              Fonte: o autor (2021) 
 
No que diz respeito ao perfil profissional dos part icipantes (Tabela 3), percebeu-se 
que houve predominância dos trabalhadores que atuam  na empresa entre 1 a 5 anos (50,0%) 
seguidos dos que atuam entre 6 a 10 anos (21,4%). A  renda da maioria era entre 1 a 2 salários  
67 
 mínimos (61,4%), não tinham mais de um trabalho (61 ,4%), não atuavam em trabalho 
autônomo (45,7%), e 68,6% deles não estudavam no mo mento do estudo.  
 
TABELA 3: Perfil profissional dos participantes, It aipulândia-PR, 
2019. 
Variável N % 
Tempo de atuação na empresa   
1 mês a 11 meses  13  18,6  
1 ano a 5 anos  35  50,0  
6 anos a 10 anos  15  21,4  
11 anos a 20 anos  1 1,4  
Não Respondeu  6 8,6  
   
Renda N % 
<1 SM  4 5,7  
1 a 2 SM  43  61,4  
3 a 4 SM  1 1,4  
Não Respondeu  22  31,4  
   
Tem mais de 1 trabalho N % 
Sim  5 7,1  
Não  43  61,4  
Não Respondeu  22  31,4  
   
Faz trabalho autônomo N % 
Sim  3 4,3  
Não  32  45,7  
Não respondeu  35  50,0  
   
Estuda atualmente N % 
Sim  3 4,3  
Não  48  68,6  
Não respondeu  19  27,1  
Total 70 100,0% 
                  Fonte: o autor (2021) 
 
A tabela 4 apresenta o perfil do estilo de vida e d e saúde dos participantes, onde 
55,7% responderam que dormiam bem e predominou a ca rga horária diária de sono de 7 a 8 
horas (38,6%). A maioria (50,0%) não tinham plano d e saúde e houve a predominância dos 
participantes que não ingeriam bebida alcoólica (50 ,0%) e não fumavam (58,6%). Além 
disso, a maioria relatou não praticar atividades fí sicas fora do ambiente de trabalho (47,1%) 
e a maioria não tinha doença crônica (90,0%).  
68 
 Em relação ao contato prévio dos participantes com a Terapia Comunitária 
Integrativa e experiência com tratamento com outras  práticas integrativas e complementares, 
observou-se que 88,6% não tiveram contato nenhum co m a TCI antes da realização das 
atividades (Tabela 5). Ainda no que diz respeito à tratamento de saúde buscado 
anteriormente com Práticas Integrativas e Complemen tares, 7,1% já utilizou Fitoterapia, e 
1,4% dos participantes já realizaram Meditação, Acu puntura, Imposição de mão ou 
Constelação Familiar (Tabela 5). 
 
TABELA 4: Perfil do estilo de vida e de saúde dos p articipantes, 
Itaipulândia-PR, 2019. 
Variável N % 
Dorme bem   
Sim  39  55,7  
Não  11  15,7  
Não Respondeu  20  28,6  
   
Horas de sono diário   
5 a 6 horas  17  24,3  
7 a 8 horas  27  38,6  
9 a 10 horas  1 1,4  
Não Respondeu  25  35,7  
   
Tem Plano de Saúde   
Sim  15  21,4  
Não  35  50,0  
Não Respondeu  20  28,6  
   
Ingere bebida alcoólica   
Sim  15  21,4  
Não  35  50,0  
Não Respondeu  20  28,6  
   
Fuma   
Sim  8 11,4  
Não  41  58,6  
Não Respondeu  21  30,0  
   
Faz atividade física   
Sim  17  24,3  
Não  33  47,1  
Não Respondeu  20  28,6  
   
Tem doença crônica   
Sim  5 7,1   
69 
 Não  63  90,0  
Não Respondeu  2 2,9  
Total 70 100,0 
                 Fonte: o autor (2021)  
 
TABELA 5. Contato prévio dos participantes em relaç ão à Terapia Comunitária 
Integrativa e experiência com tratamento com outras  práticas integrativas e 
complementares, Itaipulândia-PR, 2019. 
Pergunta N % 
Contato com a Terapia Comunitária Integrativa 
(TCI) antes da realização das atividades    
Sim  4 5,7  
Não  62  88,6  
Não Respondeu  4 5,7  
   
Tratamento de saúde buscado anteriormente com 
uma dessas Práticas Integrativas e 
Complementares (PICs)   
Fitoterapia  5 7,1  
Meditação  1 1,4  
Acupuntura  1 1,4  
Imposição de mão  1 1,4  
Constelação Familiar  1 1,4  
   
Total 70 100,0 
 Fonte: o autor (2021)  
 
Conforme Tabela 6, analisou-se os efeitos da aplica ção nos 151 participantes das 12 
rodas de TCI realizadas, e em 5 destas (41,7%) obse rvou-se melhora estatisticamente 
significativa do estado emocional dos participantes  depois das rodas comparado ao início 
das rodas, conforme a escala de faces, com um valor  médio atribuído de 3,3 (desvio padrão 
[DP] de 1,02) antes da TCI e 2,3 (DP padrão de 1,2)  depois da TCI, quando considerados 
apenas as rodas 1, 2, 3, 6 e 9, que apresentaram di ferenças significativas. 
Quando se analisou o conjunto de todos os participa ntes das rodas, observou-se 
diferença significativa do estado emocional depois das rodas comparado ao estado antes das 
rodas, com estado emocional com média de 3,1 (DP de  1,2) antes das rodas e média de 2,3 
(DP de 1,1) depois das rodas (Tabela 6). Os resulta dos indicam que antes da TCI os 
participantes relataram, na média, estarem em estad o emocional mais próximo de 3 (feliz) e 
após as rodas passaram a apresentar, na média, um e stado emocional mais próximo de 2 
(muito feliz).  
70 
 TABELA 6. Resultado da escala de faces antes e após  a participação nas rodas de TCI, 
Frigorífico Itaipulândia-PR, 2019. 
Roda 
(n)** Mediana  
Antes 
das 
Rodas Mediana 
depois 
das 
rodas Média 
Antes da 
Roda*** Média 
Depois 
da Roda 
*** Intervalo de 
Confiança 
(IC) p 
1 (21)  3 3 3,3 (1,3)  2,8 (1,3)  (0,0000000; 1)  0,097* 
2 (21)  3 2 3,6 (1,6)  2,0 (0,8)  (1; 2)  >0,001*  
3 (15)  3 2 3,7 (0,8)  2,3 (1,0)  (1; 2)  0,002* 
4 (19)  3 2 2,9 (1,4)  2,5 (1,4)  (-0,0000000; 1)  0,218  
5 (4)  3 1,5  2,7 (0,5)  1,7 (1,0)  (-1; 2)  0,161  
6 (11)  3 2 2,6 (0,8)  1,9 (0,7)  (-0,0000000; 1)  0,039* 
7 (6)  2 1,5  2,3 (1,9)  2,2 (1,9)  (-1; 1)  0,729  
8 (12)  3 2,5  2,9 (1,0)  2,4 (1,1)  (-0,0000000; 1)  0,268  
9 (13)  3 2 3,3 (0,6)  2,5 (1,2)  (0,0000000; 2)  0,029* 
10 (4)  3 2,5  3,2 (1,3)  2,2 (1,0)  (-1; 4)  0,353  
11 (12)  2,5  2,5  2,6 (0,7)  2,3 (0,8)  (0,0000000; 1)  0,591  
12 (13)  3 2 2,5 (0,7)  2,1 (0,9)  (-0,0000000; 1)  0,255  
Total (151)  3 2 3,1 (1,2)  2,3 (1,1)  (1; 1)  >0,001*  
 Nota: *Resultado estatisticamente significativo (p<0,05);  **Dados expressos como número da 
roda (número de participantes antes da roda; depois  da roda); *** Dados expressos como média 
(desvio padrão). Na escala de faces, o valor 3 indi ca “feliz”, o 2 indica “muito feliz” e o 1 
“extremamente feliz”. 
Fonte: o autor (2021) 
 
A Tabela 7 apresenta a relação dos temas universais  identificados por meio da leitura 
integral dos relatórios finais para cada roda de TC I. Destacaram-se como temas universais 
mais frequentes: os problemas físicos de saúde (n=1 0; 83,3%); luto (n=5; 41,7%), conflitos 
familiares (n=5; 41,7%) e estresse (n=4; 33,3%). 
 
 
TABELA 7. Temas universais observadas durante a 
realização das rodas de Terapia Comunitária Integra tiva, 
Itaipulândia-PR, 2019. 
Temas Universais Frequências 
N (%) 
Problemas físicos de saúde  10 (83,3)  
Luto  5 (41,7)  
Conflitos familiares  5 (41,7)  
Estresse 
Ansiedade  4 (33,3) 
1 (8,3)  
Problemas psíquicos  1 (8,3)  
Problemas mentais  1 (8,3)  
Dependência 
Divórcio 
Depressão  1 (8,3) 
1 (8,3) 
1 (8,3)   
71 
 Separação conflituosa 
Tentativa de suicídio  1 (8,3) 
1 (8,3)  
Total de Rodas 12 (100,0) 
       Fonte: o autor (2021) 
 
No tocante às estratégias de enfrentamento, foram i dentificadas sete categorias 
principais (Tabela 8), sendo a busca de ajuda espir itual ou religiosa (n=12; 100,0%) e cuidar 
do relacionamento familiar (50,0%) as que mais pred ominaram; e mudar de casa; se isolar, 
estudar e conversar mais e busca de ajuda profissio nal e ações de cidadania os menos citados 
nos relatórios finais (n=1; 8,3%). 
 
TABELA 8. Estratégias de enfrentamento relatadas pe los participantes 
das rodas de Terapia Comunitária Integrativa, Itaip ulândia-PR, 2019. 
Estratégias de Enfrentamento Frequências 
N (%) 
Busca de ajuda espiritual ou religiosa  12 (100,0)  
Cuidar do relacionamento com a família  6 (50,0)  
Fortalecimento/empoderamento pessoal  3 (25,0)  
Busca de redes solidárias  2 (16,7)  
Busca de ajuda profissional e ações de cidadania  1 (8,3)  
Estudar e conversar mais  1 (8,3)  
Mudar de casa; se isolar  1(8,3)  
Total de Rodas 12 (100,0) 
 
Em relação aos aspectos que mais gostaram nas rodas  de TCI, os participantes 
expressaram alto grau de satisfação com as atividad es de forma geral, pois 23,8% relataram 
ter gostado das dinâmicas, do formato e organização ; seguido pelo ouvir as histórias de vida 
de outros (17,2%) e das experiências de vida compar tilhadas (14,5%) (Tabela 9). 
 
TABELA 9. Relação dos elementos de satisfação ident ificados pelos trabalhadores do 
frigorífico em relação às Rodas de Terapia Comunitá ria Integrativa, Itaipulândia-PR, 
2019. 
Pergunta Respostas n % 
 Das dinâmicas, formato e organização 
 36  23,8  
 Ouvir histórias de vida de outros 
 26  17,2  
O que mais 
gostaram Das experiências de vida compartilhadas 
 22  14,5  
 Da relação de confiança estabelecida 
 21  13,9  
 De tudo  14  9,3   
72 
  
 Da reflexão final 
 8 5,3  
 Da aceitação pelo grupo 
 7 4,6  
Total  151 100,0 
Fonte: o autor (2021)  
 
O alto grau de satisfação também foi reforçado quan do perguntados sobre os aspectos 
que menos gostaram nas rodas de TCI, assim, percebe u-se a predominância dos participantes 
que relataram que não houve nada que não gostasse ( 27,8%). No entanto, 27,8% dos 
participantes relataram não ter gostado da dinâmica , formato e organização (Tabela 10). 
 
 
TABELA 10. Relação dos elementos de insatisfação id entificados pelos trabalhadores 
do frigorífico em relação às Rodas de Terapia Comun itária Integrativa, Itaipulândia-
PR, 2019. 
Pergunta  Respostas  N % 
 Da dinâmica, formato e organização 
 42  27,8  
O que menos 
gostaram Não houve nada que não gostasse 
 42  27,8 
 
 Pouco tempo de duração das rodas 
 9 6,0  
 A falta de participação de mais 
pessoas  4 2,6  
Total  151  100,0  
Fonte: o autor (2021) 
 
Após a realização da regressão logística para a ver ificar a melhoria no estado 
emocional com as variáveis independentes, realizada  com base em 70 participantes das 
Rodas de TCI, aquela com p<0,05 foi: idade. Verific ou-se que a chance de ter uma melhoria 
no estado emocional e bem-estar participando nas ro das de TCI é 4,28 vezes maior nos 
trabalhadores com idades entre 18 a 24 anos em comp aração aos trabalhadores com idade 
>24 anos(TABELA 11). As demais variáveis independen tes analisadas não apresentaram 
significância significativa.  
73 
 TABELA 11. Análise de Regressão Logística das variá veis independentes em relação ao 
desfecho de ter se sentido melhor após a sessão de TCI, Itaipulândia, 2019. 
Fonte: o autor (2021)  
 Variável Odd Ratio IC (95%) p valor 
Sexo    
Feminino 1,10  (0,4011 - 3,0384)  0,848  
Masculino 1 -  
    
Idade    
18  a 24 anos 4,28  (1,2138 – 15,1321)  0,016  
>24 anos 1   
    
Escolaridade    
Ensino Fundamental 1,0370  (0,3257; 3,3022)  0,951  
Ensino Médio/Superior 1   
    
Estado Civil    
Solteiro 1,21  (0,4544 -3,2251)  0,702  
Casado/União Estável 1   
    
Município de Residência    
Itaipulândia 1   
Outro 0,4821  (0,1299 -1,7896)  0,265  
    
Atividade Física    
Sim 1,94  (0,5915 -6,3552)  0,721  
Não 1   
    
Carga horária sono    
Até 6 horas 1   
> 6 horas 3,00  (0,8189 -10,9908)  0,089  
    
Tempo de Atuação na 
Empresa    
Até 2 anos 0,8348  (0,2802 -2,4866)  0,745  
>2 anos 1   
    
Tem Doença Crônica    
Sim 0,7097  (0,1110 -4,5367)  0,715  
Não 1   
    
Teve Contato TCI    
Sim  0,3333  (0,0281; 3,9544)  0,384  
Não 1   
    
Teve contato com outras 
PICS    
Sim 1   
Não 1,3182  (0,2057 -8,4460)  0,769  
     
74 
 6. DISCUSSÃO 
 
Este estudo objetivou em analisar os efeitos da Ter apia Comunitária Integrativa na 
saúde e bem-estar dos trabalhadores de um frigorífi co de um município de linha de fronteira 
brasileira. Representando desta forma como primeiro  estudo a explorar o impacto da TCI 
em trabalhadores de frigoríficos. Segundo Silva et al.  (2018), no Brasil, estudos 
epidemiológicos que avaliem o impacto de práticas i ntegrativas e complementares na saúde 
física e emocional, tal como Terapia Integrativa sã o muito escassos, o que dificulta 
comparações de resultados obtidos com outras popula ções.  
Neste trabalho foi possível avaliar o impacto psico emocional da TCI, considerando 
que houve melhoria significativa do estado emociona l dos trabalhadores do frigorífico após 
a intervenção das rodas comparativamente ao estado anterior. 
Diante disso, a metodologia da TCI se mostrou como prática integrativa e 
complementar importante para diminuição do sofrimen to e aumento da resiliência dos 
trabalhadores, pois, nas rodas de TCI, o participan te fala da sua dor, compartilhando também 
a um grupo que sofre. Porém, nas rodas, são estimul ados aspectos que não se limitam apenas 
à doença/dor, mas que envolvem a vida do ser humano  como um todo, valorizando a 
integralidade e humanização (SILVA et al.,  2018). 
Outro aspecto relevante, é que a TCI é classificada  como uma abordagem grupal na 
Atenção Primária à saúde. As intervenções grupais, apesar de ainda serem poucos utilizados 
nos serviços de saúde (CHIESA et al ., 2007), são inovadoras na perspectiva assistencia l e 
imprescindíveis, do ponto de vista da gestão do Sis tema Único de Saúde (SUS). Isto porque 
o trabalho em grupo, por um lado, é um instrumento metodológico eficaz na promoção e 
educação em saúde dos indivíduos além de potenciali zar o fortalecimento de vínculos entre 
os participantes, e desses, com a estrutura institu cional e, por outro, é uma forma de manejar 
o elevado número de procura por atendimentos em saú de mental, com a otimização de 
recursos humanos, físicos, financeiros e tempo (SIM ÕES et al.,  2006; MAFFACCIOLI, 
2011). 
Este estudo nos leva a compreender que a maneira co mo se vive e as condições de 
vida e trabalho têm uma grande influência sobre a s aúde. A Organização Mundial da Saúde 
afirma que as causas comuns da mortalidade das popu lações, no seu conjunto, são 
influenciadas pelo meio social e identifica dez det erminantes sociais da saúde 
(WILKENSON et al ., 2004): as desigualdades sociais, o estresse, a p rimeira infância, a  
75 
 exclusão social, o ambiente de trabalho, o desempre go, o apoio social, as dependências, a 
alimentação e o transporte. 
Quanto a esses determinantes, a OMS afirma que as c ondições socioeconômicas 
desfavoráveis atingem a qualidade de vida, de forma  que os agravantes sociais e 
psicossociais são responsáveis pela maioria das doe nças e causas de mortalidade 
(BARRETO, 2010). Em 83% das rodas de TCI realizadas  no frigorífico com os 
trabalhadores, foi possível observar que os problemas físicos de saúde  foi o tema universal 
mais presente, pois apareceu em 10 rodas, seguido d os problemas mentais como luto, 
conflitos familiares que apareceram em segundo, e t erceiro lugar.  Descobriu-se esses 
determinantes sociais da saúde no decorrer das roda s, eles aparecem na forma de temas 
universais, como o estresse que aparece em quarto l ugar. 
A OMS ainda alerta que os fatores relacionados ao e stresse podem ser melhor 
enfrentados na participação em grupo, antes de orig inarem patologias, de alto custo social. 
Afirma ainda que enfrentar o estresse de forma adeq uada é um ato de promoção da saúde 
(BARRETO, 2010). O estresse é uma fonte de inquieta ção e ansiedade que interfere no 
enfrentamento dos problemas existenciais, além de t er um efeito cumulativo, aumentando a 
degradação da saúde. 
Nesta perspectiva, a TCI centra a sua ação na refle xão do sofrimento causado pelas 
situações estressantes. Trata-se de criar espaços d e partilha destes sofrimentos, digerindo 
uma ansiedade paralisante que traz riscos para a sa úde destas populações. Procura-se 
prevenir, promovera saúde em espaços coletivos, e n ão combater a patologia 
individualmente, que é da competência dos especiali stas. 
Na Terapia Comunitária, os problemas do quotidiano são discutidas, compreendidas 
e ampliadas as possibilidades de solução com base n a realidade vivida, nas alternativas já 
experimentadas. É um espaço de diálogo tanto para a  partilha de sofrimentos e possibilidades 
de solução como para a celebração das conquistas. 
Outro aspecto relevante que foi constatada durante a realização das rodas foi a 
insegurança no trabalho, como o medo de perdê-lo, é  um fato que desencadeia uma série de 
problemas como a ansiedade, o estresse e a insônia.  O estresse do trabalho é um componente 
importante que influi na constituição da saúde. 
Segundo Barreto, as más condições de trabalho aumen tam os riscos de doenças. O 
contexto psicossocial do trabalho constitui um dete rminante da saúde e, quando inadequado, 
contribui para o aumento do estresse, ponto de part ida da grande incidência de doenças  
76 
 cardiovasculares, absenteísmos e acidentes. Então, a participação na Terapia Comunitária 
permite aos indivíduos partilharem problemas existe ntes no seu contexto de trabalho, 
aliviando o estresse e oportunizando o conhecimento  do soluções vivenciadas por outras 
pessoas que enfrentaram situações semelhantes. 
Estudos realizados em vários países demonstraram qu e uma taxa elevada de 
desemprego está associada a doenças e mortes premat uras (BOSMA et al., 1998). A 
preocupação com o sustento da família, a ansiedade suscitada pelo desemprego, a falta de 
capacitação profissional e a incerteza do amanhã, a tingem gravemente a saúde (BARRETO, 
2010). 
A TCI tem como um dos seus objetivos primordiais a criação de redes sociais, 
mobilização dos recursos pessoais e culturais, o es tabelecimento e fortalecimento de 
vínculos entre as pessoas. A rede social é a base d e sustentação de todo o trabalho da TCI, 
uma vez que é no contexto social que as malezas são  estabelecidas, sejam elas da ordem da 
saúde, segurança, educação, trabalho, entre outras.  De forma igual, estas questões que se 
estabelecem no coletivo necessitam deste para a bus ca de soluções ou de alternativa para 
melhor lidar com elas (BARRETO, 2010). 
 Com relação às estratégias de enfrentamento dos de safios cotidianos, a busca de 
ajuda espiritual ou religiosa e o cuidar do relacio namento com a família foram os mais 
citados nos encontros. Observou-se que o tema unive rsal mais citado nas rodas de TCI 
(problemas físicos de saúde) não está sendo aparent emente enfrentado com a estratégia 
adequada afim de ajudar os trabalhadores a uma melh oria. Os trabalhadores de frigoríficos 
precisam de uma atenção especial voltada à uma educ ação em saúde que assuma  um papel 
fundamental na sociedade levando informação e conhecimento à população sobre como se pode 
cuidar melhor a saúde, principalmente de maneira pr eventiva. Ao focar-se em informação e 
prevenção é possível evitar doenças, usufruindo de uma vida com mais saúde e qualidade. 
Outro ponto importante observado durante as rodas é  a medo de perder o trabalho. Isto faz 
com que mesmo com problemas físicos de saúde, eles talvez evitem relatar e nem queiram 
procurar ajuda de profissionais qualificados para p oder auxiliar e dar um direcionamento ao 
que deveriam fazer.  
A Norma Regulamentadora n o 36 funciona como um fator de proteção para os 
trabalhadores de frigoríficos apesar de eles serem submetidos a condições de trabalho muito 
rígidas,o qual destaca a sobrecarga no trabalho.  
77 
 A análise de Regressão Logística das variáveis inde pendentes em relação ao desfecho 
de ter se sentido melhor após a sessão de Terapia C omunitária Integrativa nos mostrou que 
os jovens têm 4 vezes mais chance de ter um desfech o positivo. Isto é, os jovens são mais 
abertos a compartilhar experiências de vida quando se sente em um lugar seguro. Ouvindo 
depoimento de outros, eles também se sentem à vonta de de participar abertamente. Diferente 
dos adultos que são mais reservados mesmo se sentem  seguro, as vezes não querem 
compartilhar com outro. 
 
 
7. CONCLUSÃO 
 
Esta pesquisa apesar de ser pioneiro a estudar o im pacto da Terapia Comunitária 
Integrativa na saúde e bem-estar de trabalhadores d e frigoríficos, validou o indicativo de 
Barreto (2010) para demonstra que a técnica de Roda s de TCI permite aplicação para grupos 
de pessoas incluindo diferentes classes sociais, id ades, condição socioeconômica, 
educacional e profissional, visto que inicialmente foi desenvolvida enquanto metodologia 
terapêutica voltada para grupos que experienciam co ndição social de vulnerabilidade, em 
termos de saúde mental e autonomia individual e com unitária.  
Com os resultados obtidos, foi possível constatar q ue a utilização das Rodas de TCI 
ou Rodas de Conversa serviu, de modo geral, como fe rramenta para a melhoria na saúde e  
bem-estar do grupo de trabalhadores de frigorífico.  Os temas universais, principalmente, os 
problemas físicos de saúde e os problemas mentais t iveram relação com o trabalho no 
frigorífico. Foi possível constatar que a aplicação  da metodologia da TCI, quando colocada 
em prática em grupos de trabalhadores de frigorífic o, pode servir de base para a melhora das 
relações interpessoais, por se tratar de uma tecnol ogia social leve que permite: (a) Ir além do 
unitário para atingir o comunitário; (b) Sair da de pendência para a autonomia e a co-
responsabilidade; (c) Ver além da carência para res saltar a competência; (d) Sair da 
verticalidade das relações para a horizontalidade; (e) Da descrença na capacidade do outro, 
passar a acreditar no potencial de cada um; (f) Rom per com o clientelismo para chegarmos 
à cidadania; (g) Romper com o modelo que concentra a informação para fazê-la circular. 
 
  
78 
 8. REFERÊNCIAS 
 
ABIEC. Associação Brasileira das Indústrias de Expo rtação de Carne. Perfil da pecuária 
no Brasil . Relatório anual, 2018. 
ABÍNZANO, R. Antropología de las relaciones transna cionales em las regiones de frontera. 
El caso de la Triple Frontera entre Argentina, Bras il, Paraguay. Proyecto de investigación. 
Universidad Nacional de Misiones, 27 Set. 2013. 
ABPA. Associação Brasileira de Proteína Animal. Relatório Anual 2018 . São Paulo, 2018. 
AIKES, S.; RIZZOTTO, M. L. F. Integração regional em cidades gêmeas do Paraná, 
Brasil, no âmbito da saúde. (Cad. Saúde Pública, v. 34) Bibliografia: p. Rio de Janeiro, n. 
8, e00182117, 2018. 
ALMEIDA FILHO, N. The concept of health: blind-spot for epidemiology? Revista 
Brasileira de Epidemiologia 2000, v.3, ed.1, p. 4–2 0.  
ANDRADE, L.O.M.; BARRETO, I.C.H.C.; BARRETO, A.P.; OLIVEIRA, M.V. (org.) 
Ministério da Saúde (Departamento de Atenção Básica ). O SUS e a Terapia Comunitária. 
Fortaleza:BRASIL, 2009. 
ANTTONEN, H; PEKKARINEN, A; NISKANEN, J. Safety at Work in Cold 
Environments and Prevention of Cold Stress . Industrial Health, v. 47, n. 3, p. 254- 261, 
jul. 2009. 
ANTUNES, Ricardo. Adeus ao trabalho? Ensaio sobre as Metamorfoses e a 
centralidade do mundo do trabalho. São Paulo: Corte z, 7ª ed., 2000 
ANTUNES R. Os sentidos do trabalho: ensaio sobre a afirmação e  negação do trabalho . 
2ª ed. São Paulo: Boitempo; 2000 
ANTUNES, R.; PRAUN, L. A sociedade dos adoecimentos no trabalho . Serv. Soc., São 
Paulo, n. 123, p. 407-427, jul./set. 2015. 
ASKENAZY, P. Les désordres du travail: enquête sur le nouveau pr oductivisme.  Paris: 
Éditions du Seuil et La République des Idées, 2004.   
79 
 BARDIN, L. Análise de Conteúdo . Lisboa: Edições 70, 1970.  
BARMETT, J.; BREAKWELL, G. M. Risk perception and e xperience: hazard personality 
profiles and individual differences. Risk Analysis, 2001. 
BARRETO, A.P. Terapia Comunitária passo a passo . 4ª ed. Fortaleza (CE): Gráfica LCR, 
2010. 
BARROS OLIVEIRA, PAULO ANTONIO, MENDES, JUSSARA MAR IA ROSA. 
Processo de trabalho e condições de trabalho em fri goríficos de aves: relato de uma 
experiência de vigilância em saúde do trabalhador. Ciência & Saúde Coletiva [en linea]. 
2014, 19 (12), 4627-4635. ISSN: 1413-8123. Disponív el em: 
https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=63032604003  
BARROS, I. F. O agronegócio e a atuação da burguesi a agrária: considerações da luta de 
classes no campo. Serv. Soc. Soc. n.131, São Paulo. Jan./Abr. 2018. 
BATISTA, Alfredo. Reforma do Estado: uma prática hi stórica de controle social. In: 
Serviço Social e Sociedade. n. 61. São Paulo: Cortez, 1999, p. 63-90 
BERLINGUER, G. A saúde nas fábricas. CEBES-Hucitec-Oboré, São Paulo, 1983. 
BIFFA, D.; BOGALE, A. S. E. Diagnostic efficiency o f abattoir meat inspection service in 
Ethiopia to detect carcasses infected with Mycobact erium bovis: Implications for public 
health. BMC Public Health 2010. 
BOSI, A.de P. A recusa do trabalho em frigoríficos no oeste paran aense  (1990-2010): a 
cultura da classe. Diálogos (Revista do Departamento de História e do Programa de Pós-
Graduação em História), vol. 17, n. 1, pp. 309-335.  Universidade Estadual de Maringá, 2013 
BRASIL, Ministério da Saúde. Portaria nº 971, de 03  de maio de 2006 - aprova a Política 
Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) No Sistema Único de Saúde. 
Disponível em: 
<http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2006/pr t0971_03_05_2006.html > 
BRASIL. NR 15. Atividades e operações insalubres. Portaria n° 3.214, de 08 de junho de 
1978.  
80 
 BRITO, F. L.; PERIPOLLI, O. J. Origem e desenvolvim ento do capitalismo no campo: uma 
discussão para além dos números. Revista Nera – Ano 20, N. 40 – Set/dez, 2017. 
BUZANELLO, M.R.; MORO, A.R. Increase of Brazilian productivity in the 
slaughterhouse sector : a review. Work 41, 2012, p. 60-70. 
CABRAL, A. Jaula. Rio de Janeiro: Editora da Palavra, 2006. 
CAMILO, C.; LIMA, M. L. No que se pensa quando se p ensa em doenças: estudo 
psicométrico dos riscos de saúde. Rev. Port. Sau. Pub ., vol. 28, n. 2, pp. 140-154, 2010 
CARDOSO, T. A. O.; SILVA, I. Biossegurança no manej o de animais. In: CARDOSO, T. 
A. O.; NAVARRO, M. B. M. A, orgs. A Ciência entre “Bichos” e “Grilos”: reflexões e 
ações da Biossegurança nas pesquisas com animais. São Paulo: Hucitec; 2007. 
CARVALHO, C.C.S. Avaliação ergonômica em operações do sistema produt ivo de 
carne de frango. Tese (doutorado) – Universidade Federal de Viçosa. Viçosa, MG, 2009. 
CARVALHO, T. B. Estratégias de crescimento e reestruturação da indú stria de carne 
bovina no Brasil: o papel de políticas públicas dis cricionárias. Tese (Doutorado) – 
Universidade de São Paulo, 2016. 
CDC. Centers for Disease Control and Prevention. Biosafety in microbiological and 
biomedical laboratories . Atlanta, 2009. 
CIÇEK, M.; KÖRKOCA, H.; GÜL, A. Investigation of Cr yptosporidium sp. in workers of 
the Van municipality slaughterhouse and in slaughte red animals. Turkiye Parazitol Derg ., 
İzmir, v. 32, n. 1, p. 8-11, 2008. 
COCCO, P. L.; CAPERNA, A.; VINCI, F. Occupational r isk factors for the sporadic form 
of Creutzfeldt-Jakob disease. Med Lav ., Milano, v. 94, n. 4, p. 353-63, 2003. 
CONTANDRIOPOULOS, A.P; CHAMPAGNE, F.; DENIS, J.L.; PINEAUTT, R. A 
avaliação na área da saúde: conceitos e métodos. In : Hartz ZMA (ORG). Avaliação em 
saúde: dos modelos conceituais a práticas da implan tação de programas. Rio de Janeiro: Ed. 
Fiocruz , 1997.  
81 
 COSTA, R.F.R. et al . Caracterização das lesões por Cysticercus bovis n a inspeção post-
mortem de bovinos, pelo exame macroscópico, histopa tológico e pela reação em cadeia de 
polimerase (PCR). Pesquisa Veterinária Brasileira . v. 32, n. 6, p.477-484, 2012 
COUTAREL F, DUGUÉ B, DANIELLOU F. Interroger l’orga nisation du travail au regard 
des marges de manoeuvre en conception et en fonctio nnement. La rotation est-elle une 
solution aux TMS? PISTES 2003; v5, p.1-28. 
COUTAREL F, DANIELLOU F, DUGUÉ B. Conception et org anisation du travail dans les 
abattoirs en France: la polyvalence est-elle une so lution aux TMS? In: Les Actes du Forum 
d'Échange de la Chaire GM en Ergonomie. Montréal: Univeristé du Québec ; 2003. p. 109-
15. 
DAL ROSSO, S. Mais trabalho!: a intensificação do labor na socied ade contemporânea. 
São Paulo, Boitempo, 2008. 
DEJOURS, C. A loucura do trabalho: estudo de psicopatologia do trabalho. 5° ed. São 
Paulo: Oboré, 1992. 
DELGADO, G. C. Do capital financeiro na agricultura à economia do agronegócio: 
mudanças cíclinas em meio século (1965-2012). Porto  Alegre: Editora da UFRGS, 2012. 
DENIS, M. et al . Comparison of genetic profiles of Campylobacter s trains isolated from 
poultry, pig and Campylobacter human infections in Brittany, France. Pathol Biol., Paris, v. 
57, n. 1, p. 23-9, 2009. 
DEUTZ, A. et al. Toxocara-infestations in Austria: a study on the ri sk of infection of 
farmers, slaughterhouse staff, hunters and veterina rians. Parasitol Res . 2005. 
DIEESE - Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos. Perfil dos 
Trabalhadores da Indústria da Carne no Brasil . Setembro, 2013. 
DIENER, E. et al . The Satisfaction with life scale. J Pers Assess  1985, v. 49, p.71-75.  
DIPOA - Departamento de Inspeção de Produtos de Ori gem Animal. Inspeção de carnes 
bovina. Padronização de técnicas, instalações e equipamento s. Brasília, 2007.  
82 
 DORFAMN, A.; CARDIN, E. G.; Estratégias espaciais d o ativismo em condição fronteiriça 
no Cone Sul. Cuadernos de Geografia.,  Bogotá, v. 23, n. 2, p. 31-44, Jul./Dez. 2014. 
DUARTE, Paulina do Carmo Arruda Vieira. Redes Socia is. In: Prevenção ao uso indevido 
de drogas : Capacitação para Conselheiros e Lideranças Comuni tárias. 4 ed. Brasília: 
Ministério da Justiça. Secretaria Nacional de Polít icas sobre Drogas – SENAD, 2011.  
DUL, J; WEERDMEESTER, B. Ergonomia Prática. São Pau lo: Edgard Blucher, 2004. 
DUTRA, L.H. et al . The prevalence and spatial epidemiology of cystic ercosis in slaughtered 
cattle from Brazil. Semina: Ciências Agrárias , Londrina, v.33, n.5, 2012, p. 1887-1896. 
EASTERLIN, R.A. Explaining happiness . Proceedings of the National Academy of 
Sciences, 2003, v.100, n. 19, p.76–83. 
ENGELS, FRIEDRICH. Quota-Parte do trabalho de homin ização de macaco. In:  
Marx/Engels: Obras Escolhidas. Lisboa – Moscovo, 1985, p. 71-83.  
FAO. Food and Agriculture Organization. Food Outloo k. Biannual Reporto n Global Food 
Markets . Rome, UN, 2017. 
FERRARI, M. As noções de fronteira em geografia. Revista Perspectiva Geográfica , 
Marechal Cândido Rondon, v. 9, n. 10, 2014. 
FERREIRA FILHA, M.O.; Dias, M.D.; Andrade, F.B.; Li ma, E.A.R.; Ribeiro, F.F.; Silva, 
M.S.S. A terapia comunitária como estratégia de pro moção à saúde mental: o caminho para 
o empoderamento. Revista Eletrônica de Enfermagem[I nternet]. 2009;11(4), p.964-
970.Available from: http://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/v11n4a22.htm . 
FERREIRA, M. O. F. et al . A terapia comunitária como estratégia de promoção  à saúde 
mental: o caminho para o empoderamento. Revista Eletrônica de Enfermagem , v. 11, n. 
4, 
p. 964-970, 2009. 
GANDON, L. F. M; FERRAZ, R. R. N.; PAVAN, L. M. B. et al . Redução das faltas e dos 
acidentes de trabalho com base na implementação de melhorias ergonômicas na linha de  
83 
 produção de um frigorífico gaúcho. Rev. Gestão & Saúde.  Vol. 08, n. 01, jan. Brasília, 
2017. 
GOLLAC, M. L’intensité du travail: formes et effets . Dans Revue économique , vol. 56, p. 
195-216, 2005. 
Disponível em: <https://doi.org/10.3917/reco.562.01 95> Acesso em: 25 jun. 2021. 
 
GONÇALVES DD, TELES PS, REIS CR, LOPES FMR, FREIRE RL, NAVARRO IT, et 
al. Seroepidemiology and occupational and environme ntal variables for leptospirosis, 
brucellosis and toxoplasmosis in slaughterhouse wor kers in the Paraná State, Brazil. Rev 
Inst Med Trop , São Paulo, 2006; n. 48, p.135-40. 
GONÇALVES, D. D. et al . Seroepidemiology and occupational and environment al variables 
for leptospirosis, brucellosis and toxoplasmosis in  slaughterhouse workers in the Paraná 
State, Brazil. Rev. Inst. Med. Trop . São Paulo , São Paulo, v. 48, n. 3, p. 135-40, 2006. 
GREGORY, R. MENDELSOHN, R. Perceived Risk, Dread, a nd Benefits. Risk 
Analysis,v. 13 ed.3 ,1993. 
GUIMARÃES, F. J.; FERREIRA, M. O. F. Repercussões d a terapia comunitária no 
cotidiano 
de seus participantes. Rev. Eletr. Enf , v. 8, n. 3, p. 404-414, 2006. 
GUIMARÃES, FJ.; FERREIRA FILHA, M.O. Repercussões d a terapia comunitária no 
cotidiano de seus participantes . Rev. Eletr. Enf , 2006, v.8 ed. 3, p.404-414.  
HECK, F.M. Territórios da degradação do trabalho:A saúde do trabalhador em frigoríficos 
de aves e suínos em Toledo Oeste do Paraná. Revista Brasileira de Geografia Médica e 
da Saúde. Hygeia, v.9ed.16, p. 48-66, jun/2013. 
HINRICHSEN, L. Manufacturing technology in the Dani sh pig slaughter industry. Meat 
Sci, 84(2):271-275, 2010; HORIO, M. et al. Risk of Toxoplasma gondii infection in 
slaughterhouse workers in Kitakyushu City. J University of Occup and Envirom Health 
v. 23, ed. 3, p. 233-243, 2001.  
84 
 HOLANDA VR, DIAS MD, Ferreira Filha MO. Contribuiçõ es da terapia comunitária para 
o enfrentamento de gestantes. Revista Eletrônica de  Enfermagem 2007, v.9 ed.1, p. 79-92. 
HOLANDA, V. R.; DIAS, M. D.; FERREIRA, M. O. F. Con tribuições da terapia 
comunitária 
para o enfrentamento de gestantes. Revista Eletrôni ca de Enfermagem, v. 9, n. 1, p. 79-92, 
2007. 
IBGE. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísti ca. Classificação Nacional de Atividades 
Econômicas - Versão 2.0, 2007. 
IKEDO, F.; RUIZ, R. C. (orgs.). O ambiente de traba lho na Agroindústria. In: Trabalhar e 
adoencer na agroindústria – Da reabilitação profiss ional à construção da Norma 
Regulamentadora dos frigoríficos (NR 36). Florianóp olis, 2014. 
JAKOBI, H. R. et al. Benefícios auxílio-doença concedidos aos trabalhado res empregados 
no ramo de carne e pescado no Brasil em 2008. Cad. Saúde Pública , Rio de Janeiro, v. 31, 
n. 1, p. 194-207, 2015. 
JAMMES, Y. e t al . One-Year Occupational Exposure to a Cold Environm ent Alters Lung 
Function. Archives of Environmental Health: An International Journal 57, n. 4, july 1, 
2002. 
JARY, C. Hepatitis E and meat carcasses. Br J Gen Pract. , Londres, v. 55, n. 516, p. 557-
8, 2005. 
JASANOFF, S. The political science of risk percepti on. Reliability Engineering & System 
Safety , 59, pp. 91- 99,1998. 
JOHNSON, E.S. Cancer mortality in workers employed in cattle, pigs, and sheep slaughter 
- ing and processing plants. Environ Int 2011; v. 3 7, p 950-959.  
JOHNSON, E. S. et al. Mortality in workers employed in pig abattoirs and processing plants . 
Environ Res ., Nova Iorque, v. 111, n. 6, p. 871-6, 2011.  
85 
 JOZI, S. A.; FIROUZEI, M. Analysis for Environmenta l Impacts of Chicken 
Slaughterhouses Using Analytical Hierarchy Process Method (Case study: Nemone Tehran 
Poultry Slaughterhouse). Iranian J Health and Envirom v. 6, ed. 4, p. 455-470, 2014. 
KLEINSCHMITT, S. C. As mortes violentas na tríplice fronteira: números,  
representações e controle social.  Tese em Doutorado - Universidade Federal do Rio Gr ande 
do Sul. Porto Alegre, 2016.  
Lei N.º 7.889, de 23 de novembro de 1989. 
LUXEMBURG, ROSA. Reforma, revisionismo e oportunismo . 
Tradução de Livio Xavier. Rio de Janeiro: LAEMMERT S. A., 1970.  
MACHADO, L. F.; MUROFUSE, N. T.; MARTINS, J. T. Viv ências de ser trabalhador na 
agroindústria avícola dos usuários da atenção à saú de mental. Saúde Debate . Rio de Janeiro, 
v. 40, n. 110, p. 134-147, JUL-SET 2016. 
McDowell, I., & Newell, C. Measuring health: A guide to rating scales and 
questionnaires . New York: Oxford University Press, 1996 
MAGRO, M. L. P. et al . O. Intensificação e prolongamento da jornada de t rabalho nas 
indústrias de abate e processamento de carnes e seu s impactos na saúde dos trabalhadores. 
Cadernos de Psicologia Social do Trabalho , São Paulo, v. 17, n. 1, p. 67-83, 2014. 
MÄKINEN, T. M; HASSI, J. Health Problems in Cold Wo rk. Industrial Health, v. 47, n.3, 
p. 207-220, jul, 2009 
MARTIN, A. R. Fronteiras e Nações . São Paulo: Contexto, 1997. 
MÉSZÁROS, István. Para além do Capital. Campinas/SP.: UNIAMP, 2002.  
MINAYO, M.C.S.;ASSIS, S.G.A.; SOUSA, E.R. Avaliação  por triangulação de métodos: 
Abordagem de Programas Sociais. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz , 2005.  
Ministério da Saúde. Comissão de Biossegurança em S aúde. Diretrizes Gerais para o 
Trabalho em Contenção com Agentes Biológicos . Brasília: Ministério da Saúde; 2006. 50 
p.  
86 
 Ministério da Saúde. Departamento de Atenção Básica . O SUS e a Terapia Comunitária. 
Fortaleza: BRASIL, 2009.  
Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnolo gia e Insumos Estratégicos. 
Departamento do Complexo Industrial e Inovação em S aúde. Classificação de risco dos 
agentes biológicos / Ministério da Saúde, Secretaria de Ciência, Tecno logia e Insumos 
Estratégicos, Departamento do Complexo Industrial e  Inovação em Saúde. – 2. ed. – Brasília 
: Editora do Ministério da Saúde, 2010 
Ministério do Trabalho e Emprego. Nota técnica: medidas para controle de riscos 
ocupacionais na indústria de abate e processamento de carnes. Brasília: MTE; 2004. 
Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria no 555, de 18 de abril de 2013. Aprova a Norma 
Regulamentadora no 36 – Segurança e Saúde no Trabal ho em Empresas de Abate e 
Processamento de Carnes e Derivados. Diário Oficial da União , 2013; 19 abr. 
NASCIMENTO A.; ANCHIETA I. M. Rodízio de postos em abate de bovinos: para 
além das dimensões físicas do trabalho. Cad. Saúde Pública , v.34, ed.10, 2018. Disponível 
em: https://doi.org/10.1590/0102-311X00095817, acesso em 25/09/2021. 
 Norma Regulamentadora n o 36- NR36. Segurança e saúde no trabalho em empresas de 
abate e processamento de carnes e derivados, 2013. 
Norma Regulamentadora n o 17 - NR17 . Ergonomia. Portaria n° 13, 21 de junho de 2007. 
OUELLET S. Contribution de l’ergonomie à la concept ion d’un outil de formation. Activités 
2002; v.10, p.3-19. 
PESCE RP; ASSIS SG, AVANCI JQ et al. Cross-cultural  adaptation, reliability and validity 
of the resilience scale. Cadernos de Saúde Pública 2005, v. 21, ed. 2, p. 436-448.  
PILETTI, N. et al . Psicologia do Desenvolvimento . São Paulo: Contexto. 2014. 
PILETTI, N.; ROSSATO, S. M.; ROSSATO, G. Psicologia  do Desenvolvimento. São Paulo. 
Contexto. 2014.  
Portaria ministerial N. 397. Aprova a Classificação Brasileira de Ocupações - CB O/2002, 
para uso em todo território nacional e autoriza a s ua publicação. Brasília, 2002.  
87 
 RICHARD P. Analyse ergonomique et mesures biomécani ques dans un abattoir de porcs. 
PISTES 2002; v.4,  p:1-14. 
SAMICO I; Felisberto E; Figueiró AC; Frias PG de (O RG). Avaliação em Saúde: bases 
conceituais e operacionais. Rio de Janeiro : MedBoo k, 2010. p. 01-13.  
SANTANA NI, RODRIGUES GRS. Acidentes do trabalho em  frigoríficos. Cientefico 2014; 
v.14, p. 75-96.  
SCALCO D. L.; CORA L. A; BASTOS J. L. Autopercepção  de felicidade e fatores 
associados em adultos de uma cidade do sul do brasi l: estudo de base populacional, set. 2010. 
Avaliação Psicológica . Psicol. Reflex. Crit., v.24, ed.4. Disponível em:  
https://doi.org/10.1590/S0102-79722011000400004 . Acesso em 25/06/2019  
SILVA, M. Z. et al. Práticas Integrativas impactam positivamente na saú de psicoemocional 
de mulheres? Estudo de Intervenção da terapia comun itária integrativa no Sul do Brasil. 
Cad. 
Naturol. Terap. Complem , v. 7, n. 12, p. 33-42, 2018. 
VASCONCELLOS MC, PIGNATTI MG, PIGNATI WA. Emprego e acidentes de 
trabalho na indústria frigorífica em áreas de expan são do agronegócio , Mato Grosso, 
Brasil. Saúde Soc 2009; v.18, p. 662-672. 
VEENHOVEN, R. Progres dans la comprehension du bonh eur. Revue Québécoise de 
Psychologie,  Quebec, 1997, p. 29–74.  
VOGEL K, KARLTUN J, EKLUND J, ENGKVIST IL. Improvin g meat cutter’s work: 
changes and effects following an intervention. Appl  Ergon 2013; v. 44, p. 996-1003. 
WAGNILD, GAIL M.; YOUNG, Heather M. Development and  psychometric evaluation of 
the Resilience Scale. Journal of Nursing Measuremen t, p. 165-178, 1993.  
 
 
 
  
88 
 APÊNDICES 
 
1.  Questionário de Pesquisa 
 
 
 
89 
  
 
90 
  
 
91 
  
 
 
 
 
 
92 
 ANEXOS 
ANEXO A. Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 
 
 
 
 
93 
  
 
94 
  
 
95 
  
 
96 
  
				UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE ESCOLA DE ENFERMAGEM AURORA DE AFONSO COSTA  MESTRADO PROFISSIONAL EM ENSINO NA SAÚDE:   FORMAÇÃO DOCENTE INTERDISCIPLINAR PARA O SUS      MARISE GAMA CORRÊA LUTTERBACH     A CONTRIBUIÇÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA (TCI) NA PRODUÇÃO DO CUIDADO E FORMAÇÃO EM SAÙDE NA ATENÇÃO PSICOSSOCIAL  THE CONTRIBUTION OF INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY (ICT) ON THE DEVELOPMENT OF HEALTH CARE AND TRAINING IN PSYCHOSOCIAL CARE.        NOVA FRIBURGO, RJ  2017    
MARISE GAMA CORRÊA LUTTERBACH    A CONTRIBUIÇÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA (TCI) NA PRODUÇÃO DO CUIDADO E FORMAÇÃO EM SAÙDE NA ATENÇÃO PSICOSSOCIAL        Dissertação apresentada para o Programa de Mestrado Profissional em Ensino na Saúde da Universidade Federal Fluminense, Escola de enfermagem Aurora de Afonso Costa, como requisito parcial para obtenção do título de mestre em docência interdisciplinar para o SUS.       Orientador  Prof. Dr. Gilson Saippa de Oliveira        NOVA FRIBURGO, RJ  2017               A CONTRIBUIÇÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA (TCI) NA PRODUÇÃO DO CUIDADO E FORMAÇÃO EM SAÙDE NA ATENÇÃO PSICOSSOCIAL  Aprovada em: 14 / 07/ 2017 Banca examinadora Prof. Dr. Luis Carlos Hubner Moreira  Prof.(a) Dr.(a) Beatriz Paiva Bueno de Almeida  Prof.(a) Dr.(a) Ana Clementina Vieira de Almeida  Prof.(a) Dr.(a) Lúcia Cardoso Mourão                              À família e amigos. O sonho de tornar-me mestre  somente foi possível com apoio e incentivo de muitos. Agradecimentos Às minhas filhas: Flavia, pelo estímulo ao ingresso no curso de mestrado, apoio diante dos momentos de desânimo e insegurança, como também pela impecável contribuição nas revisões e formatações. Meu muito obrigada a esta filha e amiga, por compartilhar de minha felicidade a cada pequena, mas importante conquista, durante os estudos, o trabalho e na vida. Milena, por me inspirar com seu exemplo, a importância de viver intensamente com alegria e determinação. Obrigada pela netinha Maria Eduarda, que em breve carregarei nos braços e com a qual partilharei minhas conquistas. Ao orientador, Prof.  Doutor Gilson Saippa  Oliveira, sou especialmente grata.Este sonho só se concretiza, a partir da forma especial deste professor em atender às minhas necessidades e dificuldades, sempre com total prontidão, paciência e sabedoria de quem executa seu papel de docente com carinho e  satisfação. Aos professores do mestrado, pela linda tarefa de educar. As professoras Ana Clementina Vieira de Almeida e Lucia Mourão pelas contribuições e incentivo. Aos colegas de turma do curso de mestrado que demonstraram a força da união. A todos que procuram por cuidado em Saúde, depositando credibilidade em minhas condutas profissionais e com os quais aprendo tanto.  Aos verdadeiros amigos que caminham juntos, apoiando e estimulando, os quais se identificarão ao lerem esta frase.  À amiga Irene França Guimarães Schuab, pelo estimulo e parceria nas construções e revisões.  As amigas Tereza Cristina Rocha e Maria Cristina Lima, responsáveis pela minha dedicação com a Técnica de Terapia Comunitária Integrativa, peça-mestra desta pesquisa.   RESUMO Trata-se de um estudo intervencionista e exploratório de abordagem qualitativa, cuja dinâmica de pesquisa integra a combinação e o cruzamento de múltiplos pontos de vista. Teve como horizonte a produção de informações e intervenções, visando demonstrar a potência da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) na construção do cuidado e formação em saúde na Atenção Psicossocial. Para responder de que forma a TCI pode intervir como nova tecnologia de apoio e ressignificar as práticas de cuidado, formação, controle social e gestão na Atenção Psicossocial, demonstramos a eficácia da TCI como produtora de novos arranjos de todos os atores envolvidos, buscando a ampliação e o fortalecimento de redes de apoio nas suas dimensões terapêutica e pedagógica. A presente pesquisa buscou a construção de novos sentidos aos meus processos de trabalho e atuação enquanto terapeuta ocupacional e terapeuta comunitária integrativa. Tal tipo de profissional acolhe estagiários de diversas formações e universidades (psicologia, enfermagem e fonoaudiologia), ampliando assim, a cooperação entre trabalhadores, gestores, supervisores e estagiários que compartilham processos de formação e do cuidado no espaço da atenção psicossocial.  A aplicabilidade da TCI na pesquisa demonstrou sua força e levou à criação de um novo recurso metodológico que denominamos “Terapia Comunitária Integrativa: um processo hermenêutico-dialético”. As Rodas de TCI foram reconhecidas como recurso terapêutico que deve ser utilizada de forma continuada, a favor dos processos de formação e trabalho, aos portadores de transtorno mental, às equipes de saúde e à comunidade, num processo horizontal e circular de cuidar e ser cuidado. Palavras Chave: Terapia Comunitária Integrativa; Atenção Psicossocial; Cuidado, Formação.             ABSTRACT  This is an interventional and exploratory study with a qualitative approach, which research integrates the combination and correlation of different points of view. This paper aimed the production of information and interventions, demonstrating the importance of Integrative Community Therapy (ICT) on the development of health care and training in Psychosocial Care. To demonstrate how the ICT can function as a new aid technique, reframing care practices, training, social control and management in Psychosocial Care, it is intended to evidence the ICT efficacy as a producer of new arrangements within all the actors involved. Also seeking to enhance and strengthen support networks in their therapeutic and pedagogical dimensions. The present research fosters to create new meanings to my working process and performance as an occupational therapist and integrative community therapist, professional who welcome trainees from diverse carriers and universities (psychology, nursing and phonoaudiology). And, for this reason, to intensify the cooperation between workers, managers, supervisors, and trainees who share training and care processes in Psychosocial Care. The applicability of the ICT demonstrated its strength and led to the creation of a new methodological resource entitled “Integrative Community Therapy: a hermeneutic-dialectical process”. The ICT circles were recognized as a therapeutic resource that may be used in a continuous way, in favor of working and training processes, for mental health patients, health teams and community, and in a horizontal and circular process of caring and being cared.   Keywords: Integrative Community Therapy; Psychosocial Care; Care; Training.           LISTA DE ILUSTRAÇÕES:   GRÁFICOS:  Gráfico 1- Quadrilátero da Formação ..............................................................................18   QUADROS: Quadro 1- Participantes da Pesquisa ................................................................................68 Quadro 2- Categorias de Análise......................................................................................73 Quadro 3 – Formação.......................................................................................................75 Quadro 4- Cuidado...........................................................................................................78 Quadro 5- Gestão..............................................................................................................82 Quadro 6- Controle Social................................................................................................85  FIGURAS:  Figura 1- Painel Roda TCI 1.............................................................................................74 Figura 2- Painel Rodas TCI 1 e 2.....................................................................................74  LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS: ABRATECOM- Associação Brasileira de Terapia Comunitária CAPS- Centro de Atenção psicossocial CEP- Comitê de Ética em Pesquisa CID - Código Internacional das Doenças EAD- Educação a distância  ESF- Estratégia de Saúde da Família     MISMEC-CE- Movimento Integrado de Saúde Mental – Ceará MS- Ministério da Saúde OMS- Organização Mundial de Saúde OPAS- Organização Pan-Americana da Saúde PNPIC- Política de Práticas Integrativas e Complementares RAS- Redes de Atenção à Saúde SAS- Secretaria de Assistência em Saúde SENAD- Secretaria Nacional sobre Álcool e Outras Drogas SUS- Sistema Único de Saúde TCI- Terapia Comunitária Integrativa TCLE- Termo de Consentimento Livre e Esclarecido UBS- Unidade Básica de Saúde UFC- Universidade Federal do Ceará                 SUMÁRIO I- CONSIDERAÇÕES INICIAIS .................................................................................. 13 1.1- Objeto de estudo ......................................................................................................... 13 1.2- Motivação ................................................................................................................... 13 1.3- Questão norteadora ..................................................................................................... 15 1.4- Objetivos .................................................................................................................... 15 1.4.1-Objetivo geral ........................................................................................................... 15 1.4.2- Objetivos específicos ............................................................................................... 15 1.4.3-Produto ....................................................................................................................  16 1.5-Justificativa .................................................................................................................. 16 II-REFERENCIAL .......................................................................................................... 18 2.1- Quadrilátero da Formação em Saúde ........................................................................  18  2.2- Processos de Formação do Trabalho em Saúde  ....................................................... 20        2.2.1- Trabalho e Gestão em Saúde  ........................................................................... 20        2.2.2- Ensino em Saúde .............................................................................................  23        2.2.3- Formação em saúde a partir da matriz curricular ............................................  27 2.3- A Formação do cuidado em Saúde ............................................................................. 29        2.3.1- Cuidado ............................................................................................................ 29        2.3.2- Cuidado e Controle Social ................................................................................ 33        2.3.3- Cuidado e Humanização ................................................................................... 37	2.4- A reforma Psiquiátrica e os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) ..................... 40 2.5- Saúde mental e Atenção Básica ................................................................................  43 2.5.1 – Conceitos que poderiam operar como balizas éticas da Saúde Mental  na Atenção Básica ................................................................................................................................. 47              2.5.1.1- Intervenções breves, na crise ................................................................... 47 2.5.1.2-Responsabilização do sujeito e uso racional de medicação ...................... 47 2.5.1.3-Projeto terapêutico e profissional de referência ........................................ 48 2.5.1.4-Oficinas e grupos ......................................................................................  48   2.6 –Terapia Comunitária Integrativa(TCI) – marcos conceituais .................................. 50 2.6.1- Criação da TCI ............................................................................................ 50               2.6.2- Pressupostos Teóricos ................................................................................. 51 2.6.3- Etapas da TCI .............................................................................................. 52 2.6.4- Relevâncias político-sociais .................................................................................... 54  2.6.5- TCI na Saúde Mental e Atenção Básica .................................................................. 55 2.6.6- A Formação do Terapeuta Comunitário .................................................................. 59 2.6.7- TCI integrando a Formação do cuidado .................................................................. 61 2.6.8- Ética em Pesquisa e a Terapia Comunitária Integrativa .......................................... 63 2.6.9- Rodas de TCI em CAPS- Relato de experiência.....................................................63 III- METODOLOGIA ..................................................................................................... 64	3.1- Tipo de estudo ............................................................................................................ 64 3.2- Local do estudo .......................................................................................................... 67 3.3- Rodas de TCI .............................................................................................................. 67 3.4-Participantes da pesquisa ............................................................................................  67 3.5-Primeira Roda de TCI	........................................................................................................	 69	3.6- Segunda Roda de TCI ................................................................................................ 70 3.7-Categorias de Análise .................................................................................................. 71 IV- RESULTADOS E DISCUSSÃO DE DADOS.........................................................73 4.1- Classificação dos dados..............................................................................................73 4.2- Categorias de análise e as interseções com dados obtidos na TCI............................75         4.2.1- Formação.........................................................................................................75         4.2.2- Cuidado...........................................................................................................78         4.2.3- Gestão..............................................................................................................82         4.2.4- Controle Social................................................................................................84          V-O MESTRADO PROFISSIONAL E O PRODUTO: A TCI NA ARTICULAÇÃO TRABALHO-FORMAÇÃO...........................................................................................88  VI-  CONSIDERAÇÕES FINAIS..................................................................................90 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS...........................................................................95 ANEXOS: Anexo 1: Etapas da TCI Anexo 2:Organização das informações da TCI Anexo 3: Apreciação das Rodas de TCI Anexo 1: TCLE Anexo 5: Parecer do CEP 	13	I-CONSIDERAÇÕES INICIAIS  As equipes de saúde que atuam na Atenção Psicossocial exploram pouco os espaços relacionais e utilizam de forma incipiente as tecnologias baseadas no apoio (institucional e matricial) (BRASIL, 2005). Assim, tensões nesse cenário se acumulam, gerando práticas “não cuidadoras”. A mudança dessa situação pressupõe potencializar a utilização de tecnologias leves que requerem organizar o processo de trabalho e do cuidado de forma mais relacional através de espaços criativos e de intersubjetividades (MERHY E ONOCKO, 1997; CECÍLIO, 2007).  Portanto, torna-se necessário cada vez mais implementar ações que desloquem  o eixo terapêutico da correção de “disfuncionalidades” biomecânicas para o fortalecimento da autoestima, dos espaços afetivos, da autonomia e da vida saudável (LUTTERBACH & SILVA, 2013). Neste contexto, surge a Terapia Comunitária Integrativa (TCI) como abordagem de atenção à saúde, capaz de proporcionar um arranjo de saberes acadêmicos e práticos construídos pela experiência de vida na superação dos desafios do cotidiano, com potência em produzir novas formas de pensar a loucura e a saúde mental (BARRETO, 2008). A TCI pode ser considerada uma resposta a um contexto de grande vulnerabilidade social, marcado por precariedade nos aspectos de infraestrutura, segurança pública, acesso ao emprego e renda, bens e serviços, com elevado estigma social. Surgiu num cenário de precária atuação das políticas públicas e graves problemas sociais (GIFFONI, 2008). Esta pesquisa foi realizada no CAPS, a partir de minha trajetória profissional com experiências exitosas através da utilização da TCI. Semanalmente, participam das Rodas de Terapia Comunitária, pacientes, familiares, funcionários, estagiários, supervisores e, sempre que possível, a comunidade, com o propósito de conversarem sobre temas cotidianos, aprendendo a simbolizar emoções e sentimentos de forma a prevenir e tratar sofrimentos.   1.1- OBJETO DE ESTUDO        A TCI como tecnologia de apoio para ressignificar os processos de trabalho e formação na atenção psicossocial.    1.2- MOTIVAÇÃO  A motivação pelo estudo emerge da trajetória profissional da pesquisadora em Programas de Saúde Mental, atuando como Terapeuta Ocupacional e Comunitária, como 	14	também ocupando cargos de gestão, que levam a testemunhar preocupações vivenciadas no cotidiano de trabalho. Tal experiência ocorre numa rede onde falta autonomia e conexões entre os serviços, seus trabalhadores e usuários, com relações políticas pouco favoráveis.  Consequentemente, há baixa resolutividade e negação do cuidado em saúde resultante de tais práticas. Enquanto Terapeuta Ocupacional formada em 1985, venho acumulando conhecimentos teóricos e vivenciais. Ademais, nos últimos anos tenho nutrido interesse em partilhar um pouco de minha experiência através da docência universitária e, para tal, tornou-se imperioso possuir titulação em mestrado. Nos últimos anos, passei a me envolver com atividades de formação em Terapia Comunitária Integrativa, atividades de docência em cursos diversos e pontuais. Além disso, venho mantendo contato com estagiários e seus supervisores no CAPS, oportunizando, assim, minha aproximação com a academia e com o mestrado profissional na UFF. Tomada pela surpresa da possibilidade, impulsionada pelo desejo e estimulada por muitos, ultrapassei desafios na empreitada para chegar até aqui! Aprovada para o mestrado, de imediato tive minhas expectativas superadas, pois encontrei muito mais do que uma oportunidade de formação. O mestrado, que a princípio me traria a titulação necessária, se apresenta como uma experiência de interdisciplinaridade num curso para mim inovador, no qual as disciplinas incorporam metodologias ativas, vivências e dinâmicas, seminários e conteúdos políticos, filosóficos e poéticos que enriquecem ainda mais o aprendizado.  Este mestrado constitui um estímulo a mais para nossas atividades profissionais, mesmo num momento de grande insegurança político-administrativa vividos no país, o que reflete negativamente sobre nossas vidas em aspectos pessoais, sociais e laborativos. Diante disso, só me restou dedicação total a favor de uma boa contribuição às atividades terapêuticas por meio desta pesquisa.   Em minha busca por conhecimento e atualização em atividades complementares, a favor da prática laborativa, a Terapia Comunitária Integrativa surge como recurso terapêutico grupal.  Esse tipo de atividade terapêutica promove intensa troca de experiências e superações de situações da ordem do sofrimento humano, que passam a ser vistas não mais como doença, mas como formas de estar e sentir o mundo em suas relações singulares e grupais.  A TCI incentiva, por meio de encontros comunitários, a expressão de experiências de vida, possibilitando, dessa forma, que as dificuldades vivenciadas no cotidiano possam ser compartilhadas. Tal compartilhamento ocorre também com as estratégias de superação que 	15	foram desenvolvidas. É importante ressaltar, ainda, que a TCI considera que qualquer pessoa, independentemente da sua condição social, econômica e cultural, possui recursos e saberes úteis a si e aos outros (BARRETO, 2008). A realização de Rodas de TCI, como parte do processo semanal de trabalho em instituições, tal como acontece nos CAPS, visa à garantia de uma prática interdisciplinar e aberta ao diálogo. Elas permitem perceber a importância da Terapia Comunitária Integrativa frente às complexidades das questões que envolvem as demandas, dos pacientes e da comunidade e, desta forma, atentar para a necessidade de uma prática mais humanizada (LUTTERBACH & SILVA, 2013). Soma-se que a análise da eficácia da Terapia Comunitária Integrativa no âmbito da Saúde Mental, especificamente no CAPS, possui o intuito de atualizar o conhecimento acerca dessa questão. Possibilita, ainda, que, a partir desse registro, outros sejam feitos no sentido de aprofundar o tema (LUTTERBACH & SILVA, 2013). Ao final, o que se pretendeu foi oferecer um levantamento de dados reais do trabalho realizado visando ampliar recursos a favor da qualidade de vida e que atribua novo sentido aos processos de trabalho e formação.  1.3- QUESTÃO NORTEADORA: • De que forma a TCI pode contribuir como nova tecnologia de apoio e ressignificar as práticas de cuidado e formação na Atenção Psicossocial?  1.4-OBJETIVOS:  1.4.1-OBJETIVO GERAL: • Analisar a potência da TCI como produtora de novos arranjos do cuidado e da formação na Atenção Psicossocial.  1.4.2-OBJETIVOS ESPECÍFICOS: • Descrever as práticas de TCI no CAPS;  • Identificar o papel da TCI na produção do cuidado e formação; • Contribuir com rodas de TCI na Atenção Psicossocial, buscando a ampliação e o fortalecimento de redes de apoio nas suas dimensões terapêutica e pedagógica.  	16	1.4.3- PRODUTO Considerando ser esta dissertação requisito de conclusão do curso de mestrado profissional, buscou-se através da mesma elaborar uma proposta de intervenção, tendo a TCI como dispositivo que ressignifique as práticas de todos os atores envolvidos no cuidado e formação.  1.5-JUSTIFICATIVA: Torna-se cada vez mais evidente a necessidade de superar a fragmentação das ações e serviços de saúde, além de qualificar a gestão do cuidado. O caminho apontado foi a organização e implementação das Redes de Atenção à Saúde (RAS) no país, definidas como arranjos organizativos de ações e serviços de saúde, de diferentes densidades tecnológicas que, integradas por meio de sistemas de apoio técnico, logístico e de gestão, buscam garantir a integralidade do cuidado de modo psicossocial (ZEFERINO, 2014). Por sua vez, os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), entre todos os dispositivos de atenção à saúde mental, têm valor estratégico na Reforma Psiquiátrica Brasileira, possibilitando a organização de uma rede substitutiva ao Hospital Psiquiátrico no país (BRASIL, 2005). Diante da complexidade das questões que envolvem os portadores de transtornos psíquicos, a referida Reforma psiquiátrica possibilita a consideração do espaço institucional dos Centros de Atenção Psicossocial de forma interrelacional e interdisciplinar. Esses indivíduos necessitam de uma prática de saúde mais humanizada, uma vez que se vislumbram, no referido campo, vivências de atendimento mais integral a favor da democratização das relações humanas (LUTTERBACH & SILVA, 2013). Nesse cenário, torna-se importante que as discussões aconteçam de forma transdisciplinar a fim de contribuir na formação de profissionais para o cuidado em saúde que extrapola as particularidades e o domínio técnico-científico das profissões. E sim, estende-se pelos aspectos estruturantes de relações e de práticas, nas mudanças ideológicas da equipe e no comprometimento com a realização de atividades. Dessa forma, valorizam-se e compartilham-se saberes, experiências e reflexões, a favor da melhoria do cuidado em saúde (CECCIM & FEUERWERKER, 2004).  Para tanto, o cotidiano dos processos de trabalho exige análises, debates, propostas e reorganizações de equipes, na busca de conhecimento e de respostas para situações que interferem na qualidade do serviço e na motivação dos profissionais, os quais, entretanto, 	17	muitas vezes, são vítimas do “burnout” (retirada psicológica) que caracteriza-se por desgaste emocional, perda de motivação e reduzido comprometimento com o trabalho, levando a consequências negativas na saúde geral e qualidade de vida de quem é acometido — o que atinge, consequentemente, os pacientes atendidos. Alguns estudos apontam para índices de prevalências significativos da síndrome entre profissionais de saúde no Brasil. (MARTINS et al., 2014). A função de apoio, nas suas dimensões pedagógica e terapêutica, é potente junto à ação coletiva dos grupos, na busca constante do compartilhar valores que se constroem na perspectiva de produção de espaços, orientados à transformação dos saberes e fazeres sobre o trabalho, a formação e o cuidado em saúde (SAIPPA- OLIVEIRA et al., 2014). A formação, portanto, não pode tomar como referência apenas a busca eficiente de evidências ao diagnóstico, cuidado, tratamento, prognóstico, etiologia e profilaxia das doenças e agravos. Deve, por outro lado, buscar desenvolver condições de atendimento às necessidades de saúde das pessoas e das populações, da gestão setorial e do controle social em saúde, redimensionando o desenvolvimento da autonomia das pessoas até a condição de influência na formulação de políticas do cuidado (CARVALHO & CECCIM, 2009). O contexto nacional de carências estruturais e de espaços de atenção à saúde mental favoreceu a implantação da TCI, pois há uma demanda por atenção na linha do cuidado, cujo modelo de cunho individual não é capaz de abarcar. A TCI apresenta-se, então, como uma abordagem de saúde comunitária que possibilita o acolhimento e cuidado das pessoas que sofrem num contexto de grupo, participativo, de valorização dos recursos pessoais, sociais e culturais (BARRETO, 2013). No contexto histórico, a Terapia Comunitária Integrativa é uma abordagem de atenção à saúde comunitária, desenvolvida em 1986 pelo Professor Dr. Adalberto de Paula Barreto, através do Departamento de Saúde Comunitária da Faculdade de Medicina da Universidade do Ceará (UFC), na cidade de Fortaleza-CE, Brasil, como resposta a uma crescente demanda de indivíduos com sofrimento psíquico que buscavam apoio jurídico junto ao Projeto de Apoio aos Direitos Humanos da comunidade de Pirambu. Logo, a TCI surge como dispositivo de agregação de saberes e práticas acadêmicas e populares. Nesse contexto, a integração dos estagiários e seus supervisores no CAPS vem ampliar as partilhas de experiências cotidianas, possibilitando encontrar respostas ou alívios para os sofrimentos, somando valor à prática diária no processo de trabalho e de vida (BARRETO, 2008). A prática em experimentação, submetida aqui, acolhe como exigência política um sistema de gestão, formação, cuidado e 	18	controle social, que, ao mesmo tempo, ofereça propostas de transformação das práticas profissionais, baseando-se na reflexão crítica sobre o trabalho em saúde e experimentação da alteridade com os usuários. Permite, assim, que o cotidiano de relações da organização, da gestão setorial e a estruturação do cuidado à saúde se incorpore ao aprender e ao ensinar, formando profissionais com competências e habilidades condizentes com as práticas do SUS (CECCIM & FEUERWERKER, 2004; BRASL, 2005)  II- REFERENCIAL  2.1- QUADRILÁTERO DA FORMAÇÃO EM SAÚDE  O conceito do quadrilátero da formação para a área de saúde nasce em 2003, e  contribuiu com esta pesquisa, trazendo em sua imagem a interseção entre  o ensino, gestão setorial, práticas de atenção e controle social. Propõe, ainda, construir e organizar uma educação responsável por processos interativos e de ação na realidade para operar mudanças, mobilizar caminhos, convocar protagonismos e detectar a paisagem interativa e móvel de indivíduos, coletivos e instituições, como cenário de conhecimentos e invenções. A qualidade da formação passa a resultar da apreciação de critérios de relevância para o desenvolvimento tecnoprofissional, o ordenamento da rede de atenção e a alteridade com os usuários (CECCIM & FEUERWERKER, 2004).  A imagem do quadrilátero da formação pode ser visualizada a partir do gráfico abaixo:  Gráfico 1 
	Ensino Cuidado Gestão	 Controle	Social 
Fonte:	Ceccim	&	Feuerwerker:2004 	19	Torna-se importante essa noção quadrilátera para a política de formação, pois cada face libera e controla fluxos específicos, dispõe de interlocutores singulares e configura espaços-tempos com diferentes motivações. Cada face comporta uma convocação pedagógica, uma imagem de futuro, uma luta política e uma trama de conexões. Cada interseção resulta em trajetos formativos postos em ato e a busca da qualidade dos serviços de saúde está em aproveitar os ruídos do cotidiano dos serviços e colegiadamente reorganizar o processo de trabalho (MERHY, 1998; CECCIM & FEUERWERKER, 2004). A noção de quadrilátero prevê ações de análise e ação relativa simultaneamente à formação, à atenção, à gestão e à participação para que o trabalho em saúde seja lugar de atuação crítica, reflexiva, propositiva, compromissada e tecnicamente competente, na qual alunos, trabalhadores e usuários possam construir um sistema produtor de saúde e não um sistema prestador de assistência, com diferentes atores ocupando lugar de protagonismo na condução de sistemas locais de saúde. Cabe à informação administrativa setorial e à informação social e cultural, entre outras, a possibilidade de  contribuição para pôr em evidência os ‘encontros rizomáticos’ que ocorrem entre ensino, trabalho, gestão e controle social em saúde, carreando consigo o contato e a permeabilidade às redes sociais que tornam os atos de saúde mais humanos e de promoção da cidadania (CECCIM, 2005). A prática aqui referida é a formulação de uma política pública apresentada pelo Ministério da Saúde para a educação dos profissionais, sustentada nos princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS) e na proposta para a implementação de processos com capacidade de impacto no ensino, na gestão setorial, nas práticas de atenção e no controle social em saúde. Cabe ao SUS e às instituições formadoras coletar, sistematizar, analisar e interpretar permanentemente informações da realidade, problematizar o trabalho e as organizações de saúde e de ensino, além de construir significados e práticas com orientação social, mediante participação ativa dos gestores setoriais, formadores, usuários e estudantes. A qualidade da formação deve estar implicada com o papel social e político do trabalho em saúde (CARVALHO & CECCIM, 2009). Na perspectiva de CAMPOS (2009), no quadrilátero da formação em saúde podemos encontrar aspectos éticos, estéticos, tecnológicos e organizacionais que operam em correspondência, agenciando atos permanentemente reavaliados e contextualizados a favor do cuidado e apoio à saúde. Trabalhar em equipe, conviver em movimentos sociais, integrar organizações como trabalhador, usuário ou aluno, todas são situações em que por meio da reflexão, da prática política, ou de gestão do trabalho ou da vida cotidiana, os sujeitos podem 	20	modificar as estruturas ou alterar o modo de vida de outros sujeitos estabelecendo formações de compromisso ou contratos sociais. A ampliação da capacidade de análise e de intervenção dos sujeitos aumenta quando conseguem lidar com redes de poder, com conflitos, com alianças e composição de interesse.  CAMPOS (1998) nos fala, ainda, sobre possibilidades de mudanças organizacionais que misturem métodos de padronização com outros que facilitem uma clínica singular e uma abordagem que combine elementos biológicos, psíquicos e sociais. Para essa finalidade, é importante criar dispositivos organizacionais que facilitem vínculo, seguimento horizontal, definição clara de responsabilidade clínica e assegurem a organização democrática e interdisciplinar do trabalho em saúde.  Nesse sentido, no Brasil, se constituiu o conceito de ‘quadrilátero da formação’: educação que associa o ensino com suas repercussões sobre o trabalho, o sistema de saúde e a participação social. Nesse linha, é o debate e a problematização que transformam a informação em aprendizagem, e é a educação permanente em saúde que torna grupos de trabalho em coletivos organizados de desenvolvimento de si e de seus entornos de trabalho e atuação na saúde (CECCIM, 2005). Durante esta pesquisa, deu-se devida importância a interligação dos quatro vértices do quadrilátero da Formação em Saúde. No entanto, optamos por dedicar maior estudo sobre a formação e o cuidado, por serem aspectos mais diretamente relacionados à prática de trabalho diário no CAPS, local este que acolhe e cuida dos portadores de transtorno psíquico, por meio não só de toda a equipe que compõe o serviço, como também através dos estagiários e seus supervisores.   2.2-PROCESSOS DE FORMAÇÃO DO TRABALHO EM SAÚDE 2.2.1-TRABALHO E GESTÃO EM SAÚDE Apesar do grande avanço que o SUS representa para a Saúde no Brasil, observa-se que a cronificação do modo de operar o sistema público, a burocratização e os fenômenos que caracterizam situações de violência institucional estão presentes e requerem ações urgentes que modifiquem essa condição. Nesse cenário, as consequências sobre as pessoas envolvidas no trabalho são graves e acarretam a diminuição do compromisso e responsabilização na produção da saúde, e o desrespeito aos profissionais da Saúde e usuários de nossos serviços (RIOS, 2009). 	21	Atualmente, o modo como se estruturam e são gerenciados os processos de trabalho configura-se como um dos grandes nós críticos das propostas de mudança do modelo tecnoassistencial em saúde no Brasil, pois tem se mostrado comprometido com muitos tipos de interesse, exceto com a saúde dos cidadãos (MERHY, 1997, p71-72). Os espaços para a tomada coletiva de decisões continuam a ser escassos, para os quais há pouco investimento. Ademais, ocorre com pequena explicitação ou contratação sobre o que caberia decidir a cada nível hierárquico da administração, gerando atritos, equívocos, além de criar dificuldades quanto à construção de autonomia dos agentes trabalhadores e usuários. Decisões políticas e técnicas são dadas como verdades, e impostas sobre equipes e gestores de serviço seguindo modalidade de gestão com pouco controle social e qualificação técnica (ONOCKO & CAMPOS, 2009). Temos, no trabalho em saúde, como efetivo desafio, a busca de outro modo de se operacionalizar o trabalho em saúde e de construir a relação do trabalhador com os usuários. Tal postura possibilita o engendramento de “uma relação mais solidária entre os trabalhadores, os usuários e os próprios trabalhadores do ponto de vista do seu desempenho técnico, e da ‘construção de um trabalhador coletivo’ na área da saúde” (MERHY, 1997, p. 126).  Nesse sentido, cabe investir em uma organização do trabalho que facilite a construção de vínculo, a relação horizontal no tempo e a clara definição de responsabilidade entre trabalhadores e usuários. Deve-se, também, avançar na democratização das organizações de saúde, possibilitando o compartilhamento da gestão em todas as suas etapas. Portanto, a co-gestão, conselhos e colegiados, planejamento analítico, contrato de gestão participativa, entre outros, são recursos importantes para esta reforma tanto política quanto do modelo de gestão (CAMPOS, 2009).  O conceito de co-produção é um instrumento de co-gestão porque possibilita a composição e a construção de um novo conhecimento singular transdisciplinar nas equipes multiprofissionais, sem negar os recortes disciplinares possíveis, nem deixar de fazer escolhas e definir prioridades. Assim, é possível possibilitar ao grupo de profissionais o desenvolvimento desta sensibilidade para lidar com a subjetividade dos encontros terapêuticos, estender para a subjetividade das relações entre os profissionais da própria equipe e para os profissionais do apoio, da gestão e mesmo para a relação com a Instituição (CUNHA & DANTAS, 2007) 	22	Essa debilidade do sistema de co-gestão e de avaliação da eficácia do sistema gera outro tipo de problema. Ao centrar toda a "culpa" (responsabilidade pelo mau funcionamento) sobre a competência ou incompetência do novo administrador, gera-se certo "ganho" simbólico para os trabalhadores, os coordenadores de Unidades e até para os próprios usuários (ONOCKO & CAMPOS, 2009). O manejo/coordenação de grupos, equipes, unidades básicas ou outros níveis de gestão depende da formação, experiência emocional interna e do próprio amadurecimento emocional do gestor. Em geral, a dificuldade resulta de entraves políticos, organizacionais e subjetivos, e um dos desafios à aceitação das propostas de clínica ampliada e co-gestão, aos gestores é valorizar nos profissionais recursos, soluções e projetos criativos e singulares. Implica em conseguir lidar consigo mesmo, seus desejos de poder e receios, no exercício permanente de diferenciar o “estar gestor” do “ser gestor” (CUNHA & DANTAS, 2007; OLIVEIRA, et al., 2007; CAMPOS, 2000). Enfim, somente a liderança democrática é capaz de levar o grupo ao amadurecimento. Tal progresso se traduz em relações saudáveis, passíveis de dar continência aos conflitos inerentes aos processos grupais, compartilhamento de responsabilidades, espírito de equipe e construção de projetos de gestão compartilhada no âmbito da clínica e da gestão (OLIVEIRA, et al. 2007). No entanto, o excesso de demanda e os múltiplos empregos sobrecarregam os profissionais. Há, ainda, a multiplicação daqueles que intervêm de modo fragmentado em cada caso — o que também tem dificultado a construção de vínculo e responsabilidade sanitária — impedindo, assim, a clínica compartilhada. Como alternativa a essas questões, há a possibilidade de ampliação da clínica e de co-gestão de coletivos com maior responsabilização, se traduz em aumento de resolutividade para o SUS, além de maior bem estar e realização profissional. (CAMPOS, 2009; CAMPOS, 2013; OLIVEIRA, et al., 2007). Os sujeitos, porém, que participam dos encontros efetivados nos espaços da saúde tendem a se reduzir a uma leitura tecnocientífica, construtora de objetos, na qual um é o próprio substrato dos recortes objetivos (o paciente) e o outro aquele que produz e maneja esses recortes (o profissional) (AYRES, 2005).  Dessa forma, há uma diferença irredutível entre o profissional e o usuário, por mais horizontal e aberta que seja a relação estabelecida. Sugere-se operar com a noção de que todo encontro clínico ou sanitário é um 'espaço coletivo'; em que se faz necessária a reflexão sobre estes papéis e responsabilidades distintos, sugerindo-se arranjos de saber e organizacionais 	23	que permitam o seu compartilhamento entre trabalhador e usuário (CAMPOS, 2009). Portanto, o trabalho em saúde é uma atividade de escuta, em que a interação entre profissional de saúde e usuário é determinante da qualidade da resposta assistencial. Assim, a incorporação de novidade tecnológica é premente e constante (CECCIM & FEUERWERKER, 2004). Em todos esses âmbitos, deverão ser trabalhados os elementos que conferem à “integralidade do atendimento de saúde” (diretriz constitucional) forte capacidade de impacto sobre a atenção à saúde. Esses são essenciais para a superação dos limites da formação e das práticas tradicionais de saúde: acolhimento, vínculo, responsabilização dos profissionais para com os problemas de saúde sob seu cuidado, desenvolvimento da autonomia dos usuários e resolutividade da atenção (MERHY & ONOCKO, 1997; CECÍLIO, 2007). Na gestão, na clínica e nas práticas educacionais é muito importante poder lidar de forma inclusiva. É necessário fazer escolhas, em cada contexto, em cada momento e definir, dialogicamente, prioridades e relevâncias, ainda que provisórias. Da mesma forma, é importante a ideia de que existem sujeitos coletivos ou coletivos dos quais fazemos parte e que possuem certa identidade, algum projeto, algum laço afetivo e, portanto, merecem um reconhecimento como tal e uma interlocução. Torna-se necessário também reconhecer a importância, a pluralidade e a transversalidade das instituições, como espaços de produção de subjetividade passíveis de transformação e instrumentos para realização de desejos coletivos (CUNHA & CAMPOS, 2010).  Por perceber muitas práticas e modelos cronificados e cronificantes, pouco ou quase nada motivados  mas sim condicionados e rotineiros, me lanço sempre ao desafio de  construir novos sentidos às práticas de cuidado e formação nos espaços de trabalho e neste contexto utilizo a TCI como recurso de atividade complementar.   2.2.2- ENSINO EM SAÚDE  Assim como o cientificismo levou para a esfera privada toda a dimensão subjetiva do mundo, o ensino nas práticas de saúde inverteu prioridades, preferindo a doença ao doente, reduzindo o indivíduo a um somatório de órgãos e sistemas, ignorando tanto sua especificidade biológica, como suas dimensões psicológicas, culturais e sociais. Revela-se necessário um movimento social por Reforma da Educação que oriente o processo de formação para gerar profissionais capazes de compreensão e ação relativas à integralidade nas práticas em saúde. É imprescindível que esse modelo expresse o atendimento dos interesses 	24	públicos no cumprimento das responsabilidades de formação acadêmico-científica, ética e humanística para o desempenho tecnoprofissional e disseminação dos saberes produzidos nos serviços, nos movimentos sociais e nas práticas populares (CECCIM & FEUERWERKER, 2004). Desse modo, o pensamento reformista e crítico tem valorizado o abandono da noção de doença, substituindo-a pelo de saúde. A Organização Mundial da Saúde definiu que "saúde é o completo estado de bem-estar físico, mental e social" e reforçou as correntes que defendiam abordagem integral ou ampliada do processo saúde e doença. Como consequência, políticas de saúde mais abrangentes são favorecidas, estimulando reformas na formação, antes excessivamente centrada no biológico, dos profissionais de saúde (CAMPOS, 2009). Ainda no âmbito da formação dos profissionais, ocorre uma inadequação em relação às necessidades do SUS (que requer a reestruturação dos cursos de nível médio e superior). Tal equívoco é expresso por meio da má distribuição das unidades formadoras, da profusão de atividades de capacitação pontuais, feitas de forma desarticulada e fragmentada, da falta de professores capacitados em metodologias ativas de ensino-aprendizagem, além da aplicação de um sistema de avaliação do ensino que não inclui compromissos institucionais com o SUS, sustentando-se na titulação de professores (RIOS, 2009). A organização da educação é uma das dimensões da formação em saúde e não pode ser dissociada das demais. A organização dos serviços, o trabalho tal como o encontramos na rede e as demonstrações de pensamento dos segmentos corporativos das profissões e dos governos também são processos formativos. A acessibilidade das pessoas às ações e serviços de saúde; a qualidade do acolhimento; a responsabilidade das equipes com o cuidar, assim como os processos educativos para ampliar a autodeterminação das pessoas no cuidar de si construindo ativamente sentidos a sua saúde, devem ser matéria de debate durante a formação profissional, pela necessidade de transformar a excessiva solicitação de exames, a elevada prescrição de medicamentos e o descompromisso com a saúde (CARVALHO & CECCIM, 2009).  A formação para a área da saúde deveria ter como objetivos a transformação das práticas profissionais e da própria organização do trabalho, e estruturar-se a partir da problematização do processo de trabalho e sua capacidade de dar acolhimento e cuidado às várias dimensões e necessidades de saúde das pessoas, dos coletivos e das populações.O acolhimento não pode ser confundido com recepção, ou mesmo com pronto-atendimento. Acolhimento é atitude no contínuo da interação entre usuários e serviços de saúde, em todas 	25	as oportunidades em que se faça presente a possibilidade de escuta do outro (SILVA et al., 2012; TEIXEIRA, 2003; CECCIM & FEUERWERKER, 2004; RIOS, 2009). Fator importante para as mudanças ocorridas na educação dos profissionais de saúde foi a atuação da Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS) junto as instituições formadoras mobilizadas para o debate sobre o ensino da Saúde Pública (desdobramento do movimento preventivista), onde despontaram as necessidades de uma mudança de atitude dos professores, a integração curricular e a integração do ensino com o sistema de saúde para a melhor formação dos profissionais e mais adequada participação na melhoria das condições de saúde da população. Pode-se falar de uma história dos movimentos de mudança na educação em Ciências da Saúde até a aprovação das atuais Diretrizes Curriculares Nacionais (CARVALHO & CECCIM, 2009). O Ministério da Saúde, o Ministério da Educação e a Organização Pan-Americana da Saúde/Organização Mundial da Saúde, elaboraram o Programa Nacional de Reorientação da Formação Profissional em Saúde - Pró-Saúde (03 de novembro de 2005) , que tem a perspectiva de que os processos de reorientação da formação ocorram simultaneamente em distintos eixos. Tal perspectiva antevê uma escola integrada ao serviço público de saúde e que dê respostas às necessidades concretas da população brasileira na formação de recursos humanos mais humanizados, na produção do conhecimento com incorporação de novas tecnologias e na prestação de serviços com melhor estimativa da resolubilidade da atenção. Esse posicionamento é direcionado à construção do fortalecimento do SUS mediante o estabelecimento de relações de parceria entre as instituições de educação superior, os serviços de saúde, a comunidade, as entidades e outros setores da sociedade civil (BRASIL, 2005). O universo do saber científico é de grande valia, mas deveria ser analisado de forma crítica, visto que muito se perde quando não há consideração e valorização da experiência profissional e de outros cursos e especializações de grande importância. Se pensarmos o objetivo maior como sendo a prática do cuidado em saúde considerando a soma de saberes, tal exigência passa a ser vista como rígida e excessivamente protocolar, muitas vezes com interesse em manter universidades num grau de apresentação considerado como “superior” pelo número de profissionais “qualificados”. Logo, há necessidade de uma formação centrada nas práticas e na análise dessas práticas, pois não é a prática que é formadora, mas sim a reflexão sobre a prática. Podem-se inventar tecnologias, serviços, programas, mas nada substitui o encontro humano, a importância do diálogo, a vontade de aprender promovida pelos bons professores 	26	reconhecidos e prestigiados; competentes em mobilizar recursos cognitivos e afetivos, rever hábitos, atualizar e criar procedimentos que favorecem a enfrentar um conjunto de situações complexas para a realização de algo que vale a pena (NÓVOA, 2010; PERRENOUD, 2001).  No entanto, o espaço didático e pedagógico é mais vasto que o face a face entre o professor e seus alunos. Professores não podem ser meros aplicadores de aulas como opções intelectuais, ideológicas e políticas. Devem atuar de forma criativa, autônoma, caracterizando trabalho efetivo de pesquisa, estudo, reflexão. Para integrar novas perspectivas, é necessário construir instituições sistêmicas, aceitar questionar os problemas e as suas soluções, aceitar uma mudança de paradigma, de maneira a pensar a si mesmo como pessoa complexa, feita de ambivalências, de emoções, de representações enraizadas em uma experiência, cultura e rede de relações. Negando a complexidade, a escola refugia-se na utopia, afirmando que os problemas serão resolvidos pela próxima reforma, pelas novas pedagogias, pelas novas tecnologias (PERRENOUD, 2001).  A interface formação, produção de subjetividade e trabalho se torna o território para uma ‘escuta pedagógica em saúde’ que buscaria captar e potencializar os movimentos de interação e construção coletiva, introduziria dispositivos de troca para agenciar as forças interpessoais, tendo em vista a invenção de novos territórios ao ser profissional na saúde e mobilizaria um ensino-aprendizagem da realidade que fosse produtor de sentidos e de capacidades críticas (CECCIM & FERLA, 2009). Pode-se falar de uma ‘pedagogia’ enquanto ação para um ‘trabalho vivo em ato’, através do qual os trabalhadores podem colocar todas as sabedorias de que dispõem como opções tecnológicas “para a produção de modos de proceder eficazes a serviço do usuário e de seu problema (MERHY, 2002). É preciso que a experiência que se transformou em tecnologia não se cristalize como tal. Como diz Mehry (2000), as tecnologias leves, isto é, a dimensão em que operam as interações humanas no trabalho em ato na saúde, devem ser permeáveis à mudança, ao novo, à reconstrução. Talvez possa se beneficiar de práticas sistemáticas de supervisão e discussão de casos, nos serviços, e de um modelo de formação de recursos humanos, nas instituições de ensino, nos quais a reflexão sobre os significados éticos, morais e políticos das práticas de saúde seja sempre promovida (AYRES, 2009). Desse modo, a transformação da formação e a gestão do trabalho em saúde não podem ser consideradas questões simplesmente técnicas, já que envolvem mudança nas relações, nos processos, nos atos de saúde e, principalmente, nas pessoas. São questões tecnopolíticas e 	27	implicam a articulação de ações para dentro e para fora das instituições de saúde, na perspectiva de ampliação da qualidade da gestão, do aperfeiçoamento da atenção integral, do domínio do conceito ampliado de saúde e do fortalecimento do controle social no sistema (SAIPPA-OLIVEIRA, et al., 2013). É a partir dessas concepções, mediadas pela organização dos serviços e do sistema, que cada profissional opera. Para produzir mudanças de práticas de gestão e de atenção, é fundamental dialogar com as práticas e concepções vigentes, problematizá-las no concreto do trabalho de cada equipe e construir novos pactos de convivência e práticas, que aproximem o SUS da atenção integral à saúde (CECCIM, 2005).  2.2.3-FORMAÇÃO EM SAÚDE A PARTIR DA MATRIZ CURRICULAR  A formação dos profissionais de saúde tem permanecido alheia a mudanças e as instituições formadoras têm perpetuado modelos essencialmente conservadores. No entanto, o currículo já deixou de ser área meramente técnica e passou a ser guiado por questões sociológicas, políticas, epistemológicas. Considera-o, ainda, como artefato social e cultural, tendo história vinculada a formas específicas e contingentes de organização da sociedade e da educação (MOREIRA & SILVA, 2005).  No contexto da educação superior, a flexibilização preconizada pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional n.º 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (BRASIL, 1996), confere às Instituições de Educação Superior (IES) novos graus de liberdade que, se bem aproveitados, podem significar maior acesso da população a esse nível de ensino. Nesse particular, a substituição do currículo mínimo pelas diretrizes curriculares requer uma base social ampla, o que favorece o aflorar da relevância da ação acadêmica neste contexto. A tradição crítica vê o currículo como terreno de produção e criação simbólica, cultural. Processo de produção e criação de sentidos, de significações, de sujeitos, em um movimento de constante problematização e questionamento (MOREIRA & SILVA, 2005). Propõe pensar-se a educação a partir do par experiência/sentido, contrapondo- se ao modo de pensar a educação como relação entre ciência e técnica, ou entre teoria e prática. A experiência e o saber que dela derivam são pressupostos que permitem apropriar-nos de nossa própria vida. Tudo o que faz impossível à experiência, faz também impossível à existência. Se a lógica do experimento produz acordo, consenso ou homogeneidade entre os sujeitos, a lógica da experiência produz diferença, heterogeneidade e pluralidade (BONDÍA, 2002).  	28	Pessoas aparecem como sujeitos críticos que, armados de distintas estratégias reflexivas, se comprometem, com maior ou menor êxito, com práticas educativas concebidas na maioria das vezes sob uma perspectiva política. Há outra forma de se explorar, em conjunto, outra possibilidade, mais existencial (sem ser existencialista) e mais estética (sem ser esteticista). Trata-se, dessa forma, de pensar a educação a partir do par experiência/sentido. O campo relacional sendo posto a serviço de objetivos terapêuticos e não transformador de carga insuportável. Daí a importância da capacitação, do apoio dos profissionais da saúde mental (BONDÍA, 2002; LANCETTI & AMARANTE, 2009). A universidade depara-se com necessidade de redimensionar suas funções de acordo com as mudanças de uma sociedade cada vez mais dinâmica e complexa. Projetos e ações multiprofissionais na docência, na pesquisa, extensão e campos de práticas precisam ser deliberadamente buscados. A avaliação deve envolver recursos de autoavaliação, avaliação em grupo das implicações, avaliação docente do conteúdo e das habilidades, além da avaliação por tutores dos campos de práticas. Por fim, a orientação ético-política dos cursos e os critérios para a sua revisão permanente devem estar fundamentados na afirmação da vida pelo aporte das Ciências da Saúde, de modo que os conhecimentos biológicos, humanísticos e sociais estabeleçam arranjos inovadores e inusitados (CARVALHO & CECCIM, 2009). O momento atual, caracterizado pela velocidade da evolução técnico-cientifica com influências sociais, não permite aos espaços de formação e cuidado a manutenção de condutas passivas e inflexíveis. Precisamos estar abertos as mudanças e inovações à favor de práticas complementares e interdisciplinares, numa interseção constante de saberes e práticas científicas e populares, assim como nos propõe a TCI.  Aspira-se que a academia possa trazer elementos na produção dos serviços de saúde, pois ninguém passa por alguém ou algum lugar sem deixar marcas. Assim, estagiários não devem mais permanecer nos serviços silenciados, somente como observador, para cumprir carga horária e obter titulação. Estagiários e supervisores de estágio, precisam contribuir, interagir e produzir resultados no período de sua permanência nos serviços de saúde.  Durante esta pesquisa me tornei uma terapeuta mais potente para exercer minhas atividades, para realizar as rodas de TCI e obtive maior compreensão do valor e do papel do aluno no espaço do serviço de saúde  mental. Freire (1996), afirma que ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua produção ou a sua construção. Esta é uma das significativas vantagens dos seres humanos — a de se terem tornado capazes de ir mais além de seus 	29	condicionantes. Ensinar exige pesquisa, respeito aos saberes socialmente construídos na prática comunitária, criatividade, estética e ética, bem como reflexão crítica sobre a prática. A presença no mundo não é a de quem a ele se adapta, mas a de quem nele se insere. É a posição de quem luta para não ser apenas objeto, mas sujeito também da história. Pensar certo é não estar demasiado certos de nossas certezas, pois necessário se faz ter reflexão crítica permanente sobre a prática nos tornando mais seguros no próprio desempenho de forma a nos tornarmos transformadores da realidade, para nela intervir, recriando-a (FREIRE, 1996).    2.3- A FORMAÇÃO DO CUIDADO EM SAÚDE 2.3.1- CUIDADO Vivemos hoje no Brasil um processo de revisão crítica das tendências tomadas pelas práticas de saúde. Essa reavaliação circula em torno de algumas questões, como a recusa da visão segmentada, que não enxerga a totalidade do paciente e seu contexto; a abordagem excessivamente centrada na doença, não no doente; a pobreza da interação médico-paciente e o fraco compromisso com o bem-estar do paciente. É como se disséssemos: olhemos menos para a doença e então conseguiremos olhar mais para o doente (AYRES, 2009). Quase sempre que se fala de Cuidado, humanização ou integralidade se faz referência a um conjunto de princípios e estratégias que norteiam, ou devem nortear, a relação entre um sujeito, o paciente, e o profissional de saúde que lhe atende e fica evidente a inseparabilidade deste plano individual do plano social e coletivo (AYRES, 2009). Observar o fenômeno de liquefação da vida e das instituições no mundo pós-moderno (família, religião, ciência, Estado) e dos laços afetivos exige um processo de permanente cuidado, apoio matricial interdisciplinar. É preciso também que haja garantia de espaços que possibilitem o próprio cuidado e o cuidado das emoções e sentimentos presentes nas inter-relações profissionais (BAUMAM, 2004). Ainda que o crescimento científico e tecnológico no setor da saúde nos apresente práticas gerenciadas por serviços de saúde e equipes multiprofissionais, não podemos confiar nas mais refinadas tecnologias sem escutar a vida concreta e cotidiana, como individualmente vivida, daqueles que vêm aos serviços e às equipes de saúde. O peso do sujeito deverá ser decisivo na produção de cuidado. Às vezes o sujeito determinante será a comunidade ou o indivíduo, em outras os governantes, em outras o padrão de prática dos profissionais; em outras o ambiente será decisivo; ou o quadro econômico, ou cultural ou social, e assim por diante (CAMPOS, 2009; CECCIM & FEUERWERKER, 2004). 	30	O reconhecimento da categoria sujeito, a não-dissociação de ações coletivas e individuais, a compreensão de que nossas práticas não operam apenas na dimensão da técnica senão somente a partir dela, mas que precisam de outras variáveis para permitir tanto o reconhecimento quanto o desenvolvimento da autonomia, são fatores importantes para ganharmos em eficácia das nossas intervenções. (ONOCKO & CAMPOS, 2009) Um dos desafios implícitos na prática compartilhada do trabalho em saúde depende da ampliação do poder do usuário no cotidiano dos serviços de saúde. Vários arranjos podem ser implementados com esse objetivo: valorizar e possibilitar presença de acompanhante sempre que possível e necessário; assegurar aos usuários acesso à informação sobre política, gestão e processo saúde/doença; e considerar capacidade de autocuidado como indicador de eficácia da atenção (CAMPOS, 2009). Considerando que o processo saúde-doença é um fenômeno complexo e não restrito ao campo biológico, somente sendo tratado de maneira integral é que poderá ser adequadamente abordado. Para tanto, além de ampliar a base conceitual da ação de cada profissional, é necessária a configuração de equipes para a ação multiprofissional, buscando a maior potência de cada ação, configurando processos de intervenção em ato, operando tecnologias de relações. O trabalho em saúde promove processos de subjetivação e está além de práticas e saberes tecnológicos estruturados (MERHY, 1998; CECCIM &, FEUERWERKER, 2004). Os trabalhadores de saúde não podem se recusar a ofertar tudo de que dispõem para defender a vida (‘vamos dizer’: escutar, cuidar, tratar). Isso inclui o saber, o conhecimento e o trabalho em ato, um expor-se e um comprometer-se, donde há a possibilidade da construção de “uma mútua ‘cumplicidade’ entre usuários e trabalhadores, na melhoria real da qualidade de vida” (MERHY, 1997, p. 126). O fato de pertencer a uma cultura faz com que as pessoas utilizem interpretações culturalmente construídas ligadas ao corpo, em geral, e à doença, em particular. Estados fisiológicos, como a fome ou a dor, não são dados totalmente objetivos; eles são interpretados em função dos contextos sociais nos quais são produzidos. Ao corpo se aplicam sentimentos, discursos e práticas que estão na base de nossa vida social. O corpo pode ser visto como signo: emite mensagens (significantes) – sintomas (sensações subjetivas) e sinais (manifestações objetivas) – levando a um significado (a doença) (GOOD, 2003). Ademais, em cada cultura, a doença, a reação a ela, os indivíduos que a possuem e os que a tratam e as instituições sociais envolvidas estão, todos, interconectados 	31	sistematicamente, o que acaba formando o sistema de atenção à saúde (LAPLANTINE, 1991). Em Ayres (2009), é possível perceber pontos de identificação com a TCI, quando o autor nos fala sobre o cientista e/ou profissional da saúde não podendo prescindir da ausculta do que o outro deseja como modo de vida e como, para atingir esse fim, pode lançar mão de saberes técnicos e populares, convicções, religião e valores pessoais.  Então, de fato, já não há mais objetos apenas, mas sujeitos e seus objetos. Desse modo, a ação assistencial reveste-se efetivamente do caráter de Cuidado sobre o que se deseja ser e fazer não só àqueles que são assistidos, como também aos próprios terapeutas.  Desse modo, é importante debruçar-se sobre as raízes e significados sociais dos adoecimentos em sua condição de obstáculos coletivamente postos a projetos de felicidade humana. Os fatos em função dos quais esses valores são construídos e as respostas técnicas e políticas ao adoecimento, só podem ser compreendidos em sua relação com os contextos de interação de onde emergem, suas mediações simbólicas, culturais, políticas, morais, econômicas e ambientais. A distribuição dos recursos para a proteção, recuperação ou para a minimização de impactos negativos sobre a vida, tanto quanto a própria concepção e operação desses recursos, são igualmente produtos da vida social, na qual finalidades e meios são contínua e interativamente reconstruídos (AYRES, 2009). Para Campos (2013, p. 9) “o trabalho das equipes e das organizações de saúde deve apoiar os usuários para que ampliem sua capacidade de se pensar em um contexto social e cultural, podendo ser realizado tanto durante as práticas clínicas quanto as de saúde coletiva.” O que Campos defende é que se repensem modelos de atenção que reforcem a educação em saúde, objetivando ampliar a autonomia e a capacidade de intervenção das pessoas sobre suas próprias vidas.   As transformações orientadas pela ideia de Cuidado não poderão se concretizar como tecnologias ampliadas se mudanças estruturais não garantirem as reclamadas condições de intersetorialidade e interdisciplinaridade. Torna-se necessário, além disso, a superação de modelos de atenção excessivamente centrados na doença, na assistência curativa, na intervenção medicamentosa, em favor de outros orientados em direção à saúde, com práticas preventivas, educação em saúde e busca da qualidade de vida. O desafio ao processo social vem fazendo emergir as novas saúdes, generosas e geradoras de novas apreensões e apropriações de cidadania (AYRES, 2009; CECCIM & FERLA, 2009). 	32	É preciso, portanto, que a experiência que se transformou em tecnologia não se cristalize como tal. Como diz Mehry (2000), as tecnologias leves, isto é, a dimensão em que operam as interações humanas no trabalho em ato na saúde, devem ser permeáveis à mudança, ao novo, à reconstrução. Talvez a abertura do técnico a essa racionalidade possa se beneficiar de práticas sistemáticas de supervisão e discussão de casos, nos serviços, e de um modelo de formação de recursos humanos, nas instituições de ensino, nos quais a reflexão sobre os significados éticos, morais e políticos das práticas de saúde seja sempre promovida (AYRES, 2009). Entretanto, embora hoje haja um maior controle das doenças infecto-contagiosas e avanços no campo da diagnose e terapêutica das doenças crônicas, pouco se tem avançado na abordagem das sociopatologias ou no estudo das causas do adoecimento, no que se refere à somatização ou adoção de estilos de vida pouco saudáveis. Logo, é necessária uma formação mais aprofundada dos profissionais, com novas metodologias para manejo de grupos, abordagem de inter-relações familiares e de equipes, considerando os fatores de ordem afetiva presentes nessas inter-relações, que pressupõem conflitos, diferentes visões de mundo, de interesses e de poder político. (OLIVEIRA , et al., 2007).  Ressalta-se, dessa forma, a importância da TCI, tal como nos dedica Barreto (2008) com sua criação, para enfrentar os desafios de uma abordagem psico-sócio-cultural que atenue os efeitos negativos da individuação e subjetivação no mundo contemporâneo, onde os laços afetivos estão cada vez menores. Amplio recursos à favor de práticas complementares através da aplicação semanal de TCI tanto em CAPS como em parceria junto às instituições formadoras, unidades de saúde e espaços comunitários, onde possamos integrar e ampliar a participação dos usuários de saúde mental nos diversos territórios sociais. Por acreditar na importância de se construir cada dia mais a credibilidade e utilização da técnica de TCI, vejo a necessidade de também divulgar resultados, o que venho realizando com apresentação de trabalhos em eventos científicos, participando de equipe formadora em TCI e recebendo premiação como exemplo de práticas exitosa à favor da saúde. Tudo isto, a favor de uma constante contribuição junto a formação e cuidado da saúde e saúde mental de seres humanos que precisam ter não só seus corpos e mentes cuidados mas sua essência humana fortalecida. A complexidade da reforma que se propõe pressupõe a criação de espaços permanentes de reflexão para desconstrução e reconstrução de paradigmas e modelos, incluindo o da clínica individual e especializada, que deve ampliar-se através de uma 	33	abordagem inter-relacional, em espaços cada vez mais coletivizados (famílias, grupos, redes, equipes) (OLIVEIRA, et al., 2007).  Assim como a formação de TCI prepara a pessoa do terapeuta, Rios (2009) destaca a importância dos cuidados do profissional em âmbito pessoal e institucional, para que se mantenha capaz de cuidar dos seus pacientes. Ações de ambiência, acolhimento, cidadania, e reconhecimento do campo da subjetividade no atendimento, foram ganhando consistência prática e conceitual, passando da situação de ações humanizadoras, para a de programa, chegando à condição de política pública do SUS. A exemplo,  temos a incorporação da TCI nas políticas, como citado anteriormente neste trabalho (RIOS, 2009). O Brasil necessita de profissionais com competência para gerir sistemas e serviços de saúde com capacidade não só de escuta ampliada, como também de acolhimento, imbuídos da inclusividade e responsabilidade do setor da saúde com a saúde individual e coletiva. Para que as populações alcancem níveis adequados de saúde, é preciso também, ir além do acesso aos serviços assistenciais de qualidade. Faz-se necessário, então, implicar-se com políticas públicas comprometidas, viabilizando a comunicação e articulação entre população e poder público. Não será possível interferir no processo saúde-doença se não houver prontidão para ouvir, estudar, analisar e avaliar o que se pensa e faz nas Ciências da Saúde hoje, com disponibilidade para enfrentar desconforto, medo e resistência, comuns diante da possibilidade de modificar padrões e modelos (CARVALHO & CECCIM, 2009).  2.3.2-CUIDADO E CONTROLE SOCIAL É amplamente difundida a ideia da crise da saúde, em particular, da crise da saúde pública. Nesse momento de instabilidade, o grande norte passa a ser, então, explorar ao máximo as possibilidades abertas à renovação e manter distanciadas as paralisantes deformações ideológicas. É preciso, pois, estimular ação, compromisso, por uma solidariedade social construída pela interação democrática e reflexão crítica (AYRES, 2009). Assim, é imprescindível saber que a vida social — entendida como o processo em permanente transformação — deve tender ao aperfeiçoamento, deve visar a maior felicidade, a maior realização, a maior saúde, a maior criatividade de todos os membros. Trata-se de uma abordagem transdisciplinar, ou seja, que não restringe seus conhecimentos a uma única disciplina. É uma postura político-filosófica frente ao mundo. É um conceito-atitude, uma vontade. É uma verdade que deverá ser criada a cada novo domínio. Não se trata de reunir, 	34	unificar, mas de construir redes de ressonâncias, deixar nascerem mil caminhos que nos levariam a muitos lugares (BRASIL, 2011). A construção de espaços de poder (empoderamento) é apenas um dos elementos da construção do sujeito-cidadão e o desafio é capacitar as pessoas para se valerem desse espaço. Essa capacidade de compreender e de intervir sobre o mundo da vida é um aprendizado social, e depende de esforço sistemático e planejado. Depende também da existência de condições que possibilitem a livre reflexão, o debate e participação da maioria na tomada de decisões (CAMPOS, 2009). Desse modo, o controle social não se contrapõe à autonomia das instituições formadoras. A autonomia deve buscar, sempre, atender a interesses coletivos e à construção de novidades em saberes e em práticas (CECCIM & FEUERWERKER, 2004). Usuários e familiares protagonizam o processo reivindicatório por novas formas de cuidado para os doentes mentais. Reivindicam, para além dos sintomas e da doença, protagonizar uma história de mudanças, um novo olhar sobre o adoecer mental e todas as suas implicações, promovendo o protagonismo do cidadão ao participar efetivamente do seu mal-estar psíquico, assim propiciando a construção de uma consciência social do problema (SOUZA, 2001). A conquista da cidadania do louco como uma construção a ser realizada impulsiona a participação das associações no debate sobre tal cidadania. Consequentemente, as associações propiciam, por meio de uma intensa participação política, sinalizando onde a administração pública encontra-se deficitária. As associações possibilitam apontar o que está funcionando ou não no modelo assistencial. Por exemplo, as associações de usuários e as associações de familiares constituem formas inovadoras de participação política de uma clientela específica (SOUZA, 2001; BIRMAN, 1992). Por conseguinte, ao realizarem pressão nas instâncias colegiadas e definirem o rumo das políticas em saúde/saúde mental, as associações, via apresentação de propostas e defesa de seus interesses, acabam funcionando como inputs para os formuladores de política. Neste sentido, tais grupos, ao produzirem estímulos na área das políticas públicas, possibilitam a geração de consenso acerca da agenda reformadora para as políticas de saúde mental presente nas propostas do Movimento da Reforma Psiquiátrica. Além de lutar por seus interesses nas instâncias decisórias das políticas de saúde e de saúde mental, buscam, elas próprias, ofertar serviços sociais visando atender parte de suas demandas (SOUZA, 2001). 	35	É comum que a distribuição dos poderes organizacionais obedeça mais à lógica das corporações disciplinares do que a lógica da equipe (unidade de produção). Na saúde, a consequência é evidente: vários profissionais de saúde cuidando de um mesmo paciente, e ninguém é responsável por um resultado global, exceto o gestor. Na educação, também é frequente esse comprometimento apenas parcial, sendo a responsabilidade global pelo sujeito aprendiz, inclusive a construção de vínculo afetivo, definição de prioridades, estratégias compartilhadas e projetos sem nenhum responsável (CUNHA&CAMPOS, 2010). Frequentemente desconsideram-se quaisquer outras variáveis do contexto próximo ou familiar, ou ainda, o desejo subjetivo por outros modos de viver ou por outros aspectos da vida que não necessariamente viver mais tempo. O discurso oficial da educação também se atrela ao interesse racional e instrumental (notas que avaliam mérito; preparar-se para o mercado de trabalho; acesso, medalhas e patentes institucionais, como se não houvesse outros desejos ou forças ou valores com que se compor ou levar em consideração. Reconhecer a complexidade e a co-produção dos sujeitos pode ajudar a repensar essas estratégias. Pode ajudar também a compreender quais desejos e quais forças co-produzem os vários sujeitos envolvidos na clínica, na educação ou na gestão (AYRES, 2009). Torna-se importante, portanto, refletir de maneira crítica sobre os eixos da autonomia abordados até agora (constituição do sujeito; constituição da política e do social) em relação a três tipos de práticas na saúde, a saber: A clínica / As práticas em saúde coletiva / A gestão. (ONOCKO & CAMPOS, 2009) Nesse sentido, parece ser fundamental um continuado esforço de equipes e usuários de serviços, gestores, representantes da sociedade civil e formuladores de políticas, de construção de espaços de efetiva comunicação, onde se possam relacionar objetivos técnicos com as finalidades mais amplas de sucesso prático de nossos usuários e populações. Assim, em que pese a importância de capacitações, treinamentos ou programas que visem a uma conscientização mais extensiva acerca da humanização das práticas de saúde, um resultado efetivo nesse sentido parece depender de questionamentos, debates, conflitos e consensos que podem ser tão mais bem compreendidos e trabalhados quanto mais se basearem no fazer cotidiano dos serviços de saúde, nos afetos, diálogos e ações que se efetuam nesse rico espaço de encontros (AYRES, 2009). O exercício da autonomia apresenta condicionantes internos ao sujeito, mas também depende da organização social, que assegure grau importante de liberdade pessoal, de opinião, de reunião e de associação, dentro de uma rede de poder e de controle social em que está 	36	imerso. Exige-se uma educação especial para que uma pessoa logre receber e fazer críticas, enfrentar situações de conflito, respeitar leis, regras e decisões dos coletivos e ainda estabelecer contratos e compromissos com o interesse e valores de outros. Seria um processo de desenvolvimento ampliado das pessoas, capacitando-as a defender a si mesmas e aos seus interesses, em integração com outros interesses e perspectivas — ética do desejo e ética do desejo do outro e ainda ética do contrato social. E ainda tudo isso realizado sem o emprego de métodos violentos, mas através da reconstrução da rede de vínculos do sujeito sobre cuidado, ampliando a capacidade de autocuidado dos pacientes, das famílias e das comunidades (CAMPOS, 2009). Essas concepções sobre a co-constituição dos sujeitos e da própria vida social obriga a pensar sobre como têm se organizado as práticas. O produto do trabalho em saúde poderá ser avaliado segundo a "eficácia", que indica a capacidade do mesmo de produzir saúde e bem-estar; o da co-construção de autonomia que é a capacidade de expressar desejos e interesses e compor contratos ou redes com outros; o da produção do menor dano possível assegurando um efeito preventivo ou terapêutico e prevenindo algum efeito nocivo (CAMPOS, 2009; ONOCKO & CAMPOS, 2009). Na maioria das práticas em saúde, lamentavelmente, continua-se a operar consultas médicas (puro olhar) vs. consultas psicológicas (pura escuta). Essas possibilidades reconstrutivas se abrem a um campo bastante vasto de aplicações, desde a compreensão dos processos de saúde-doença no âmbito da interação intersubjetiva no processo terapêutico, até os planos mais abrangentes da gestão dos serviços e das políticas de saúde (ONOCKO CAMPOS, 2009). De nada serve uma unidade de saúde identificar o uso de psicotrópicos em excesso pela comunidade e a equipe se manter na reprodução de receitas atendendo somente a uma exigência condicionada e condicionante, trabalhando sem vislumbrar novos recursos e se fechando ao trabalho de rede. Se não dermos passos diferentes a favor da mudança, só estaremos apontando dedos que se voltam contra nós, contribuindo para o fortalecimento de comportamentos nocivos à saúde, em práticas nada cuidadoras. Qualquer mudança só é possível a partir do interesse em fazer diferente, arriscando novos modos de cuidado, problematizando e buscando superação, assim como fazemos durante as etapas da TCI.   Nesse aspecto, trata-se de trazer novas vozes ao campo da saúde, seja de outras áreas científicas pouco ouvidas aí, seja de áreas não científicas que raramente se fazem ouvir, como 	37	a filosofia, a arte, o direito, as sabedorias tradicionais, os saberes populares, os saberes práticos (AYRES, 2005).  2.3.3- CUIDADO E HUMANIZAÇÃO Em 2003, o Ministério da Saúde lançou a Política Nacional de Humanização (PNH) para o SUS, cujo foco passou a ser, principalmente, os processos de gestão e de trabalho com conjunto de diretrizes transversais que norteiam toda atividade institucional que envolva usuários ou profissionais da Saúde. Tais diretrizes apontam como caminho: A valorização da dimensão subjetiva e social em todas as práticas de atenção e gestão fortalecendo compromissos e responsabilidade; O fortalecimento do trabalho em equipe, estimulando a transdisciplinaridade e a grupalidade; A utilização da informação, comunicação, educação permanente e dos espaços da gestão na construção de autonomia e protagonismo; A promoção do cuidado (pessoal e institucional) ao cuidador (RIOS, 2009). Há algumas décadas na área da Saúde surgiram várias iniciativas com o nome de humanização que, como exemplo, pode-se citar a luta anti-manicomial, na área da Saúde Mental. Tal humanização pode ser compreendida como: Princípio de conduta de base humanista e ética; Movimento contra a violência institucional na área da Saúde; Política pública para a atenção e gestão no SUS; Metodologia auxiliar para a gestão participativa; Tecnologia do cuidado na assistência à saúde. É essa referência à estreita relação entre experiência vivida, valor e aspirações e às relações entre os diversos valores que nos orientam e os processos de adoecimento e seu cuidado e prevenção, que parece ser o núcleo mais essencial das propostas de humanização e seu ideal de transformação. (AYRES, 2005; RIOS, 2009).  Os processos de reconstrução orientados à humanização estendem-se por um amplo espectro de espaços onde são socialmente construídas as práticas de saúde, desde os fóruns de definição e pactuação das políticas até o espaço assistencial. Atravessando esses diversos planos, os discursos da humanização vão se plasmando e buscando produzir entendimento público acerca do que seja correto, verdadeiro e autêntico fazer em relação à saúde de indivíduos e comunidades, ou, em termos habermasianos, construindo suas pretensões de validade intersubjetiva nas esferas normativa, proposicional e expressiva, respectivamente (HABERMAS, 1988; HABERMAS, 2004). Além das propostas de mudanças estruturais na organização dos processos de trabalho e gestão dos serviços, preconiza-se a criação de espaços de discussão e contextualização dos 	38	impasses, sofrimentos, angústias e desgastes a que se submetem os profissionais da Saúde no seu dia-a-dia. Espaços nos quais seja possível recuperar histórias e subjetividades pelo exercício da fala e escuta, devolvendo à palavra sua potência terapêutica, organizadora do psiquismo, estruturante das relações entre as pessoas. Resta-nos desenvolver métodos que permitam a inserção de tais aspectos humanos no pensar e agir sobre os processos saúde-adoecimento- cura e nas relações de trabalho. Trata-se de criar espaços legítimos de fala e escuta que devolvam à palavra sua potência reveladora e transformadora (RIOS, 2009). Pode-se afirmar que é a vida em sociedade que fornece aos seres racionais as referências objetivas pelas quais se orientam os projetos de felicidade. Daí a importância de entender a humanização em sua inexorável politicidade e sociabilidade e, por conseguinte, em suas importantes implicações institucionais. A problemática de que trata a humanização não se restringe ao plano das relações pessoais entre terapeutas e pacientes, nem se detém em rearranjos técnicos ou gerenciais das instituições. O desafio central da humanização não pode ser equacionado como a necessidade de “mais tecnociência”, nem tampouco de “menos tecnociência”, mas sim associando estes valores aos projetos existenciais de indivíduos e comunidades. Trata-se de um projeto existencial de caráter político, uma proposta para a “polis”. (AYRES, 2005). Nessa vertente, a humanização focaliza com especial atenção os processos de trabalho e os modelos de gestão e planejamento, interferindo no cerne da vida institucional. Portanto, humanização é ferramenta de gestão, pois valoriza a qualidade do atendimento, preserva as dimensões biológicas, psicológicas e sociais dos usuários e enfatiza a comunicação e a integração dos profissionais (RIOS, 2009). Assim como a fala e a escuta são estimuladas na prática das Rodas de TCI, Rios (2009) reafirma a importância do exercício da escuta recíproca, além do reconhecimento no sofrimento o direito ao atendimento precoce, resolutivo e de qualidade. Assim, o fortalecimento dos vulneráveis é alcançado com base nos direitos humanos e no respeito pela dignidade individual. Oferecer ao lado das modernas tecnologias da área de saúde, profissionais qualificados e sensíveis aos valores e crenças que permeiam a emoção do paciente e seus familiares. A democratização das organizações amplia as possibilidades de gestão participativa. Por sua vez, a autonomia aqui é entendida como a capacidade da pessoa e da coletividade de lidar com suas dependências; de compreender e de agir sobre si mesma e sobre o contexto, 	39	estabelecendo compromissos e contratos com desejo, interesse e valores de outros sujeitos. Desse modo, a autonomia será sempre co-construída.    Cabe aos profissionais de saúde não só exercerem controle social, mas também efetivar o apoio aos usuários para que consigam ampliar sua capacidade reflexiva sobre as várias linhas de co-produção. Além disso, devem apoiá-los para que ampliem sua capacidade de estabelecer contratos com outros. Portanto, a autonomia configura-se como construção gradativa, num impulso da sociedade civil, dos usuários, e dos trabalhadores, como foi o caso do movimento da saúde mental no Brasil, possibilitam, pois, avanços sociais e políticos maiores. (CAMPOS, 2009). Por outro lado, na área da Saúde, a violência institucional decorre de relações sociais marcadas pela sujeição dos indivíduos. Ocorre o não reconhecimento das subjetividades envolvidas nas práticas assistenciais no interior de uma estrutura caracterizada pela rigidez hierárquica, controle, ausência de direito ou recurso das decisões superiores, forma de circulação da comunicação apenas descendente, descaso pelos aspectos humanísticos, e disciplina autoritária, onde as pessoas são tratadas como coisas e prevalece o desrespeito à sua autonomia e a falta de solidariedade (RIOS, 2009). O sujeito passional tem também sua própria força, e essa força se expressa produtivamente em forma de saber e em forma de práxis e conhecimento. Em contrapartida, a “vida” se reduz à sua dimensão biológica, à satisfação das necessidades, à sobrevivência dos indivíduos e da sociedade. O saber da experiência é um saber particular, subjetivo, relativo, contingente, pessoal. O acontecimento é comum, mas a experiência é singular. Não está, como o conhecimento científico, fora do indivíduo, mas somente tem sentido no modo como configura uma personalidade, um caráter, uma sensibilidade, uma forma humana singular de estar no mundo, que é, por sua vez, uma ética (um modo de conduzir-se) e uma estética (um estilo).  Assim, a humanização reconhece o campo das subjetividades como instância fundamental para a melhor compreensão dos problemas e para a busca de soluções compartilhadas. Sua essência é a aliança da competência técnica e tecnológica com a competência ética e relacional (BONDÍA, 2002; RIOS, 2009). Outro fator que contribui para esse estado de coisas é a medicalização do viver humano. Rios (2009) demonstra a essência da TCI, quando se possibilita aos participantes expressar seus sofrimentos e encontra formas de superação internas e inerentes a todo ser humano. Inicialmente, a medicalização se referia à transformação de problemas sociais em 	40	problemas de saúde. Com o aumento da crença das pessoas no que consideram verdades científicas na área da Saúde, e a decadência do valor socialmente dado às outras formas de compreensão da existência humana, toda e qualquer expressão da vida passa por um diagnóstico previsto em algum CID (Código Internacional das Doenças), e busca remédio na Medicina. Assim, toda tristeza vira depressão, toda inquietação vira ansiedade e todo mundo procura os serviços de Saúde atrás de respostas rápidas e deglutíveis, mesmo que não funcionem.  A falta de compreensão mais profunda da dimensão psicossocial que envolve os processos saúde-doença, a falta de compromisso com o resultado do trabalho, a falta de decisões compartilhadas com pacientes, de projetos assistenciais discutidos em equipe multidisciplinar, e mesmo de gestão participativa nos serviços de Saúde, tornam a humanização do cuidado um projeto ideal ainda bem distante da realidade dos serviços de Saúde. Quando uma pessoa adoece, conscientemente procura no cuidador a resposta para a doença e, inconscientemente, para os acontecimentos ocultos que acompanham o adoecer (RIOS, 2009). E assim, minha motivação pelo trabalho em saúde e saúde mental se fortalece com a TCI, na certeza de que os encontros humanos são sempre terapêuticos e pedagógicos e que saúde e saúde mental se fazem  presente muito mais diante de escutas e espaços de fala e partilhas construídas no encontro diário. Paciente e terapeuta decidindo juntos o melhor cuidado,  aprendendo a se beneficiar não somente de recursos biologicistas, muitas vezes passivos, mas sim de recursos sistêmicos, com possibilidades de contatos com equipes interdisciplinares de bases acadêmicas diversas , profissionais com  história de vida singulares,  favorecendo intervenções de cuidado seguindo os princípios humanísticos e de inclusão social, num exercício profissional utilizando recursos técnicos com sabedoria e sapiência.  2.4- A REFORMA PSIQUIÁTRICA E OS CENTROS DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL (CAPS) O processo de transformação no Campo da Saúde Mental foi motivado pelo chamado Movimento da Reforma Psiquiátrica brasileira, surgido ao final da década de 70, num contexto internacional de mudanças pela superação da violência asilar. Tal movimento insere na pauta das políticas públicas o tema da desinstitucionalização, além de promover uma mudança radical no modelo de atenção à saúde mental. Trata-se de um processo político e 	41	social complexo, compreendido como um conjunto de transformações de práticas, saberes, valores culturais e sociais. (AMARANTE, 1998; DELGADO, 1992; BRASIL-2005). O Brasil conta com tristes passagens na sua história devido ao modo como tratou seus doentes mentais. O país chegou a ter cerca de cem mil leitos psiquiátricos no início dos anos 1980. Então, foram realizadas numerosas experiências de transformação e, com a promulgação da Constituição de 1988 e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS), os hospitais psiquiátricos começaram a ser criticados do ponto de vista ideológico, político, sanitário e fundamentalmente prático. A Constituição Brasileira cria as condições de um grande salto na história da saúde mental brasileira propugnando que a saúde é um direito do cidadão e um dever do Estado e que quem deveria velar pela situação de saúde dos cidadãos eram as autoridades municipais (LANCETTI & AMARANTE, 2009). Com a criação do SUS, o modelo de atenção à saúde redireciona a assistência, seguindo os princípios de: integralidade, equidade e acessibilidade. O homem passa a ser visto como ser integral, biopsicosocial, com direito a exercer a cidadania através de direitos iguais, de acordo com suas necessidades e com garantia de acesso a todos os serviços públicos, dos Governos: Municipal, Estadual e Federal) (BRASIL,2005). No período de 2001 a 2005, a Lei Federal 10.216, conhecida como “Lei da Reforma Psiquiátrica”, redireciona a assistência em Saúde Mental, privilegiando o oferecimento de tratamento em serviços de base comunitária. Ela dispõe sobre a proteção e os direitos das pessoas com transtornos mentais. São as Conferências Nacionais de Saúde Mental, e em especial a III Conferência Nacional de Saúde Mental, realizada em 2001, que consolidam a Reforma Psiquiátrica como política oficial do SUS e propõem a confirmação de uma rede articulada e comunitária de cuidados para as pessoas com transtornos mentais. (LUTTERBACH & SILVA, 2013). Com a criação de serviços substitutivos ao modelo hospitalocêntrico e redução de leitos psiquiátrico, a Reforma Psiquiátrica avançou significativamente no Brasil. Tal reforma confere aos CAPS o valor estratégico para a mudança do modelo de assistência, defende a construção de uma política de saúde mental para os usuários de álcool e outras drogas, e estabelece o controle social como garantia ao avanço da Reforma Psiquiátrica no Brasil (LUTTERBACH & SILVA, 2013; LANCETTI & AMARANTE, 2009).  O Ministério da Saúde aprovou em 2004 o Programa Anual de Reestruturação da Assistência Hospitalar no SUS (PRH) para promover a redução progressiva e pactuada de leitos e o fechamento de vários hospitais psiquiátricos sem qualquer qualidade na assistência 	42	prestada a sua população. Para cada redução significativa de porte de um hospital, deve haver, além do incremento da rede de atenção local à saúde mental, um trabalho delicado de reinserção social das pessoas com longa história de internação e a implementação de ações específicas para esta clientela. Neste contexto, a implantação de Residências Terapêuticas e adesão do município ao Programa De Volta para Casa se revelaram estratégias importantes para a efetivação do processo de desinstitucionalização (LUTTERBACH & SILVA, 2013). O hospital psiquiátrico já não é mais o centro de atenção da assistência, da mesma forma como não se considera que os centros de internação de doentes mentais sejam eficientes para recuperação das pessoas em grave sofrimento psíquico. Assim, o profissional de saúde mental, que antes tinha diante de si um esquizofrênico catatônico, um alienado, um incapaz de razão e consciência. Pelo contrário, encontra subitamente uma pessoa, com nome, sobrenome, endereço, familiares, amigos, projetos, desejos. Com a doença mental entre parênteses, o sujeito deixa de ser reduzido à doença; surgem, assim, necessidades outras. O sujeito, visto em sua totalidade, requer demandas de trabalho, de lazer e cuidados, de relações e afetos (LANCETTI & AMARANTE, 2009).  Os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) surgem como recurso de serviços substitutivos à prática hospitalocêntrica e se constituem em locais de natureza municipais, abertos, comunitários que oferecem atendimento diário, sendo núcleos de uma nova clínica, produtora de autonomia, que convida o usuário à responsabilização e ao protagonismo em toda a trajetória do seu tratamento. Os projetos desses serviços, muitas vezes, ultrapassam a própria estrutura física, em busca da rede de suporte social, potencializadora de suas ações, preocupando-se com o sujeito e a sua singularidade (história, cultura e vida cotidiana) (BRASIL, 2005). É fundamental para os CAPS: oferecer estruturas flexíveis, propiciar o acolhimento aos sujeitos que estão em crise e às demais pessoas envolvidas (familiares, amigos e outros); realizar o trabalho terapêutico através de relações com os diversos recursos presentes na comunidade (associações de bairro, atividades esportivas, entidades comerciais); atuar embasados no princípio da intersetorialidade; promover a reinserção social; participar ativamente para que as políticas de saúde mental e atenção psicossocial organizem-se de forma que haja cooperação, sincronia de iniciativas e envolvimento dos atores sociais (MARTINHAGO & OLIVEIRA, 2012; AMARANTE, 2008). Fazer saúde mental hoje é uma tarefa que compete a todos os profissionais de saúde e o habitat privilegiado para tratamento de pessoas com sofrimento mental, drogadictos 	43	violentados e pessoas que sofrem de angústias profundas e intensas ansiedades, é o bairro, as famílias e as comunidades e, logicamente, as unidades de saúde localizadas nos território onde as pessoas existem.  Esse lugar é o território das relações sociais e políticas, afetivas e ideológicas que existem em uma dada sociedade (LANCETTI & AMARANTE, 2009). Porém, as equipes de saúde exploram pouco os espaços relacionais com os usuários, como espaço terapêutico, e pouco conhecem sobre outras tecnologias que ofereçam apoio psicológico, vivências alternativas e ações que desloquem o eixo terapêutico da correção de “disfuncionalidades” biomecânicas para o fortalecimento da auto-estima, dos espaços afetivos, da autonomia e da vida saudável (BRASIL,2005).  Faz-se necessário, portanto, transformar a tendência do trabalho isolado em coletivo, determinando uma nova forma de contribuição para a produção da saúde. Por excelência, os CAPS devem ser articuladores estratégicos da rede de saúde mental num determinado território, contando principalmente com a parceria das equipes da Atenção Básica de Saúde (BRASIL, 2005).  2.5- SAÚDE MENTAL E ATENÇÃO BÁSICA   No Brasil, a introdução da atenção primária ou atenção básica à saúde foi feita no início do século XX, mas consolidou-se, no início dos anos 90, com a implantação da Estratégia de Saúde da Família (ESF), e deve ser reformada, num movimento progressista. Tal movimento, ao reconhecer os problemas da ESF, irá buscar soluções potentes e integradas. Será, dessa forma, que se concretizará, no SUS, a convocação da Organização Mundial de Saúde (OMS) de uma nova atenção primária à saúde (MENDES, 2009). Essa construção de uma nova forma de atender as pessoas com sofrimento psíquico intenso requer que o CAPS e a Atenção Básica de Saúde estejam integrados, viabilizando, dessa forma, o trabalho em saúde mental no território. No Brasil, esse tipo de abordagem é relativamente recente, complexo e ainda incipiente, diferente do que acontece em outros países nos quais o sistema de saúde há tempo destacou a saúde mental como prioridade. No país, são exigidas do profissional intervenções que conjuguem as práticas intersubjetivas com uma realidade marcada pela demanda muito numerosa, e, na maioria dos casos, com problemas diversificados, com grande vulnerabilidade social. Essas questões apontam para a necessidade de reflexão e sistematização de experiências que estão acontecendo, problematizando o fazer dos profissionais neste campo, reconhecendo tendências e avanços (GAMA & ONOCKO CAMPOS, 2007; BRASIL, 2004). 	44	As ações coletivas entre o Programa de Saúde Mental e Atenção Básica com o envolvimento, a co-responsabilização das equipes, dos pacientes e seus grupos familiares, podem ressignificar sintomas e sofrimentos. Muitos pacientes sequer vão aos serviços de saúde mental ou de psiquiatria, e às vezes a forma de intervenção da Estratégia de Saúde da Família (ESF) é mais incisiva e tem potencial de operar mudanças maiores que as do Caps e, certamente, maiores que as do Hospital Psiquiátrico (LANCETTI & AMARANTE, 2009). Como demonstra Benedetto Saraceno (1999), os esquizofrênicos se reabilitam mais nos países do terceiro mundo, como mostram as pesquisas, porque nas comunidades mais humildes há mais solidariedade e possibilidades de ativar os recursos das mesmas. As experiências dos Caps e das equipes volantes de psiquiatras, psicólogos, terapeutas ocupacionais, assistentes sociais entre outros profissionais, associados aos profissionais de saúde da ESF, abrem o sulco do campo pós-manicomial e contribuem para uma clínica comprometida com a vida, com uma subjetividade livre e com uma maneira de viver e de existir orientada para a justiça, para a liberdade.  No modelo hospitalocêntrico os pacientes sofriam contenção, no modelo do território recebem continência, isto é acolhimento que consiste na escuta da pessoa que procura a unidade de saúde ou de casos que necessitem receber visita domiciliar e assim aproveitando para conhecer como a família está estruturada. Quanto mais patológico o grupo familiar, mais estruturado. A intervenção de saúde mental provoca uma desestruturação e uma reestruturação. Nos casos de saúde mental, quando um paciente de uma família melhora, outro descompensa, os casos nunca "fecham". O sintoma não se elimina, o sintoma circula. No hospital o procedimento é simplificado e no território os procedimentos são mais complexos (LANCETTI & AMARANTE, 2009). Uma demanda importante relacionada à saúde mental chega diariamente na Atenção Básica, que é a porta de entrada do sistema de saúde, com a expectativa de que o profissional possa dar uma resposta ao seu sofrimento de forma rápida e eficaz. Uma série de fatores irá dificultar o acolhimento e tratamento do usuário. A estigmatização, a falta de diretrizes por parte do Ministério da Saúde, a falta de preparo técnico do profissional, as precárias condições de trabalho, a falta de investimento por parte dos gestores, dentre outros, fazem com que a demanda de Saúde Mental não encontre uma escuta qualificada, tenha resistência a ser atendida na atenção básica e, muitas vezes, sejam tratadas apenas com medicação (modelo biomédico), produzindo-se assim uma medicalização do sofrimento (GAMA & ONOCKO CAMPOS, 2007). 	45	A multiplicidade de especialistas, desarticulados na atenção ao usuário, leva a ações sobrepostas, repetitivas, às vezes desnecessárias e pouco resolutivas.  Sem falar no desgaste sofrido nas idas e vindas a tantos profissionais, sem encontrar respostas ou alívios para os sofrimentos (BRASIL, 2005). Observa-se, assim, que a falta de flexibilidade na dinâmica do atendimento aumenta o risco das estruturas ficarem engessadas, de maneira que o usuário não consiga circular na rede de assistência à saúde e, consequentemente, seja prejudicado no que diz respeito à sua saúde mental e aos seus direitos de cidadão (MARTINHAGO & OLIVEIRA, 2012). Tais dificuldades estão relacionadas à falta de apoio, de investimento, e, principalmente, de entendimento por parte dos gestores com relação à atenção psicossocial, para a reinserção social dos sujeitos com sofrimento psíquico intenso. A deficiência da articulação entre os CAPS e os demais serviços de saúde, em todos os níveis de atenção, é uma questão crucial, que tem como efeito o retrocesso do processo de reforma sanitária no âmbito da saúde mental. Nessas circunstâncias, o papel do CAPS de organizador da rede de cuidados, conforme preconiza o Ministério da Saúde, fica totalmente comprometido (MARTINHAGO & OLIVEIRA, 2012). Aproximadamente 20% da população do país carecem de algum cuidado na área de saúde mental. Os transtornos mentais severos e persistentes correspondem a 3% da população e necessitariam de cuidados contínuos; os transtornos menos graves correspondem a 9% da população e demandariam cuidados eventuais e 8% da população apresentam transtornos decorrentes do uso prejudicial de álcool e outras drogas necessitando de atendimento regular (Brasil, 2005).  Existe, ainda, um componente de sofrimento subjetivo associado a toda e qualquer doença, às vezes atuando como entrave à adesão a práticas preventivas ou de vida mais saudáveis. Pode-se afirmar que todo problema de saúde é também – e sempre – de saúde mental, e que toda saúde mental é também – e sempre – produção de saúde. Nesse sentido, será sempre importante e necessária a articulação da Saúde Mental com a Atenção Básica de Saúde (Brasil, 2005). Esses dados que apontam à magnitude do problema, motivam a reflexão a respeito da melhor maneira de garantir o acesso e tratamento desta população. Pesquisas recentes mostram que para os usuários portadores de Transtorno Mental Severo e Persistente, já existe no Brasil uma política de saúde mental eficaz em andamento. Através dos equipamentos substitutivos, programas de transferência de renda como "volta para casa" e moradias protegidas, vai se construindo uma rede de proteção, tratamento e reinserção social. No 	46	entanto, para os transtornos menos graves, percebe-se a ausência de uma política mais efetiva e o desafio de se construir uma rede de assistência competente, que tenha como horizonte a implantação de políticas públicas abrangentes na Saúde Mental com maior integração entre os Caps e a Atenção Básica (ONOCKO CAMPOS et al., 2005). Neste sentido, desde 2001, pode-se notar uma maior preocupação do Ministério da Saúde para enfrentar esta questão, propondo o Apoio Matricial da Saúde Mental às Equipes da Atenção Básica, a Formação como estratégia prioritária e a Inclusão da Saúde Mental no Sistema de Informações da Atenção Básica. O modelo propõe uma rede de cuidados articulada ao território com parcerias intersetoriais, possibilitando intervenções transversais de outras políticas públicas (GAMA & ONOCKO CAMPOS, 2007).      O apoio matricial ou matriciamento significa o suporte às equipes da atenção básica por meio de orientação e supervisão, atendimento em conjunto de situações complexas e visitas domiciliares, ou seja, a responsabilidade compartilhada dos casos que pode se efetivar através de discussões conjuntas de caso, intervenções conjuntas junto às famílias e comunidades ou em atendimentos conjuntos. Vale ressaltar que esse trabalho é diferente da lógica da referência e contra referência, que ficam restritas aos encaminhamentos (BRASIL, 2004). Essas mudanças são muito difíceis de serem realizadas porque implicam em uma cadeia de transformações que afetam desde concepções pessoais dos diversos agentes a respeito do problema até questões políticas mais amplas.  As ações em Saúde Pública são sempre práticas sociais e revelam o jogo de forças e interesses em questão de determinada situação. Há sempre a possibilidade dessas práticas reafirmarem uma visão preconceituosa e excludente, que reproduz o processo de desqualificação social do sujeito. A medicalização das práticas de saúde, a mercantilização da medicina, a extrema especialização dos profissionais, a distância social existente entre o médico e o paciente, são características que apontam para uma despolitização do conceito de saúde, pois, ao invés de trabalhar com a promoção da autonomia, gera relações de tutela e apagamento do sujeito (GAMA & ONOCKO CAMPOS, 2007).  Ademais, somente uma organização em rede, e não apenas um serviço ou equipamento, é capaz de fazer face à complexidade das demandas de inclusão de pessoas secularmente estigmatizadas, em um país de acentuadas desigualdades sociais. É a articulação em rede de diversos equipamentos da cidade, e não apenas de equipamentos de saúde, que 	47	pode garantir resolutividade, promoção da autonomia e da cidadania das pessoas com transtornos mentais (BRASIL, 2005).  2.5.1- CONCEITOS QUE PODERIAM OPERAR COMO BALIZAS ÉTICAS DA SAÚDE MENTAL NA ATENÇÃO BÁSICA:  2.5.1.1-INTERVENÇÕES BREVES, NA CRISE Na maioria das vezes, os usuários que chegam para atendimento em saúde mental estão em momento de crise. É um momento delicado, pois o sujeito encontra-se muito fragilizado, com sensação de impotência frente à resolução de seu problema e desejando que o outro dê conta de acabar com seu sofrimento (GAMA & ONOCKO CAMPOS, 2007). A crise é considerada por Amarante (2008) como uma condição mais social do que biológica ou psicológica, podendo denunciar a pouca solidariedade entre as pessoas ou uma situação precária no que se refere à existência de recursos para tratamento no território ou domiciliar. Considerado complexo e difícil para a maioria dos profissionais, o atendimento à crise vinculado ao controle do sujeito usa como principais artifícios a contenção, a medicação e, principalmente, a internação em hospitais. A crise não atinge apenas o usuário, mas também os profissionais que demonstram dificuldades de lidar com essa situação, ressentindo-se da falta de médicos e demais profissionais habilitados a acolher esse sujeito nessas circunstâncias. Lidar com a crise exige mais preparo, o que demonstra a necessidade de investimento na capacitação dos recursos humanos já existentes e na seleção de profissionais para trabalhar nos CAPS (MARTINHAGO & OLIVEIRA, 2012).  2.5.1.2- RESPONSABILIZAÇÃO DO SUJEITO E USO RACIONAL DA MEDICAÇÃO Os serviços de saúde têm uma tendência a identificar o usuário do serviço como um ser passivo, destituído de potencialidades para lidar com seu problema e seu sofrimento. Essa postura alimenta a dependência do usuário e reforça uma relação onde a potência sempre está localizada no pólo profissional. A responsabilização do sujeito pelo seu tratamento é um direcionamento que depende de uma revisão das concepções presentes nos profissionais do serviço para que estes possam olhar para o “paciente” de outra forma, descobrindo 	48	potencialidades e possibilidades do trabalho em conjunto (GAMA & ONOCKO CAMPOS, 2007). O uso da medicação pode ter o sentido de não responsabilização do sujeito pelo seu problema, na medida em que a expectativa de melhora fica depositada num efeito mágico do remédio e pode também ser usada como simples forma de apaziguamento do sujeito, deixando-o prostrado e passivo, impedindo algum possível progresso do sujeito. É importante que se discuta, com os envolvidos, a questão do sentido da medicação e qual o impacto que ela está tendo na vida do sujeito (GAMA & ONOCKO CAMPOS, 2007).  2.5.1.3-PROJETO TERAPÊUTICO SINGULAR E PROFISSIONAL DE REFERÊNCIA O Projeto Terapêutico Singular (PTS) é um conjunto de propostas de condutas terapêuticas articuladas, voltadas para um sujeito individual ou coletivo como resultado da discussão grupal de uma equipe interdisciplinar.  O PTS foi bastante desenvolvido em espaços de atenção à saúde mental, depois da reforma psiquiátrica, como forma de propiciar uma atuação integrada da equipe, valorizando outros aspectos no tratamento dos usuários, além do diagnóstico psiquiátrico e da medicação. Busca na singularidade (na diferença) o elemento central de articulação (lembrando que os diagnósticos tendem a igualar os sujeitos e minimizar as diferenças: hipertensos, diabéticos, etc.) (CUNHA & CAMPOS, 2010). O Projeto Terapêutico Singular é um plano de tratamento a ser realizado pela equipe do CAPS, especificamente para cada usuário. O termo Profissional de Referência refere-se, em geral, àquele profissional que tem uma relação mais ‘próxima’ com o usuário e que, baseado nessa proximidade contingencial, potencializa sua ação terapêutica. São fatores que, quando bem conduzidos, podem proporcionar ao usuário a segurança de que está sendo acolhido, atendido e cuidado com interesse, respeito e eficácia pela equipe. No caso do Profissional de Referência, quando cumpre efetivamente seu papel, o usuário tem a segurança de que poderá contar, a qualquer momento, com a equipe do CAPS (MARTINHAGO & OLIVEIRA, 2012).  2.5.1.4 - OFICINAS E GRUPOS As oficinas e grupos terapêuticos são algumas das principais formas de tratamento nos CAPS e podem constituir também, um importante recurso aos atendimentos dos usuários na Atenção Básica.  Essas atividades são coordenadas por um ou mais profissionais, e podem ser definidas a partir das necessidades dos usuários e das disponibilidades de técnicos, como 	49	objetivo de promover a integração social e familiar, a expressão dos sentimentos e dificuldades, o desenvolvimento de habilidades pessoais e laborais, e o exercício da cidadania (BRASIL, 2004).  Para Barros (2009), o atendimento em grupos e oficinas é uma estratégia para promover uma nova assistência em saúde mental, por ser alternativa ao modelo tradicional de tratamento psiquiátrico. Essa composição de sujeitos visa, entre outras finalidades, à troca de experiências e à formação de vínculos, aspectos fundamentais para a ressocialização e a reabilitação social. Alguns profissionais salientam que os grupos produzem efeitos como desconstrução de cristalizações, invenção de alternativas existenciais e oportunidade de compartilhar sofrimentos. Nessa concepção, o trabalho grupal não deve ser pensado somente como uma forma de dar conta da demanda, mas sim, como tendo características que propiciam socialização, integração, apoio psíquico, trocas de experiências, trocas de saberes e construção de projetos coletivos. Contudo, muitas vezes, prevalece um tipo de prática que poderia ser chamado de degradação dos grupos: as pessoas recebem uma espécie de consulta coletiva ou os grupos se reduzem a uma cessão informativa reiterada, questões que estão por trás da chamada “não adesão” dos pacientes (GAMA & ONOCKO CAMPOS, 2007). Assim, é possível entender que as práticas grupais podem ser realizadas pelos diversos profissionais da equipe, que deve buscar meios para se capacitar para estas práticas, pois um conhecimento maior a respeito do funcionamento dos grupos ajuda na intervenção e na adesão dos usuários. É através da participação em oficinas e grupos que geram processos de ação coletiva e auxiliam na superação de suas dificuldades (GAMA & ONOCKO CAMPOS, 2007; MARTINHAGO & OLIVEIRA, 2012). É importante ressaltar que existem muitas práticas de grupo que se assemelham em sua potência, no entanto poucas conseguem de fato serem dimensionadas em sua importância. Tal fato gera frequentes questionamentos sobre sua validação, condicionando sua aplicabilidade somente como pertencente à categoria profissional específica. Desta forma, muitas práticas de grupo se perdem, deixam de acontecer. Neste contexto, a TCI surge como recurso de atividade de grupo terapêutico, que desfaz esses questionamentos, quando se apresenta como prática possível de ser aplicada por toda pessoa capacitada na técnica, sem exigência de formação específica anterior. Tal técnica terapêutica reconhecida vem confirmar sua capacidade de alcance como prática complementar, se somando a outras técnicas terapêuticas ou psicoterápicas, capazes de, num 	50	somatório, promoverem recursos profissionais, pessoais, interpessoais e intercomunitários, a favor do cuidado em saúde.  Descreve-se, a seguir, a técnica de Terapia Comunitária Integrativa analisando entre outros aspectos, toda sua potência como dispositivo de grupo.  2.6– TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA (TCI) – MARCOS CONCEITUAIS  2.6.1- CRIAÇÃO DA TCI  A TCI foi desenvolvida em 1986 pelo Departamento de Saúde Comunitária da Faculdade de Medicina da Universidade do Ceará (UFC), na cidade de Fortaleza-CE, Brasil, como resposta a uma crescente demanda de indivíduos com sofrimento psíquico que buscavam apoio jurídico junto ao Projeto de Apoio aos Direitos Humanos da comunidade de Pirambu (BARRETO, 2008). Barreto 2007 considera a Terapia Comunitária Integrativa (TCI), como instrumento que nos permite construir redes sociais solidárias de promoção da vida e mobilizar os recursos e as competências dos indivíduos, das famílias e das comunidades. Ela é considerada uma abordagem de atenção à saúde comunitária que trabalha a partir do encontro entre o “saber acadêmico” e o saber “construído pela experiência de vida na superação dos desafios do cotidiano”. Representa um espaço de partilha grupal, onde os participantes são estimulados a falar dos sentimentos nas experiências de vida, buscando fortalecer a autoestima e encontrar juntos a superação de sofrimentos (BARRETO, 2008).  A TCI favorece, portanto, o estabelecimento de uma relação de cuidado e de acolhimento entre as pessoas, na medida em que elas podem se relacionar num contexto de ajuda mútua, num espaço que assegura a fala e a escuta respeitosa (FERREIRA FILHA et al., 2010; ROCHA et al., 2009).  Barreto (2008, p. 39) apresenta como objetivos da Terapia Comunitária Integrativa: 1) reforçar a dinâmica interna de cada indivíduo; 2) reforçar a autoestima individual e coletiva; 3) redescobrir a confiança em cada indivíduo, diante de sua capacidade de evoluir e de se desenvolver como pessoa; 4) valorizar o papel da família e da rede de relações que ela estabelece com seu meio; 5) Suscitar, em cada pessoa, família ou grupo social, seu sentimento de união e identificação com seus valores culturais; 6) favorecer o desenvolvimento comunitário, prevenindo e combatendo as situações de desintegração dos indivíduos e das famílias, através da restauração e fortalecimento dos laços sociais; 7) promover e valorizar as 	51	instituições e práticas culturais tradicionais que são detentoras do saber fazer e guardiãs da identidade cultural; 8) Tornar possível a comunicação entre as diferentes formas do saber popular e saber científico; 9) estimular a participação como requisito fundamental para dinamizar as relações sociais, promovendo a conscientização e estimulando o grupo, através do diálogo e da reflexão, a tomar iniciativas e ser agente de sua transformação.  A valorização da cultura configura-se como um dos elementos estruturantes dessa abordagem. Os encontros visam despertar a dimensão terapêutica do grupo, valorizando a herança cultural dos antepassados, que no caso do Brasil está na ancestralidade indígena, africana, europeia e oriental, ou seja, a multicultura brasileira, e do saber produzido pela experiência de vida dos participantes. Tal tecnologia de trabalho promove encontros interpessoais e intercomunitários, que valorizam e resgatam a identidade cultural dos indivíduos e ampliam a percepção dos problemas, possibilitando, com isso, a resolução a partir das competências locais, tendo como base de sustentação o estímulo para a construção de vínculos solidários e promoção da vida (ANDRADE et al., 2008; BARRETO, 2008).   2.6.2- PRESSUPOSTOS TEÓRICOS A TCI está fundamentada teoricamente sobre cinco pilares: Pensamento Sistêmico; Teoria da Comunicação; Antropologia Cultural; Resiliência; Pedagogia Paulo Freire. Essa fundamentação pode muito contribuir para a presente reflexão sobre instrumentos de promoção da saúde, nos programas de Saúde, desenvolvimento social e educacional. Esses referenciais teóricos estão imbricados numa inter-relação consistente e indissociável para a compreensão da metodologia da TCI (BARRETO, 2007). Criado pelo biólogo Ludwing Von Bertalanfly, 1976 apud Barreto, 2007, na década de 20, a Teoria Geral dos Sistemas (Pensamento Sistêmico) busca compreender a inter-relação existente entre as partes e o todo.  A abordagem sistêmica percebe a pessoa humana na sua relação com a família, com a sociedade, com seus valores e crenças, contribuindo para a compreensão e transformação do indivíduo. A consciência da globalidade possibilita abordar e situar um problema sem perder de vista as várias partes do conjunto e estimular os mecanismos de auto regulação, proteção e noção de co-responsabilidade.  Segundo Watzlawick (1967 apud Barreto, 2007), os processos de comunicação interferem no comportamento e, nesse sentido, a comunicação se torna uma sequência ininterrupta de trocas. 	52	Já a Antropologia Cultural ressalta que os valores e as crenças são fatores importantes na formação da identidade do indivíduo e do grupo considera que a transformação social só será possível quando considerar duas vias: a do conhecimento científico e a do saber popular (BARRETO, 2007). Paralelo a tudo isto, a “Resiliência”, segundo Barreto (2007), gera a capacidade dos indivíduos, famílias e comunidades de superar as dificuldades contextuais. É esse saber que tem permitido aos pobres e oprimidos sobreviverem através dos tempos. Para tanto, a contribuição de Paulo Freire, citado por Barreto (2007), enriquece os terapeutas de recursos pedagógicos, partindo da realidade concreta e suas formas de interpretação na busca de superação e construção de um conhecimento novo. É considerada uma práxis transformadora das estruturas e das pessoas, um ato político que reeduca todos os sujeitos envolvidos. É mais do que transmissão de conteúdo, envolve postura e atitude diante do mundo e do OUTRO, que é diferente de mim. Ajuda a construir autonomia com responsabilidade e desafia a superar limites pessoais.   2.6.3- ETAPAS DA TCI A prática da TCI é realizada num encontro em que as pessoas acomodam-se numa configuração de roda, uma vez que os participantes sentam-se em círculo para que o encontro terapêutico aconteça. Trata-se de um encontro coordenado por um terapeuta comunitário e um co-terapeuta, pessoas habilitadas por uma formação específica em TCI para desempenhar essa função, que ficarão responsáveis por conduzir, ou facilitar, o encontro (SOUZA et al., 2011).  A fim de ampliar a partilha de experiências e superações, as Rodas de TCI acontecem com número ilimitado de participantes, respeitando somente a capacidade de acomodação no espaço escolhido para sua realização. Para melhor captar a riqueza das “falas”, a TCI possui uma formatação específica com etapas a serem seguidas, além de contar com a indispensável sensibilidade e capacidade técnica do Terapeuta Comunitário, vivenciadas durante o processo de formação em TCI.  Ainda com o objetivo de amplo aproveitamento das falas, TCI segue as etapas de acolhimento, escolha do tema, contextualização, problematização ou partilha de experiências, encerramento reflexivo e apreciação. Pauta-se, também por regras de participação, como não dar conselhos, não julgar, ouvir quem está falando e falar na primeira pessoa. O propósito de tal dinâmica é respeitar quem fala e saber ouvir, cada qual a seu momento, motivado pelo 	53	terapeuta, além de se expressar falando de si próprio com liberdade e, por outro lado, a exercer a escuta atenta do outro (CAMAROTTI et al., 2011). A realização da roda é marcada por um momento preparatório em que o terapeuta organiza como será sua condução, o local, a disposição dos espaços na roda, os participantes. Assim, os integrantes são incluídos nessa circularidade. Após essa preparação, inicia-se a roda propriamente dita, a partir do acolhimento, orientação sobre o que é uma roda de TCI, suas regras. Objetiva-se, por meio dessa organização, ainda,  a “quebra de gelo” entre as pessoas. Cada participante é mobilizado a interagir na roda por meio da disposição entre eles e as atividades de cantoria e brincadeiras (BARRETO, 2008). A TCI possui, portanto, os seguintes elementos compondo a roda em etapas: a) acolhimento: início da roda acolhendo os participantes e suas expectativas, orientações sobre a dinâmica da roda, suas regras e dinâmica de interação; b) escolha do tema: compartilhar sofrimentos do contexto de vida; c) contextualização: relaciona-se a identificação dos temas partilhados na roda e, a seguir, a eleição de uma única situação que será aprofundada; d) problematização: momento em que as pessoas são convidadas a partilharem suas vivências pessoais em situações semelhantes ao tema escolhido, enfatizando as formas de enfrentamento e superação que encontrou; e) encerramento reflexivo: momento de rituais de agregação com conotações positivas e aproximações entre os participantes. A cada roda de TCI finalizada, o terapeuta realiza a apreciação refletindo sobre a ação, o contexto em que a roda foi realizada e a relação com os participantes, e entre eles (SANTOS et al., 2014). Nos anexos 1, 2 e 3, constam modelos de etapas, organização e apreciação das Rodas de TCI, segundo Barreto, 2008. O grupo, desse modo, torna-se envolvido com o problema e as alternativas apresentadas passam a ser dele próprio. Entende-se que o grupo alcança, então, uma compreensão diferenciada do problema, assim como a própria pessoa que o expôs, pode vê-lo em diferentes vieses e compreensões (JATAIL & SILVA, 2012). A literatura especializada tem qualificado a TCI como tecnologia leve de cuidado, qualificação desenhada por Merhy (1997), segundo o qual a tecnologia leve se refere a algo abstrato como as relações humanas nas ações de cuidados com a saúde (FERREIRA FILHA et al., 2010; ROCHA et al., 2009). Então, a TCI torna-se um instrumento que pode auxiliar no acolhimento dessas pessoas que se encontram em sofrimento, pois é um espaço de escuta, partilha e reflexão. Seu objetivo é a promoção do empoderamento, ao estimular os participantes a buscarem as 	54	respostas dentro de si mesmos à medida que valorizam  sua subjetividade.  Estudos permitem evidenciar a sinergia existente entre a terapia e as políticas públicas de saúde vigentes, em especial aquelas relativas à PNPIC-SUS. Desse modo, a TCI atua aproximando-se dos princípios de universalidade, integralidade e equidade do SUS, numa perspectiva humanizada (DE AZEVEDO et al., 2013). 2.6.4- RELEVÂNCIAS POLÍTICO-SOCIAIS  A TCI apresenta pontos importantes desde a sua criação até sua recente inclusão no Sistema de Procedimentos Específicos das Práticas em Saúde, através da portaria SAS nº 404, de 15 de abril de 2016, seguindo o novo código 01.01.05.002-1 para Terapia Comunitária, através da portaria MS 145/2017 de 11/01/2017. Esse é um importante passo para a ampliação de sua prática na Atenção Básica, além de sua recente incorporação na Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC), no sistema único de Saúde, através da portaria MS 849 de 27/03/2017 (BRASIL, 2016; BRASIL, 2017).  A parceria com o Governo Federal para a formação em TCI se inicia em 2004 com a Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD) convidando a realizar formações de modo a contribuir com a prevenção ao uso de drogas, com o tratamento e a reinserção social de usuários e familiares. Por meio de um convênio firmado entre a SENAD, Universidade Federal do Ceará (UFC), o Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária do Ceará (MISMEC-CE), e os municípios - que aderiram à proposta - foi possível a formação de terapeutas comunitários em vários estados brasileiros (BARRETO et al., 2011). De acordo com a Política Pública Nacional, identificamos que o Conselho Nacional de Saúde aprova a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares do SUS e o Pacto pela Saúde, em fevereiro de 2006 através das portarias Ministeriais nº 971de 03 de maio e n. 1.600 de 17 de julho, onde se encontram a Medicina Tradicional Chinesa – Acupuntura-, Homeopatia, a Fitoterapia e a Medicina Antroposófica. Apenas em 2008 foram inseridas práticas complementares e inovadoras de saúde, nos serviços da Atenção Básica, dentre elas, surge a recomendação do Ministério da Saúde para a prática da TCI como intervenção psicossocial avançada até sua recente incorporação na PNPIC como citado anteriormente (BRASIL, 2013; SILVA et al., 2012). A TCI contribui com um dado fundamental: a comunidade tem recursos para lidar com seus sofrimentos do cotidiano; aos especialistas cabem as patologias, o que requer diagnóstico e intervenções.  Assim se deu o reconhecimento oficial da saúde de que a TCI 	55	contribui para a atenção básica. A parceria entre Ministério da Saúde, Universidade Federal do Ceará (UFC), Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura e dos municípios participantes da formação oportunizou que, em 2008 e 2009 fossem capacitados, integrantes da Estratégia Saúde da Família e Rede SUS; contemplando todas as regiões brasileiras (BARRETO et al.,2011). Sua validação aconteceu em 2010, durante a IV Conferência Nacional de Saúde Mental-Intersetorial, em Brasília-DF, aprovando a TCI como ação pública Prioritária Nacional. Enquanto ação terapêutica criativa e efetiva, atingiu o patamar nas esferas municipais, estaduais e federais, América Latina, Europa e África (CAMAROTTI et al., 2011). A TCI é defendida por alguns estudiosos, como uma prática social que busca contribuir na promoção dos direitos dos indivíduos, famílias e comunidades, em prol da justiça social, igualdade e dignidade, ao criar gradualmente uma nova consciência política e social (NEDER & PINHEIRO, 2010; PETRINI, 2010; RIVALTA, 2011; SOUZA, 2010;). No âmbito da aplicação, a TCI possui baixo grau de exigência de recursos materiais e tecnológicos. Outro ponto a se ressaltar é que ela promove um maior alcance de pessoas por não limitar o número de participantes, além de intervir de forma preventiva, dando oportunidade de fala e escuta entre os participantes.  A Terapia Comunitária Integrativa é uma tecnologia de cuidado e, dessa feita, uma abordagem de saúde comunitária transversal, que perpassa por diversos segmentos, tais como, saúde, educação e ação social (BARRETO et al., 2011). Tal modalidade terapêutica tem sido alvo de atenção de gestores de políticas públicas no país, nas instâncias municipais, estaduais e federal.  A interface das políticas públicas e a TCI, dos investimentos do poder público destinados à implantação da abordagem nas ações governamentais e não-governamentais, por meio de entrevistas com gestores públicos envolvidos nessa implantação, e pelas pesquisas acadêmicas dedicadas a essa temática, são elementos importantes repercutindo em legitimidade institucional pelo governo, o que leva a maior alcance da população, e aponta para um processo de institucionalização pelo setor profissional (SANTOS et al., 2014).  2.6.5- TCI NA SAÚDE MENTAL E ATENÇÃO BÁSICA Dados da literatura mostram que a TCI chegou à Atenção Básica de Saúde por meio de convênio entre Ministério da Saúde e Universidade Federal do Ceará (UFC), mediada pelo 	56	Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária/Ceará, tendo participação ainda do Pólo Formador Movimento Integrado de Saúde Comunitária/Paraíba (ARARUNA et al., 2012). Um avanço dessa ferramenta no contexto da Atenção Básica fica evidenciado pela ampliação nos cursos de formação em muitas regiões brasileiras. Esses dados sinalizam boa cobertura, oportunizando o acesso da comunidade a essa abordagem de atenção comunitária em saúde. Desde o primeiro convênio firmado entre a UFC e a Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), a TCI mostra impacto na ESF, em que 88,5% dos casos atendidos encontravam acolhimento na própria TCI, e somente 11,5% necessitavam encaminhamento para outro serviço (BARRETO et al., 2011). A implantação da Terapia Comunitária na rede SUS e na Estratégia de Saúde da Família acontece aliada à mudança da prática assistencialista para o modelo participativo, e sua orientação está sintonizada na promoção da saúde e no desenvolvimento comunitário e social da população (BARRETO et al., 2011). As transformações sociais da atualidade contribuem para o crescimento de problemas emocionais e sociais que vêm modificando os valores e a conduta humana, causando uma desintegração do indivíduo consigo mesmo e com sua comunidade. Dessa forma, as situações que provocam a sobrecarga física e psíquica nas pessoas aumentam. Como forma de prevenir o adoecimento mental e identificação de situações e fatores de risco que provocam o sofrimento psíquico, surge a Terapia Comunitária Integrativa, que vem se consolidando como uma estratégia de promoção da saúde mental e prevenção de doenças na atenção primária.  A Terapia Comunitária se apresenta, portanto, como uma forma de promover o cuidado, por meio do trabalho em grupo. Reitera-se que, por ser atividade de baixo custo e com ações de promoção da saúde mental e prevenção do sofrimento emocional para as comunidades, se torna uma estratégia de reabilitação e de inclusão social pela rede de apoio psicossocial que ela pode ajudar a construir (SILVA et al., 2012). A política de saúde mental para atenção básica propõe uma associação às demais ações da Atenção Básica, além de assegurar o bem estar da comunidade e do indivíduo; privilegiar ações preventivas, individuais e coletivas; alocar os programas em saúde mental em diferentes serviços da atenção primária, formando uma rede de suporte e cuidados; utilizar novas estratégias de abordagem em saúde; agregar profissionais com diferentes formações e considerar as características da comunidade. A TCI está inserida nas propostas de saúde coletiva, uma vez que procura promover a saúde em espaços coletivos, e não combater a patologia individualmente (ARARUNA et al., 2012). 	57	Através das experiências com a prática da TCI, constata-se que o mais importante é transformar o unitário em comunitário, o individual em coletivo. Esse tipo de terapia tem sido bastante utilizado na Estratégia de Saúde da Família (ESF), dando respostas satisfatórias à comunidade por ser uma ferramenta eficaz para a diminuição do sofrimento emocional de seus participantes e contribuir para o fortalecimento de vínculos geradores de autoestima, empoderamento pessoal e, consequentemente, de melhor qualidade de vida. A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) surge, nesse cenário, para proporcionar um arranjo de saberes e práticas que tem potência em produzir novas formas de pensar a loucura e a saúde mental (ANDRADE et al., 2008). Relatos de estudos realizados demonstraram de forma clara o impacto positivo e a eficácia trazida pela TCI, principalmente nas áreas de atenção à saúde mental, que é onde a TCI se propõe a trabalhar. Na análise de dados, é perceptível a mudança de hábitos de vida, através do resgate e fortalecimento dos valores, saberes, competências individuais e comunitárias, por meio da valorização da cultura e saberes populares das comunidades. Além disso, a TCI fortalece a importância do cuidado com a família e, para tal, a necessidade de formação de novos profissionais com competências para o trabalho de grupo na Atenção (SILVA et al., 2012). Logo, entende-se que a sociedade está diante de um dado fundamental, pois a comunidade tem recursos para lidar com seus sofrimentos do cotidiano; aos especialistas cabem as patologias, o que requer diagnóstico e intervenções específicas; e ao espaço da TCI cabe acolher o sofrimento, evitando sua medicalização com consequências graves para a saúde (AZEVEDO et al., 2013). A utilização dessa ferramenta no cuidado à saúde mental da comunidade acompanha a mudança de uma política assistencialista para uma de participação solidária, centradas na promoção da saúde e no desenvolvimento comunitário e social da população. Dessa maneira, a TCI constitui um espaço de escuta, reflexão e troca de experiências. Propõe ser um instrumento de aquecimento e fortalecimento das relações humanas, em que cada um torna-se terapeuta de si mesmo, e coletivamente formem redes solidárias de fortalecimento da autoestima de pessoas, famílias e comunidades, de onde a mudança decorre (ARARUNA et al., 2012). É possível compreender a TCI como uma prática de educação permanente na base da sociedade, uma ação social solidária, que não sobreviveria se estivesse submetida aos ditames do poder do Estado. Iniciativas de inclusão da TCI no SUS tornam-se importantes, pois 	58	disponibilizam para a população uma estratégia de diminuição do sofrimento mental, uma ferramenta de desalienação pessoal, mobilização social, transformação social e política, em direção a mais inclusão, mais respeito pelas diferenças, mais fraternidade e solidariedade (JATAIL & SILVA, 2012). O grande desafio para a promoção e o incentivo ao processo de participação comunitária é saber como envolver as pessoas com seus problemas, suas contradições e adversidades, para agirem juntas. A partir desse processo de participação, o indivíduo mobiliza e convoca vontades na busca de um propósito comum, sob interpretação e sentido compartilhados, se vendo responsáveis e capazes de provocar e construir mudanças na tentativa de melhorar o quadro de vida da comunidade. (JATAIL & SILVA, 2012). Dessa forma, o terapeuta comunitário pode compreender melhor os problemas da comunidade e direcionar suas condutas terapêuticas, melhorando, assim, a qualidade de vida da população (BRASIL, 2010). A mobilização da comunidade em torno da participação de práticas diferenciadas pode se dar de forma natural, mas também pode ser provocada por profissionais comprometidos com a qualidade de vida das pessoas. É essencial que esses profissionais incorporem em sua prática a socialização e discussão dos saberes que permeiam a área da saúde (BRASIL, 2010). Compreende-se que a vida em comunidade é difícil e que os problemas e os conflitos são inevitáveis. Entretanto, eles podem ser fonte de crescimento quando a própria comunidade busca solucionar o problema, gerir a crise e encontrar saída. Como instrumento de cuidado, a TCI demonstra atender aos princípios norteadores do SUS, ensinando os profissionais a construir redes de apoio e mudanças sociais, reconhecendo as competências de cada ator social para contribuir na superação das dificuldades (JATAIL & SILVA, 2012). A Terapia Comunitária Integrativa, enquanto tecnologia leve do cuidado, atende as metas a que se propõe e deve ser divulgada como uma prática de caráter terapêutico, transformadora da realidade. Ela pode ser utilizada nos diversos níveis de atenção à saúde, especialmente na atenção básica, tomando por base o conceito de Prevenção Primária. A Terapia Comunitária Integrativa atua como uma estratégia terapêutica centrada na potencialidade do indivíduo, proporcionando o equilíbrio mental, físico e espiritual, contrapondo-se à visão medicalizada anterior (ARARUNA et al., 2012; JATAIL & SILVA, 2012).	O quadro epidemiológico brasileiro mostra prevalência crescente de distúrbios crônicos. É importante ressaltar que essa é uma sociedade muito desigual onde o contexto das 	59	periferias das grandes cidades é marcado por violência, exclusão, pobreza, que contribuem para a prevalência de adoecimentos (ONOCKO & CAMPO, 2009). Portanto, a TCI é uma prática fomentadora de cidadania por constituir-se num espaço para o exercício de escolhas num contexto coletivo. Faz parte de sua metodologia a apresentação de temas pelos participantes e a escolha de um tema a partir de uma reflexão coletiva. O grupo elege o que é mais relevante para ser trabalhado naquele encontro. Dessa forma, a abordagem, além de sua ação terapêutica, pode contribuir para a transformação social ao promover a autonomia das pessoas, e o exercício da cidadania (GIFFONI, 2008; HORTA; CALDEIRA, 2011).  Grandesso (2005) defende a tese de que a TCI não é um contexto para resolver problemas, mas para desenvolver a resiliência. A pessoa toma maior consciência de si e dos outros, de suas potencialidades, sua capacidade de superação, sua força, e isso contribui para que enfrente novos desafios. Na TCI, o processo de desenvolvimento da resiliência pode ser facilitado ou tornado consciente, visto que ela é um espaço de reflexão sobre as condutas, as diferentes formas de ação e o significado que elas podem ter. Na experiência da vida, as carências e os sofrimentos, quando superados, transformam-se em sensibilidade e competência, levando-nos a ações reparadoras de outros sofrimentos... Podemos, assim, afirmar que a carência gera competência. Geralmente ensinamos melhor aquilo que não recebemos (BARRETO, 2008, p. 102; MENDONÇA, 2012).  2.6.6- A FORMAÇÃO DO TERAPEUTA COMUNITÁRIO Com a criação da Terapia Comunitária Integrativa, surge um novo ator social: o terapeuta comunitário, aquele que coordena as rodas de TCI após formação específica. O principal aspecto do perfil do terapeuta comunitário é apresentar-se como alguém envolvido e comprometido com a comunidade, não sendo requerida educação formal ou acadêmica específica, o que permite, inclusive, que pessoas sem escolarização façam a formação. Para ser um terapeuta comunitário é necessário que o indivíduo possua, acima de tudo, vontade de adquirir novos conhecimentos e aplicá-los na comunidade na qual trabalha, melhorando a qualidade da assistência prestada (BARRETO, 2008; BARRETO et.al., 2011). Os critérios de seleção para a formação em TCI, segundo Barreto et al. (2011, p. 13), são: a) idade acima de 21 anos; b) ser escolhido dentro de sua área de abrangência territorial ou institucional; c) ter conhecimento sobre a rede de apoio de sua comunidade; d) ter interesse e disposição para trabalho em equipe; e) ser alguém engajado em trabalhos comunitários; f) 	60	estar consciente de que o trabalho realizado não traz nenhuma remuneração financeira; g) ter disponibilidade mental/emocional para participar de práticas vivenciais durante o curso; h) condição de participar das aulas do curso, conforme o formato de desenvolvimento da programação; e i) ter disponibilidade para realizar uma Terapia Comunitária Integrativa semanal.   O processo de formação em Terapia Comunitária Integrativa permite desenvolver a capacidade de autoconhecimento uma relação comunicacional efetiva e afetiva, que dê sentido a sua práxis. A formação de TCI promove autoconhecimento, autoestima, autoconfiança, categorizando a valorização pessoal. Esta mudança interna consistente e amadurecida, inevitavelmente impacta na sua relação com o outro, culminando na sintonia necessária para uma prática diferenciada (ARARUNA et al., 2012). A formação em Terapia Comunitária Integrativa ajuda na transformação pessoal e profissional através da maneira de se relacionar com as pessoas, tornando-se mais sensível aos problemas que afetam a sociedade. Sentir a dor do outro promove uma ação reativa, pois a partir do cuidado com o outro que sofre, o ser humano desenvolve a dimensão da alteridade, do respeito e valores fundamentais da experiência humana (BOFF, 2001). O profissional sensibilizado e comprometido com a TCI a utiliza para maximizar e universalizar instrumentos que levam à prevenção dos problemas e das doenças psíquicas, somatizações, violência ou situações de crise familiar e intracomunitária cada vez mais presentes na nossa sociedade. Na rede pública, a TCI cria um cinturão de atenção, cuidado e prevenção. Esse profissional multiplica o atendimento, identifica as situações graves e encaminha aos centros especializados. Logo, ele atua como um elo, além de favorecer o envolvimento multiprofissional da rede, que se configura uma proposta de atenção básica em saúde (ARARUNA et al., 2012). Segundo Barreto (2008, p. 51), “sua função terapêutica compreende, apenas, suscitar questionamentos, provocar discussões, trazer elementos clarificadores para que o grupo desenvolva a sua vocação terapêutica”. Sua intervenção, enquanto facilitador do grupo visa contribuir para a partilha dos recursos individuais e comunitários utilizados na superação de situações de sofrimento. Assim, o terapeuta, apoiado nas competências das pessoas, tem o papel de circular as informações, suscitar a capacidade terapêutica que emerge no próprio grupo. Os terapeutas comunitários são como agentes de saúde mental comunitários voltados para a prevenção, mediação de crises e promoção da inserção social pela valorização dos 	61	saberes locais e fortalecimento das redes sociais solidárias (BAKMAN; RIVALTA et al., 2010). Ele está diretamente envolvido com o processo, além de participar também com suas emoções e, da mesma forma que os demais, se beneficia, aprende e se alimenta da sua prática (NEDER & PINHEIRO, 2010). A TCI possibilita aos profissionais repensar o modo de agir diante dos conflitos e problemas. Por ser um instrumento do cuidado acessível aos profissionais para lidar com as situações de sofrimento psíquico, configura-se em uma estratégia para assistir ao coletivo (ARARUNA et al., 2012). A formação em TCI confirmou em mim valores e possibilitou fortalecer e/ou modificar algumas crenças.  Reafirmou a idéia sobre o trabalho não somente como espaço de cumprimento de tarefas  científicas e técnicas mas como local de encontro que promove partilhas onde sem perder a especificidade profissional, pacientes e técnicos muitas vezes se confundem  num movimento hermenêutica dialético , como nos falam  Guba e Lincoln (1989) e  Minayo (1996), interagindo entre falas , depoimentos e  práticas, carregadas de história pessoal , implicações sociais e políticas, onde todos apreendem uns com os outros. Usuários dos serviços de saúde mental, facilitados pelas equipes, apropriam-se muito mais de seus próprios recursos e modificam posturas passivas tornando-se protagonistas de sua vida e cuidado em saúde.   2.6.7- TCI INTEGRANDO A FORMAÇÃO DO CUIDADO Atualmente, a TCI está implantada em alguns países como Franca, Suíça, Uruguai e Argentina, onde vem sendo desenvolvida principalmente por enfermeiras. No Brasil ela está presente em todos os estados (JATAIL & SILVA, 2012).  Pesquisas brasileiras referentes à TCI, apesar de recentes, vêm ganhando espaço no meio científico, pois se consolidam como estratégia de saúde efetiva que tem beneficiado significativamente a comunidade por aproximá-la do meio acadêmico, tendo em vista que a maioria dos seus pesquisadores é composta por docentes e discentes de Universidades. Com isso, ela proporciona um estreitamento entre o conhecimento científico e o popular, contribuindo, dessa forma, para a melhoria da qualidade de vida dos usuários inseridos nas comunidades (SILVA  et al., 2012). Constata-se, com a análise das bases de dados, um crescente aumento no número de publicações na área da TCI. É perceptível que o estímulo à adesão de terapêuticas não farmacológicas para intervir na atenção primária tem surgido como uma alavanca para 	62	disseminação da TCI como forma de intervenção em diferentes âmbitos do SUS (SILVA et al., 2012). A região Nordeste foi a que produziu maior número de  pesquisas sobre esse tema no país. Tal fato o decorre de ter sido essa prática criada e desenvolvida nessa região, bem como do empenho em produzirem pesquisas relacionadas à TCI de forma relevante, haja vista seu vínculo junto ao CNPq para projetos de pesquisas (DE AZEVEDO et al., 2013). Segundo a Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa (ABRATECOM), a região Sudeste possui maior número de polos de formação,  mas precisa melhorar a divulgação de suas práticas e pesquisas (BARRETO AP et al., 2011). A expansão de publicações sobre a temática abordada deu-se a partir da realização dos Congressos Brasileiros de Terapia Comunitária, iniciados em 2001 e um maior quantitativo de publicações em formato de dissertações e artigos, visto que a maioria era de alunos de mestrado (DE AZEVEDO et al., 2013). Os Programas de Pós-Graduação se constituem, desse modo, em espaços de prática que possibilitam o desenvolvimento de pesquisadores, das ações investigativas, dos processos de construção de conhecimento e de novas tecnologias, em que as linhas de pesquisa representam um dos principais eixos norteadores dessas atividades. Além disso, tais programas se encontram intimamente ligados a uma mobilização permanente da comunidade acadêmica nacional e a um processo contínuo de integração com a comunidade científica internacional, orquestrados e apoiados pela CAPES e pelo CNPq (DE AZEVEDO et al., 2013). Pesquisas publicadas dão enfoque à promoção da saúde, pois elas revelam a TCI como um instrumento inovador e importante para a implementação de uma política de saúde mental, por meio da consolidação de uma rede solidária e cooperativa, conforme versa o Pacto pela Vida do Ministério da Saúde (DE AZEVEDO et al., 2013). Diante da experiência vivida com a prática de TCI, pode-se afirmar que resultados positivos se devem principalmente pela persistência dos profissionais com formação em TCI em buscar o reconhecimento da técnica através de apresentação de resultados alcançados. Tais resultados são atribuídos, ainda, à conquista da credibilidade da equipe, dos pacientes e da comunidade na prática de atividade de grupo, compreendendo que, quando necessária, a escuta individualizada é sempre oferecida. Outro fator que contribui para os êxitos é que a TCI surge como alternativa de acompanhamento também para pacientes crônicos favorecendo a expressão de emoções através da palavra.  	63	2.6.8- ÉTICA EM PESQUISA E A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA A roda de TCI é inovadora no sentido da diversidade de seus participantes e o respeito às diferenças culturais e sociais. Visto que os Comitês de Ética em Pesquisa avaliam diversas questões de pesquisa em saúde, garante-se, por esta forma, a riqueza de informações que dela advém para pesquisas sociais, bem como, os cuidados éticos, dentre eles, os regulamentados pela Resolução n° 466/12 do Conselho Nacional de Saúde do Ministério da Saúde do Brasil (BRASIL, 2012; SANTOS et al., 2014). As etapas das rodas de TCI se adéquam ao tipo de pesquisa social, pois, o andamento de uma pesquisa social empírica depende a cada passo de microdecisões relativas a acontecimentos particulares que produzem futuros diferentes, ou seja, imprevisíveis antes de sua atualização e, portanto, não sujeitos a protocolos rígidos; essas decisões bifurcam-se em planos específicos de consideração ética (BEVILAQUA, 2010). A instituição das regras na roda de TCI denota preocupação com a ética que remete ao cuidado de pessoas, como a recolha de informações em pesquisa, em acordo com a Resolução nº 466/12. Assim, dentre os cuidados que de deve ter no trabalho com a TCI, é o de que não se deve fazê-la com o intuito de resolver os problemas das pessoas, mas de partilhar experiências de vida, valorizando o saber construído de cada experiência pessoal em contextos diversos e que integram vida, corpo, saúde, doença, cuidados familiares e profissionais (BARRETO, 2008; SANTOS et al., 2014).  2.6.9- RODAS DE TCI EM CAPS - RELATO DE EXPERIÊNCIA Durante minha formação em TCI, ainda não era comum fazer rodas em CAPS, especificamente com a clientela de transtorno psiquiátrico mais intensivo. No entanto, o desafio estava lançado e não podia ser diferente diante de minha atuação profissional mais intensa ser em Saúde mental, iniciei as Rodas de TCI semanalmente em CAPS, vivenciando dúvidas e resistências.   Mas, logo em seguida as Rodas de TCI se confirmam potentes em CAPS e em nada diferem de rodas realizadas com outros grupos de pessoas. TCI no CAPS promove desafios comuns ao exercício de uma atividade de grupo e possibilita experimentar momentos de partilha onde pacientes portadores de transtornos mentais vivenciam uma maior interação com a família, equipes e comunidade num espaço de troca de experiências em papel de igualdade, podendo simbolizar emoções e sentimentos a fim de minimizar sofrimentos e somatizações. 	64	Realizar Rodas de TCI em CAPS é momento singular podendo vivenciar por exemplo a postura de  um paciente cronificado, regredido em suas condições psíquicas, depois de algum tempo de participação nas Rodas somente ouvindo, conseguir ter voz e relatar sua identificação com algum tema trazido. Outro usuário pela dificuldade de expressão com a linguagem oral, faz gestos e através da facilitação dos terapeutas confirma o que quer relatar. Todos depoimentos profundos, vindos de seres humanos sensíveis que não podem somente ser vistos à partir de suas doenças. Precisamos dar voz aos que muitas vezes ouvem vozes e isto a TCI faz com maestria. A divulgação das rodas é feita principalmente pelos participantes possibilitando demanda espontânea dos usuários e seus familiares. O convite é feito também pela equipe multiprofissional do CAPS a partir dos acolhimentos. Quando o espaço permite, é possível realizar Rodas de TCI, integradas às demais unidades de Saúde e abertas à comunidade.  A TCI possibilita sair da lógica institucional, promovendo espaços de integração social, promovendo através do espaço público a reconstrução de identidade,   resgate da autoestima, valorização de saberes, formas de manifestação que tornam possíveis o encontro singular e comunitário com suas dificuldades e situações de vida. A experiência confirma que a TCI em CAPS possibilita redução do uso de psicotrópicos, de crise nos participantes, remissão de sintomas em curto espaço de tempo e propiciam diluição de demandas menos intensivas que possivelmente ficariam com precariedade no atendimento pela dificuldade de acesso aos serviços ambulatoriais, ou sobrecarregariam o trabalho das equipes nos diversos dispositivos de saúde mental.  E mais uma vez me surpreendo sobre o quanto podemos aprender com nossos usuários, que muito mais oferecem através de seus relatos de superação do que recebem dos profissionais com todo arsenal técnico-científico.  III- METODOLOGIA 3.1- TIPO DE ESTUDO O estudo foi realizado segundo orientação metodológica qualitativa. Tal escolha decorreu do fato de essa abordagem favorecer o estudo dos fenômenos que podem ser mais bem compreendidos no contexto em que ocorrem e dos quais fazem parte. Tal metodologia possibilita ao pesquisador a captura e compreensão de seu objeto de estudo a partir da perspectiva de pessoas relevantes nele envolvidas e por possibilitar o estudo da relação entre o 	65	mundo real e o sujeito, entre o mundo objetivo e a subjetividade do sujeito, que não pode ser traduzida de forma quantitativa (GODOY, 1995; MINAYO, 2008). O planejamento da presente pesquisa seguiu as fases de exploração, trabalho de campo e análise. Durante o processo investigativo, foram feitas adequações diante das evidências do campo, não necessariamente seguindo a sequência citada acima, mas assumindo uma atitude de abertura para lidar com aspectos ou dimensões que ampliam ou modificam aquilo que foi planejado. (FLICK, 2004; GOMES, 2014; MINAYO, 2006; SCHUTZ, 2012). A implicação da pesquisadora com o objeto de estudo foi considerada em todo o processo, seja no tema, nas escolhas teóricas e metodológicas, seja nas análises realizadas.  Prima-se, pois, pelo reconhecendo de que a ciência acontece no contexto das relações humanas, logo é  marcada por valores, nos quais a subjetividade se faz presente num processo que envolve “concepções de mundo e a experiência intuitiva do pesquisador, o fenômeno, o método, os dados e a teoria” (RIOS, 2006; MADUREIRA & BRANCO, 2001, p. 63) Tal como propõe Flick (2004), realizou-se o levantamento de parte da literatura existente sobre a TCI, Saúde Mental e Quadrilátero da Formação, a fim de que fosse possível a localização no campo, bem como a identificação do que havia sido investigado, descoberto, teorias e métodos utilizados, discussões e questões em aberto. Para isso, foram realizadas pesquisas nos seguintes sites: Google acadêmico; Scientific Electronic Library Online – SciELO; Biblioteca Virtual em Saúde – BVS e Portal da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES. As referências bibliográficas nos estudos mapeados serviram de fonte para a localização de outras fontes e foram utilizados vários termos e combinações afins ao campo, que possibilitassem a maior cobertura possível de publicações existentes. Pesquisadores da área também foram contatados com o objetivo de empreender uma busca de  indicações de outros estudos.  Foi considerado como critério de inclusão no levantamento bibliográfico, o fato de a TCI ser o tema central dos textos e constar no título dos mesmos. A maioria dos estudos focaliza na prática da TCI no SUS (na Atenção Básica, na Estratégia Saúde da Família, em Centros de Apoio Psicossocial e na saúde mental). Os estudos trouxeram também contribuições sobre a TCI como espaço de fortalecimento da cidadania, em contextos universitários (estagiários e professores) e de trabalho (profissionais e gestores), com os próprios terapeutas e no fortalecimento de redes. O levantamento aponta avanços na produção científica sobre a TCI, o que contribui para o desenvolvimento da abordagem, tanto nos aspectos teóricos, como na validação de sua eficácia e efetividade.  	66	O caminho metodológico adotado utilizou a técnica de Terapia Comunitária Integrativa de Barreto (2008) e a técnica do círculo hermenêutico dialético (CHD) de Guba e Lincoln (1989) para fazer a coleta de dados, além do método de análise hermenêutica-dialética de Minayo (1996). Foi feita, ainda, uma série de adaptações realizadas pela pesquisadora, para atender as necessidades da realidade em estudo. Face a essas peculiaridades, passou-se a denominar esse procedimento de “Terapia Comunitária Integrativa:  um processo hermenêutico-dialético”. Foram realizadas no CAPS (Centro de Atenção Psicossocial) duas (2) Rodas de TCI adaptadas para fins de realização desta pesquisa aos moldes de grupo focal. Isso ocorreu por meio de sua principal característica que reside no fato de trabalhar com a reflexão expressa através da “fala em debate”, pois todos os pontos de vista expressos devem ser discutidos pelos participantes (NETO, et al, 2002). Nesta pesquisa realizaram-se as Rodas de TCI, sem a inclusão de pacientes e familiares, visto que já houvesse ocorrido a identificação de sua importância neste contexto. Além disso,  foi definido como objetivo desta pesquisa, o alcance de resultados mais especificamente entre os sujeitos  envolvidos diretamente no processo de formação (estagiários e supervisores) e cuidado (profissionais do PSM-CAPS) à Saúde e Saúde Mental. Diante do formato próprio da TCI o qual prevê um trabalho desenvolvido a partir de etapas estabelecidas, foi possível, através da realização de duas Rodas de TCI, estimular as falas dos participantes num diálogo com narrativas. Essas narrativas buscaram compreender, apreender e explicitar as relações de aproximação entre os objetivos da pesquisa dentro da realidade institucional e formadora em conformidade com a política do SUS, objetivando apontar para a problematização e formas de superação. Através do processo de vai-e-vem do CHD, chegou-se a uma pré-análise dos dados, que são categorizados e cada unidade de análise. Esse procedimento facilita a construção do conhecimento com respaldo na teoria que subsidia a pesquisa através da participação efetiva de todos os atores sociais envolvidos (Oliveira, 2001). Para o desenvolvimento da pesquisa, o caderno de campo teve uma importante função, sendo utilizado em todas as etapas de coleta de dados, e durante as atividades diárias do CAPS com presença dos supervisores e estagiários.   	67	3.2- LOCAL DO ESTUDO O estudo foi realizado em um Centro de Atenção Psicossocial- CAPS, em um município da Região Serrana do Estado do Rio de Janeiro. A escolha do local se deve ao trabalho exercido junto a esse Caps, no qual diversas atividades terapêuticas, dentre elas Rodas de Terapia Comunitária Integrativa são realizadas.  3.3 – RODAS DE TCI Os recrutamentos foram realizados após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP), conforme anexo 4. Foram realizadas (2) duas Rodas de TCI, tendo a pesquisadora contado com o apoio e presença do orientador, de (3) três estagiários da área de fonoaudiologia de Universidade Federal e de um participante da pesquisa que, por ter a formação em Terapia Comunitária Integrativa, realizou a etapa de encerramento das Rodas fazendo o papel de co-terapeuta. A partir da presença dos participantes da pesquisa, nos (2) dois encontros em dias e horários agendados para a realização das (2) duas rodas de TCI, a pesquisadora fez referência à garantia de seguir os termos do Termo de Consentimento livre e esclarecido (TCLE) assinado por todos (vide anexo 5). Nas oportunidades, possibilitou-se aos participantes esclarecerem dúvidas sobre a atividade. Houve também a explicação sobre o tempo de duração, como sendo em média 60 a 90 minutos cada Roda. Foram apresentados os objetivos da pesquisa e feito agradecimento por contar com a colaboração dos participantes e apoiadores.  3.4- PARTICIPANTES DA PESQUISA Foram convidados a participar, gestores e funcionários do Programa de Saúde Mental/ CAPS, os supervisores de estágio e estagiários das áreas de Enfermagem e Psicologia (Instituição Privada) e Fonoaudiologia (Instituição Pública), via contato formal pelo pesquisador .      	68	Quadro1- Participantes da Pesquisa Participantes Programa de Saúde Mental Centro de Atenção Psicossocial Instituição de Ensino Superior Pública Instituição de Ensino Superior Privada Gestor 1 1   Trabalhadores nível superior  2 Médicos 1 Enfermeiro 1 Assistente Social 3 Psicólogos 1 Terapeuta   Ocupacional    
Trabalhadores nível médio  2 Técnicas Enfermagem   Trabalhadores nível fundamental  2 Cozinheiras 2 Serviços Gerais    Supervisor de Estágio   1 Fonoaudiologia 1 Enfermagem 1 Psicologia Estagiários   1 Fonoaudiologia 1 Enfermagem 1 Psicologia Número de participantes da amostra (23) vinte e três = (22) vinte e dois convidados e (1) uma estagiária de psicologia que participou das (2) duas Rodas de TCI, por demanda espontânea. 	Todos os participantes assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), de acordo com o anexo um. Todos eram maiores de idade e com nível de escolaridade auto declarado de, no mínimo, (5) cinco anos, seguindo o que foi preconizado pela resolução 466/12 (BRASIL. 2013).  Foram excluídos da referida amostra os trabalhadores do CAPS que se auto declararam não interessados em participar da pesquisa, além daqueles que se auto declararam não alfabetizados e com pelo menos cinco anos de escolaridade. Embora haja a compreensão de que usuários e familiares são elementos centrais na Saúde Mental, para fins desta pesquisa, optou-se por excluir esses atores, tendo em vista a vulnerabilidade. Foi orientado aos participantes que o estudo não apresentaria riscos significativos e que seria tomado o devido cuidado ao longo da aplicação das Rodas de TCI. Foram assegurados 	69	os direitos, durante todo o processo, de interrompê-los e sugerir pausas, de forma a garantir que se sentiriam confortáveis na condição de participantes da pesquisa.   3.5-PRIMEIRA RODA DE TCI A data do primeiro recrutamento e coleta de dados foi 09/11/2016, com a realização da primeira Roda de TCI que teve duração de 1h21min46s.		Dos 23 participantes da amostra, estiveram presentes dezoito, quatro faltaram e um não demonstrou interesse em participar. 	A atividade iniciou-se com a fala da pesquisadora a respeito do Projeto de pesquisa. A mesma promoveu esclarecimentos sobre dúvidas a respeito da participação de cada integrante. Dando sequência, foi explicado que, para atender as categorias de análise, a Roda de TCI seria adaptada para Roda pedagógica e temática, apresentando (4) quatro temas em forma de perguntas, em conformidade com as categorias de análise estabelecidas para a pesquisa e de acordo com os (4) quatro vértices do quadrilátero (Quadro um). Em seguida, foi propriamente iniciada a Roda de TCI, a partir de sua primeira etapa, denominada “acolhimento”, durante a qual foram dadas as boas vindas aos participantes, explicadas as regras,  bem como o estímulo à comemoração. Nesse primeiro momento, também foi realizada uma dinâmica de acolhimento, etapa esta preparatória para promover a integração e a fala dos participantes. De acordo com a proposta de adaptação da Roda de TCI, não foram realizadas as etapas de apresentação de temas pelos participantes, nem escolha do tema por votação, passando diretamente para a apresentação dos (4) quatro temas em forma de perguntas: Tema/Pergunta1- Formação: Como você foi ou está sendo preparado para atuar em consonância com as diretrizes da Política do SUS (equidade, universalidade, integralidade, controle social)? Tema/Pergunta2- Cuidado: Como você compreende a proposta de, no contexto do cuidado em saúde, ser necessário identificar não somente a doença, mas o sujeito que busca por cuidado? Tema/Pergunta3- Gestão: Como você vê a atuação dos gestores (coordenadores, secretários, prefeitos, chefes, professores, reitores etc.) no seu processo de trabalho/formação? Tema/Pergunta4- Controle social: Qual a sua responsabilidade no cuidado e apoio à rede de saúde e formação (Profissionais, estudantes, famílias, usuários)?  	70	Os Temas/Perguntas foram colocados sequencialmente em um painel preso na parede, além disso, também foram entregues de forma digitada a cada um dos participantes. Dando sequência, ocorreu a etapa da contextualização, na qual as partilhas sobre cada Tema/ Pergunta foram ouvidas (seguindo a ordem numérica apresentada), através das narrativas sobre identificações e superações com os temas sugeridos. Terminadas as falas, de acordo com o tempo aproximado estabelecido para acontecer, passou-se, então, para o encerramento com o agradecimento pela participação. Nesse momento, os pontos de superação trazidos foram valorizados, estimulando os participantes a definirem em (1) uma palavra o que levariam do encontro. O encerramento contou com música e dinâmica as quais promoveram maior interação dos participantes com troca de abraços. O registro do material trazido pelos participantes foi feito através de anotações do próprio Terapeuta como também pelos (3) três estagiários de fonoaudiologia que vieram, a convite, apoiar a pesquisadora nesta atividade, gravando e anotando as partilhas. A análise e categorização dos dados foram feitas por meio da transcrição e degravação dos relatos, fazendo uma correlação com as vertentes do quadrilátero da Formação e a partir disso, construiu-se um painel (Figura 1). Foi produzida, ainda, uma síntese, que deu margem à realização da segunda roda de TCI que trouxe elementos da primeira.  3.6- SEGUNDA RODA DE TCI  A data do segundo recrutamento, coleta de dados, foi dia 23/11/2016 com a realização da segunda Roda de TCI que teve a duração de 01h46min20s. Foi possível expandir o horário ultrapassando os noventa minutos previstos, a partir da permissão dos participantes, que empolgados em suas narrativas, gostaram do aumento de tempo sugerido pela pesquisadora.	Dos 23 participantes convidados, estiveram presentes quinze, sete faltaram e um não demonstrou interesse em participar. 	A Roda de TCI seguiu o mesmo percurso da primeira, se configurando como Roda Temática. Desta vez, teve-se como “Tema” a problematização a partir dos quatro vértices do quadrilátero (formação, cuidado, gestão e controle social) e sendo estimulados a narrarem formas de superação. 		71	Tema/Pergunta1-Formação- O que me incomoda, aborrece? Que reivindicações eu tenho e o que eu faço para superar ou promover a superação?  Tema/Pergunta2- Cuidado- O que me incomoda, aborrece? Que reivindicações eu tenho e o que eu faço para superar ou promover a superação? Tema/Pergunta3- Gestão- O que me incomoda, aborrece? Que reivindicações eu tenho e o que eu faço para superar ou promover a superação? Tema/Pergunta4- Controle social- O que me incomoda, aborrece? Que reivindicações eu tenho e o que eu faço para superar ou promover a superação? O registro do material trazido pelos participantes foi produzido igualmente como na primeira Roda, através de anotações do próprio Terapeuta como também dos registros feitos pelos estagiários apoiadores. A análise e categorização dos dados foram realizadas a partir da transcrição dos relatos e construção de um segundo painel com junção das narrativas obtidas nas duas rodas, correlacionadas com as vertentes do quadrilátero da formação (Figura 2). As Rodas de TCI foram gravadas e degravadas pela pesquisadora com editor de texto e os arquivos em áudio e em texto arquivados em computador de uso pessoal da pesquisadora.   3.7-CATEGORIAS DE ANÁLISE Mesmo que a teoria estivesse sempre presente, na fase da análise dos dados trabalhamos mais intensamente as informações obtidas segundo os referenciais teóricos. É nessa fase que se deu “o verdadeiro momento dialético” através do movimento do empírico para o teórico e vice- versa. Tomando como referência, Huberman e Miles (1991), que definem a análise de dados qualitativos como um processo contínuo e interativo, passou-se de uma visão única da realidade para uma interpretação interativa e diversificada dos dados. Pode-se afirmar que a análise do processo é simples em si mesma, mas ao mesmo tempo complexa (Oliveira, 2001). Em síntese, nossa análise de dados foi efetuada em duas fases: PRIMEIRA FASE: a partir da realização das 2 Rodas de TCI no formato que se assemelha ao Círculo hermenêutico-dialético.   —Colheita de dados e análise simultânea: respeito total no tratamento das informações, tanto a nível individual, como nas sínteses. —Condensação e análise dos dados. 	72	SEGUNDA FASE: Metodologia da análise hermenêutica-dialética, seguindo os 10 passos propostos por Minayo, que são citados abaixo (MINAYO,2006; MINAYO, 2012). —Nível das determinações fundamentais: degravação das narrativas das 2 Rodas de TCI. —Nível do encontro com os fatos empíricos: análise das narrativas dos participantes e análises coletivas das informações e depoimentos. —Identificação das categorias de análise. —Condensação dos dados, tomando-se como base o referencial teórico. —Sistematização das categorias. —Análise de cada bloco de categorias em relação à teoria. Minayo (2006) e seus 10 passos: 1. Conhecer os termos estruturantes das pesquisas qualitativas. 2. Definir o objeto sob a forma de uma pergunta ou de uma sentença problematizadora e teorizá-lo. 3. Delinear as estratégias de campo. É preciso ter em mente que os instrumentos operacionais também contêm bases teóricas. 4. Dirigir-se informalmente ao cenário de pesquisa, buscando observar os processos que nele ocorrem.  5. Ir à campo munido de teoria e hipóteses, mas aberto a questioná-las. 6. Ordenar e organizar o material secundário e o material empírico e impregnar-se das informações e observações de campo. 7. Construir a tipificação do material recolhido no campo e fazer a transição entre a empiria e a elaboração teórica. 8. Exercitar a interpretação de segunda ordem. 9. Produzir um texto ao mesmo tempo fiel aos achados do campo, contextualizado e acessível. 10. Assegurar os critérios de fidedignidade e validade.      	73	Quadro 2 - Categorias de análise Vértices do Quadrilátero                              Atenção Psicossocial Formação • Problematização do processo de trabalho e as organizações de saúde e de ensino em conformidade com a política do SUS. • Trabalho articulado entre o sistema de saúde (em suas várias esferas de gestão) e as instituições formadoras. • Reflexão crítica sobre as práticas reais dos profissionais • Trabalho de apoio matricial e institucional, articulado entre o sistema de saúde e as instituições de ensino.      ‘’ Cuidado • Estimular a participação ativa no tratamento, estímulo ao autocuidado. • Acolhimento como escuta do sujeito, respeito pelo seu sofrimento e história de vida. • Apoiar os usuários para que ampliem sua capacidade de se pensar em um contexto social e cultural.   Gestão • Dar visibilidade à produção de saberes dos trabalhadores. • Corresponsabilidades com a política do SUS. • Analisar os processos de trabalho corresponsabilizados (Gestão a partir de escuta-Cogestão). Controle Social • Promover e valorizar o exercício do controle social, através da interlocução com setores da comunidade, de acordo com diretrizes do SUS. • O lugar da família. • Articulação de profissionais, gestores em saúde e usuários, participando ativamente para ampliar o cuidado e fortalecer uma rede de apoio social.  IV- RESULTADOS E DISCUSSÃO DE DADOS 4.1- CLASSIFICAÇÃO DOS DADOS Os dados foram construídos principalmente a partir das narrativas das duas rodas de TCI e do caderno de campo, com base nos fundamentos teóricos. Esse processo permitiu a identificação de fatos relevantes, segundo a ação dos atores sociais na comunidade pesquisada. Essas chamadas estruturas relevantes identificadas, que constituíram o fio condutor de nosso estudo, foram obtidas ao recorremos ao trabalho de transcrição de cada Roda de TCI, quando as falas foram degravadas e organizadas de acordo com as categorias de análise. Foram construídos dois painéis com o material obtido:     	74	Figura 1: Painel Roda TCI 1 
 Figura 2: Painel Rodas TCI 1 e 2 
 Nesse contexto, a interpretação pessoal por parte do pesquisador se faz presente, pois sua percepção dos dados implica refletir e analisar, não configurando, dessa forma, uma leitura neutra. Faz-se, portanto, fundamental considerar o contexto para entender o texto.  	75	De acordo com os vértices do quadrilátero e as categorias de análise, foi identificada maior relevância em algumas narrativas em consonância com dados da literatura e contextos atuais os quais seguem descritos abaixo através de síntese. Essa síntese é sustentada pela ilustração com fragmentos das rodas de acordo com as narrativas dos participantes. Durante as narrativas, seguindo a proposta da TCI, foram trazidos fragmentos de músicas, que se relacionam aos temas, os quais serão citados como parte das narrativas e/ou das facilitações feitas pela pesquisadora, assumindo o papel de Terapeuta Comunitária. Buscando preservar o caráter anônimo dos participantes, as narrativas serão identificadas com nomes de flores.  4.2- CATEGORIAS DE ANÁLISE E AS INTERSEÇÕES COM DADOS OBTIDOS NA TCI 4.2.1- FORMAÇÃO Nesta categoria será discutido o Vértice do Quadrilátero relacionado à Formação, sendo definidos quatro aspectos relacionados à Atenção Psicossocial.  Quadro 3 – Formação ATENÇÃO PSICOSSOCIAL FRAGMENTOS DE FALA NA TCI Problematização do processo de trabalho e as organizações de saúde e de ensino em conformidade com a política do SUS. “O SUS na teoria é lindo, mas na prática ineficaz” (Orquídea, Margarida, Bromélia, Hibisco). “Sentimento de impotência” (Bromélia).  “Quando conheço o SUS passo a ter ferramentas de cobrança para funcionar” (Lírio). Trabalho articulado entre o sistema de saúde (em suas várias esferas de gestão) e as instituições formadoras. “Você nos proporcionando este momento, seu professor de mestrado aqui” (Violeta). “O estágio no CAPS me fez crescer muito, tenho esperança e tento resgatar quem está desacreditado” (Girassol). “Esperança nas novas gerações” (Hibisco).  “...a minha responsabilidade em relação a gestão do meu trabalho” (Lavanda). “Formação de folhetim que em cinco minutos discute algo. Precisamos parar um pouco” (Violeta). 	76	Reflexão crítica sobre as práticas reais dos profissionais. “Há uma despersonalização do individual, das relações, do social” (Hibisco).  “Existem boas tentativas, mas é necessário estruturar à partir do pré-escolar” (Lavanda). “O docente precisa se enquadrar às mudanças e ser o ponto de apoio do aluno” (Margarida). “Recebemos excesso de informação e pouca formação, pessoas treinadas e não pensantes” (Lírio).  Trabalho de apoio matricial e institucional, articulado entre o sistema de saúde e as instituições de ensino. “Estamos sempre em formação. Não só em sala, mas em conversas fora, construindo e desconstruindo saberes. Pensar, discutir, é importante” (Lírio).    As narrativas dos profissionais, muitos deles com experiência profissional anterior ao SUS e outros com formação mais recente, apontam sobre o fato de que a teoria do SUS é “bonita”, mas a prática ineficaz, e que foram apresentadas pouca ou nenhuma informação durante suas formações. Falam da importância de gestões mais preparadas e com maior participação no controle social para atuarem de forma mais ativa e não somente reivindicando ou apontando erros. Um participante declara que, mesmo com intensa atividade político- social, está em momento de aposentadoria e ainda não viu evolução positiva. “O SUS na teoria é lindo, mas na prática ineficaz” (Orquídea, Margarida, Bromélia, Hibisco). “Sentimento de impotência” (Bromélia). Em paralelo, a narrativa dos estagiários vê o conhecimento sobre o SUS sendo bem oferecido em suas formações, bem como o estímulo à pesquisa sobre o assunto sendo realizado pelos docentes. Nesse momento, a participante Lírio complementa ressaltando: “Quando conheço o SUS passo a ter ferramentas de cobrança para funcionar”. É mencionada a valorização desta pesquisa acontecendo no CAPS como oportunidade de experiência de formação e cuidado dos profissionais. Tal menção pode ser exemplificada por meio da fala de Violeta: “Você nos proporcionando este momento, seu professor de mestrado aqui.”   As narrativas indicam a necessidade de formações continuadas e permanentes que pouco ou quase nunca acontecem. Identificam como problematizadores da degradação de serviços, a pouca informação e desarticulação, a passividade e ausência de melhorias e falta de repasse de recursos próprios. Valorizam o estágio na área de saúde mental, em especial no CAPS, surgindo, assim, o interesse, por parte dos estagiários, enquanto futuros profissionais, em ajudar a potencializar a rede. 	77	“O estágio no CAPS me fez crescer muito, tenho esperança e tento resgatar quem está desacreditado (Girassol). “Esperança nas novas gerações” (Hibisco). De modo correspondente, a narrativa de Lavanda estimula a reflexão sobre a formação continuada de forma a haver a responsabilização pela gestão do trabalho no dia a dia frente a tantas dificuldades. “...a minha responsabilidade em relação a gestão do meu trabalho” (Lavanda).  As lacunas na formação são descritas nos relatos que levantam a necessidade de se rever o conceito de globalização, pois percebem que tem sido promovidas formações muito céleres, estudando-se cada vez menos, com currículos menos densos, com mais tempo de formação e poucos encontros presenciais.   “Formação de folhetim que em 5 min discute algo. Precisamos parar um pouco” (Violeta). Algumas narrativas passam a expressar o acesso a informações que ocorrem principalmente através da internet. Dessa forma, suprime-se o debate, gerando pessoas sem capacidade crítica, sem capacidade de reflexão, defendendo conceitos sem problematizar.  No que diz respeito à qualidade da formação, alunos questionam a EAD (Ensino ou educação à distância), que, apesar de estar politicamente prevista no ensino atual como recurso de tecnologia da informação, vem distanciando a relação professor-aluno- aprendizado. Afirmam que tal modalidade deveria consistir somente em mais uma ferramenta oferecida de forma complementar ou optativa, não sendo inserida como obrigatória. Essas considerações se devem à visão de que o aprendizado é melhor na sala de aula, com suas infinitas possibilidades de trocas. “Há uma despersonalização do individual, das relações, do social” (Hibisco). Simultaneamente, é mencionado o quanto o sistema se foca na formação superior, no entanto essa formação ocorre desde o começo. A dificuldade em se adaptar à metodologia ativa é atribuída ao aprendizado e formação inicial deficientes.  “Existem boas tentativas, mas é necessário estruturar a partir do pré-escolar” (Lavanda). “O docente precisa se enquadrar às mudanças e ser o ponto de apoio do aluno” (Margarida).  Subsequentemente, participantes fazem explanação de que a faculdade encontra-se numa linha de produção massificada de profissionais, como podemos perceber em fragmentos da fala de Lírio: “Recebemos excesso de informação e pouca formação, pessoas treinadas e não pensantes”.  	78	Lírio nos fala do quanto a Universidade não ensina a pensar, não força o pensamento, oferecendo tudo pronto, refletindo em atuações profissionais pouco criativas e mecanizadas. Ele complementa: “Estamos sempre em formação. Não só em sala, mas em conversas fora, construindo e desconstruindo saberes. Pensar, discutir, é importante”.  As explanações ressaltam a importância do SUS e de pensar os processos formativos presentes não só na academia, mas também na organização dos serviços, no trabalho em  rede e nas demonstrações de pensamentos.   4.2.2- CUIDADO Nesta categoria serão discutidos o Vértice do Quadrilátero relacionado a Cuidado, sendo definidos três aspectos relacionados à Atenção Psicossocial. Quadro 4- Cuidado ATENÇÃO PSICOSSOCIAL FRAGMENTOS DE FALA NA TCI Estimular a participação ativa no tratamento, estímulo ao auto-cuidado. “Exercício diário na profissão e na vida” (Lavanda). “Não tem como promover saúde se não vê o sujeito” (Alfazema). “Fazer a sua parte e assim fazer a diferença”(Hortência). “A política está presente  mas a prática é nossa” (Lírio). “Nem sempre dá pra unir a teoria com a prática, é preciso mostrar ao aluno a realidade, as possibilidades. Aprender sempre e buscar melhoras”(Margarida).  Acolhimento como escuta do sujeito, respeito pelo seu sofrimento e história de vida. “O que dá gás é pensar na questão do cuidado, cuidar de pessoas enquanto pessoas” (Lírio). “Importância de ver mais novos com esperança” (Hibisco). “Há quase 70 anos políticas mundiais discutem sobre o tema saúde-doença e na prática ainda só doença” (Jasmim). “Já fui maltratada por uma colega” (Lírio). “Precisei dos serviços do SUS e senti dificuldades e falta de apoio” (Dália). “Como usuária do SUS percebo que o acolhimento é fundamental para o tratamento” (Jasmim). “Falar de cuidado é falar do que eu faço, tratar as pessoas como gente e que muitas vezes é feita de pingpong” (Alfazema).  “Nem tudo é pingpong. O acolhimento no CAPS funciona, oferecendo diretrizes o mais  rápido possível” ((Margarida). “Em ambulatório os profissionais não se reúnem” (Cravo). “Por isto importante acolher também o profissional e os problemas de relacionamentos interpessoais” (Margarida).  “O campo da saúde mental as vezes é difícil e devemos nos cuidar para acolher, nos aprimorar para um melhor acolhimento com empatia” (Hortência).  “Ter empatia, vendo o fundo da alma de cada pessoa sabendo que não existe receita pronta” (Alfazema).  	79	Apoiar os usuários para que ampliem sua capacidade de se pensar em um contexto social e cultural. “O SUS é alento com o médico de família, que conhece a pessoa e ela passa a ter identidade e é reconhecido o humano. Faz com que não seja apenas um número” (Hibisco). “Meu professor me apresentou o SUS. Mostrou as dificuldades em determinados lugares, mas mostrou que existem lugares onde a política do SUS funciona e muito bem. Existe o lado bom e pude ver o SUS de outra forma, com humanização, amor e carinho pelas pessoas. Nunca vou me esquecer disto”(Tulipa).  “Pensar na condição humana e nas nossas relações que devem ser mais sensíveis e acessíveis, discutindo além dos procedimentos e sim em como colocar nossa relação com o paciente e com a equipe numa freqüente reflexão sobre como foi o dia e o que se deixa para a equipe do dia seguinte”(Margarida).   Participantes relatam que embora continue ocorrendo a antiga discussão saúde-doença, na prática, ainda hoje muitos tratam unicamente a doença. Destaca-se que isso não acontece somente no serviço público, mas também no particular, nos quais o olhar ainda mais presente é aquele voltado somente para a doença. Ressalta-se sobre a importância de se deter no cuidado de pessoas enquanto pessoas, com empatia e através de uma política diária realizada por parte de cada terapeuta ao longo do trabalho. “Há quase 70 anos, políticas mundiais discutem sobre o tema saúde-doença e na prática ainda só doença” (Jasmim). “Exercício diário na profissão e na vida” (Lavanda). “Não tem como promover saúde se não vê o sujeito” (Alfazema). Em alguns momentos, foi possível observar, na expressão dos profissionais, uma tensão negativa e desanimada, não só sobre as práticas de cuidado, como também em relação aos estagiários. Por outro lado, em outros momentos, observou-se uma fala permeada de esperança e estímulo. Alguns relatos, expressos nos fragmentos de Girassol, Hortência e Tulipa, confirmam que quando os profissionais não veem o SUS funcionando bem na prática, vão ficando revoltados, céticos. Essa problematização incita refletir sobre atitudes favoráveis à continuidade da prática diária mantendo a credibilidade. Acreditam que devemos ter olhos para enxergar não só as dificuldades, mas as experiências exitosas com práticas humanizadas, pensando positivo e cuidando também de si, do profissional que tanto cuida.  Música:”...é preciso saber viver ...”(Terapeuta). (É preciso saber viver – Titãs) “Fazer a sua parte e assim fazer a diferença” (Hortência). “O que dá gás é pensar na questão do cuidado, cuidar de pessoas enquanto pessoas” (Lírio). “Importância de ver mais novos com esperança” (Hibisco). 	80	Observa-se uma fala, trazida no tema da formação, sendo ressaltada novamente no tema cuidado. O conteúdo de tal afirmação está ligado à ideia de que é adequado conhecer a Lei do SUS para maiores condições de lutar por justiça e cumprimento de seus preceitos, pois, como narra Lírio: “A política está presente, mas a prática é nossa. (ver se o sentido desejado é esse...) Participantes mencionam a necessidade de práticas multiprofissionais, interdisciplinares que enxerguem as singularidades e considerem a pessoa como um todo. Nesse contexto citam a importância do trabalho nas Estratégias de saúde da família. Uma fala que ilustra esse posicionamento é “O SUS é alento com o médico de família, que conhece a pessoa e ela passa a ter identidade e é reconhecido o humano. Faz com que não seja apenas um número” (Hibisco). Percebe-se que, apesar das falas estarem carregadas de pontos negativos referentes às práticas do SUS, à medida que a conversa prossegue, os profissionais começam a deixar transparecerem suas implicações afetuosas através e pelo trabalho no cuidado. Eles apontam valorizações em suas práticas, enxergando pontos positivos, além de resgatar sua motivação. Música: “...você não sabe o quanto eu caminhei, pra chegar até aqui... (Terapeuta).´ (A estrada - Cidade Negra) A narrativa de Tulipa traz o relato de uma experiência positiva em sua formação, ao conhecer os dois lados dos SUS: “Meu professor me apresentou o SUS. Mostrou as dificuldades em determinados lugares, mas mostrou que existem lugares onde a política do SUS funciona e muito bem. Existe o lado bom e pude ver o SUS de outra forma, com humanização, amor e carinho pelas pessoas. Nunca vou me esquecer disto”. Margarida complementa, ainda: “Nem sempre dá pra unir a teoria com a prática, é preciso mostrar ao aluno a realidade, as possibilidades. Aprender sempre e buscar melhoras”.  O grupo de participantes passa, então, a citar a importância do acolhimento para além do SUS ou particular, destacando que o mais importante no cuidado é  acolher a urgência e reconhecer que também existem lugares com humanização, ética e responsabilização no SUS. A partir daí surgem relatos que se complementam. Uns declaram o quanto é ruim a experiência de não ser bem acolhido, enquanto outros falam de profissionais que exercitam e acreditam na importância do acolhimento como forma de cuidado. “Já fui maltratada por uma colega” (Lírio). “Precisei dos serviços do SUS e senti dificuldades e falta de apoio” (Dália). 	81	“Como usuária do SUS percebo que o acolhimento é fundamental para o tratamento” (Jasmim). “Falar de cuidado é falar do que eu faço, tratar as pessoas como gente e que muitas vezes é feita de ping pong” (Alfazema).  Outro fragmento trazido por Margarida ressalta: “Nem tudo é ping pong. O acolhimento no CAPS funciona, oferecendo diretrizes o mais rápido possível” (Margarida). Outra narrativa sobre o cuidado evidencia que o profissional que tanto cuida, pode também adoecer. Essa fala reforça o que foi dito anteriormente, pois “O campo da saúde mental às vezes é difícil e devemos nos cuidar para acolher, nos aprimorar para um melhor acolhimento com empatia” (Hortência).  “Ter empatia, vendo o fundo da alma de cada pessoa sabendo que não existe receita pronta.” (Alfazema).  Cuidado, segundo a fala de Margarida é: “Pensar na condição humana e nas nossas relações que devem ser mais sensíveis e acessíveis. Discutidas, essas relações devem ir além dos procedimentos e, sim, colocando nossa relação com o paciente e com a equipe numa frequente reflexão sobre como foi o dia e o que se deixa para a equipe do dia seguinte”. Algumas narrativas passam a valorizar boas experiências como as do CAPS que parte de sua própria organização, o que consiste num exemplo de superação. Destacam que essa forma de trabalho normalmente não existe igual em outros locais. No CAPS acontecem reuniões de equipe, supervisão, espaços de discussão, união, estudos de caso, discussões sobre atitudes do dia, entre outras atividades. Normalmente a realidade é bem diferente fora dos CAPS, existindo até mesmo profissionais de fora trabalhando no território, fazendo plantões e indo embora sem conhecer realmente as pessoas da região. O que gera reflexão também sobre a importância de considerar a pessoa em seu território e contextos onde está inserido todo seu cotidiano.  “Em ambulatório os profissionais não se reúnem” (Cravo). Esta fala de Cravo remete à reflexão sobre o trabalho solitário dos profissionais de ambulatório. A mesma fortalece, mais uma vez, a necessidade do cuidado de quem cuida, de possibilidades de escuta, de partilhas, de trocas. A partir daí, surgem relatos de recursos pessoais da ordem da condição humana, que emergem para dar conta das questões cotidianas, tais como se fechar, blindar, em atitude protetiva.  “Por isto importante acolher também o profissional e os problemas de relacionamentos interpessoais” (Margarida). 	82	Fica expressa a importância do acolhimento e que as rodas de TCI se apresentam como espaço de promoção de fala e escuta coletiva, a favor do cuidado de si e do outro, integrando atores da formação e do cuidado, dialogando sobre suas diferentes interfaces, contextos e afetos em permanente construção. Confirma assim uma prática consonante com a política do SUS em prol da integralidade de atenção à saúde.  4.2.3- GESTÃO Nesta categoria serão discutidos o Vértice do Quadrilátero relacionado a Gestão, sendo definidos três aspectos relacionados à Atenção Psicossocial.  Quadro 5- Gestão ATENÇÃO PSICOSSOCIAL FRAGMENTOS DE FALA NA TCI Dar visibilidade à produção de saberes dos trabalhadores “A macro esfera pode não ver e não fazer mas aqui se faz e isto faz a diferença“ ((Hortência).  “A roda de TCI é genial fazendo a interligação no quadrilátero” (Jasmim). “Isto que estamos fazendo é formação: reuniões, rodas como esta. Aprendo mais no CAPS sobre Saúde Mental, do que na faculdade” (Girassol). “Esta roda é formação. Agora tudo online. Repercussões da roda, o que vem a partir daí, trocar figurinhas” (Girassol). “A participação dos estagiários na reunião de equipe é formação” (Violeta). “Muito importante estar aqui no CAPS como estagiária. Faz muita diferença para minha formação este estágio” (Girassol). “Ou fico estagnado e morro ou uso a utopia para me mover. Utopia é inalcançável mas nos move! (Hibisco)”  Co-responsabilidades com a política do SUS. “Formação e trabalho, cada um é gestor do seu trabalho” (Hortência). “É uma cadeia e precisamos cumprir a função do cuidado com comprometimento ético” (Hibisco).  “De que forma estamos compactuando?” (Cravo).  Analisar os processos de trabalho corresponsabilizados (Gestão à partir de escuta-Cogestão). “Sem comprometimento de cada um com seu trabalho, eu posso atender bem, mas o outro não atende bem, e o paciente não é meu, é da rede” (Violeta). “Bom sentir-se valorizado e credibilizado pelo gestor e equipe em sua condição e tarefas como estagiário” (Girassol).    Foi expresso, em alguns fragmentos, que gestores muitas vezes assumem cargos e desconhecem a política e necessidades dos serviços. Esse atores assumem posturas verticais com pouca valorização em um sistema hierarquizado e frio no âmbito do serviço público que visa mais o cumprimento de carga horária. Percebe-se assim, a necessidade de maior aproximação da política do SUS para intervir garantindo sua aplicação.  	83	“Formação e trabalho, cada um é gestor do seu trabalho” (Jasmim).  Em outra narrativa, ouvimos que tudo depende de formação pessoal, do comprometimento ético e humano, fatores que trazem o diferencial. Agir de forma humanizada é utopia para algumas pessoas, mas é real para quem faz a diferença.  “A macro esfera pode não ver e não fazer,  mas aqui se faz e isto faz a diferença.“ (Hortência) Música: “...eu acredito é na rapaziada...” (Alfazema). (E vamos à luta - Gonzaguinha e Roberto Ribeiro)  Outros participantes contribuem falando da importância de lutar para garantir direitos, aceitando correr riscos e dando continuidade ao que é bom. Quem adere a esse tipo de postura faz sempre o que lhes cabe a favor da humanização em saúde.   Apesar de um dos participantes dizer não acreditar em gestão compartilhada, e sim em hierarquia, outro fragmento nos fala sobre não ser possível existir política pública sem comprometimento de todos.  As pessoas morrem com gestões ruins e desvios de verbas e não se vê interesse público priorizado. Quando só é visto o interesse pessoal perde-se oportunidade de cumprir a função, e é assim quando um gestor aceita cargo menor compactuando com cargos maiores. Surgem, deste modo, reflexões sobre a correlação gestão e cuidado, identificando que temos um povo passivo, acomodado, que não reclama por dignidade.  “É uma cadeia e precisamos cumprir a função do cuidado com comprometimento ético” (Hibisco). “De que forma estamos compactuando?” (Cravo). “Sem comprometimento de cada um com seu trabalho, eu posso atender bem, mas o outro não atende bem, e o paciente não é meu, é da rede” (Violeta). Música: “...Isso me dá um tic tic nervoso, tic tic nervoso...” (Alfazema). (Tic-Tic nervoso - César e Paulinho) Assim, voltam a falar sobre a formação como sendo a base para um bom comprometimento com o trabalho e o cuidado.  Algumas narrativas reconhecem a TCI proporcionando momentos reflexivos entre estagiários, docentes e trabalhadores.  “A roda de TCI é genial fazendo a interligação no quadrilátero” (Jasmim). “Isto que estamos fazendo é formação: reuniões, rodas como esta. Aprendo mais no CAPS sobre Saúde Mental, do que na faculdade” (Girassol). 	84	“Esta roda é formação. Agora tudo online. Repercussões da roda, o que vem a partir daí, trocar figurinhas” (Girassol). “A participação dos estagiários na reunião de equipe é formação” (Violeta). “Muito importante estar aqui no CAPS como estagiária. Faz muita diferença para minha formação este estágio” (Girassol). “Bom sentir-se valorizado e credibilizado pelo gestor e equipe em sua condição e tarefas como estagiário” (Girassol). A fala dos estagiários, valorizando e agradecendo a oportunidade de estágio e contato com os profissionais do CAPS, suscita Hibisco a trazer uma reflexão ao grupo: “Ou fico estagnado e morro ou uso a utopia para me mover. Utopia é inalcançável, mas nos move!” Música: “...se um pinguinho de tinta cai num pedacinho azul do papel, num instante imagino uma linda gaivota a voar no céu...” (Terapeuta).  (Aquarela - Toquinho e Vinícius de Moraes) Percebe-se que o problema na gestão é um grande complicador, mas somente ater-se ao problema, não resolve e gera estagnação. Assim, nota-se que os participantes se detêm em fortalecer a capacidade de cuidar do outro e de si. A falta de credibilidade na gestão move o grupo a ampliar as narrativas a favor da formação integrada aliada a práticas de cuidado baseadas em sua capacidade de resiliência. Essa modalidade fortalece também a necessidade de maior implicação em ações a favor de melhoria do controle social.  Os relatos durante a TCI ratificam a importância da construção de vínculos entre trabalhadores e gestores da saúde, academia e usuários, de forma mais horizontal e corresponsabilizada.     4.2.4- CONTROLE SOCIAL Nesta categoria serão discutidos o Vértice do Quadrilátero relacionado a Controle Social, sendo definidos três aspectos relacionados à Atenção Psicossocial.      	85	Quadro 6- Controle Social ATENÇÃO PSICOSSOCIAL FRAGMENTOS DE FALA NA TCI Promover e valorizar o exercício do controle social, através da interlocução com setores da comunidade, de acordo com diretrizes do SUS “Assumir posturas com ação pessoal cidadã, tendo maiores iniciativas e acabando com os silêncios que não ajudam” (Jasmim).   “Como cidadã, me indignar mais” (Jasmim).  “Para fazer melhor preciso apoio de equipe, sair do eu e pedir apoio” (Margarida). “Pensamento crítico é comprometimento” (Jasmim). ” Realizar mais rodas de terapia e reuniões com famílias” (Jasmim).  “Até que ponto estamos motivados a ir ou dispostos a apontar erros e problemas, colocar o dedo na ferida e ser visto como aquele que está contra? Até onde vai a dificuldade em se expor para reivindicar direitos?” (Margarida). “Nós não conhecemos o Conselho e não nos implicamos” (Cravo). “Se um bairro está bom e outro fica bom, a cidade fica boa” (Violeta). “Não há formação horizontal para não permitir que haja domínio da população e das opiniões” (Jasmim). “Nesta roda percebemos como não sabemos sobre o conselho e que a formação inicial não nos permite conhecimento como cidadão, não fazemos formação cívica, não conhecemos a cidade” (Cravo). O lugar da família “Intensificar as participações comunitárias, junto aos bairros. Ter mais rodas de TCI para familiares e cuidadores pois quando nos reunimos, escutamos e falamos, acabamos ampliando a participação” (Violeta).  Articulação de profissionais, gestores em saúde e usuários, participando ativamente para ampliar o cuidado e fortalecer rede de apoio social  “O que eu posso fazer pela alma humana” (Alfazema). “Se não reformamos o sistema, as instituições, podemos reformar nós mesmos. Só depende de mim” (Lavanda). “A valorização profissional por parte dos usuários é o que mantêm a “chama viva “nos estimulando a continuar”( Hibisco). “Não paralisar diante das dificuldades, através de comprometimento buscando novos caminhos com boa vontade, não se envolvendo só com o negativo. Exercitar a resiliência” (Bromélia).   Dando continuidade, alguns participantes falam sobre os serviços como sendo pouco humanizados, apresentando falta de recursos para funcionamento, o que se evidencia não só pela carência de atendimentos profissionais e exames, como também pela ausência de repasse de verbas. Paralelo a estes déficits salientam sobre a postura de alguns profissionais que apresentam falta de iniciativa e ética e até mesmo negligência. Além disso, não há desejo de realizar um bom trabalho, de forma responsável. Esses dois pontos promovem a reflexão sobre o que é exigido do outro e o que é preciso assumir, sobre necessidade de se adotarem posturas de cidadania a favor de direitos e deveres. Dessa forma, cada um faz a sua parte com atitudes positivas de empatia e humanização. “O que eu posso fazer pela alma humana” (Alfazema). “Assumir posturas com ação pessoal cidadã, tendo maiores iniciativas e acabando com os silêncios que não ajudam” (Jasmim).  	86	“Não paralisar diante das dificuldades, através de comprometimento buscando novos caminhos com boa vontade, não se envolvendo só com o negativo. Exercitar a resiliência” (Bromélia). “Como cidadã, me indignar mais” (Jasmim). Músicas: “...Vai amigo, não há perigo que hoje possa assustar, não se iluda que nada muda se você não mudar...” (Terapeuta). (Companheiro- Maria Eugênia)                  “... Mas é claro que o sol, vai voltar amanhã, mais uma vez, eu sei. Escuridão já vi pior...” (Alfazema). (Mais uma vez- Renato Russo) “A valorização profissional por parte dos usuários é o que mantêm a “chama viva “nos estimulando a continuar” (Hibisco). “Para fazer melhor preciso apoio de equipe, sair do eu e pedir apoio” (Margarida). “Se não reformamos o sistema, as instituições, podemos reformar nós mesmos. Só depende de mim” (Lavanda). Música: ...Depende de nós, que já foi ou ainda é criança, que acredita ou tem esperança...” (Alfazema). (Depende de nós- Ivan Lins) Novamente é lembrado nas narrativas que o grande problema está relacionado à deficiência na formação, com interesse em que não se tenha pensamento crítico. A narrativa seguinte sugere superação e aprendizado da reivindicação. Ela ensina o jovem a conhecer, pesquisar e pensar na legislação do país, reconhecendo que a ação de cidadania é pautada em realidade e alcance de protagonismo.  “Pensamento critico é comprometimento” (Jasmim). É levantada, também, a importância da aproximação com a família, o que promove a possibilidade de tratamento no âmbito familiar. É sugerido, ainda, que seja incentivada a prática de atividades pedagógicas para debater temas com as famílias, educando, dessa forma, para saber resgatar a capacidade de cuidar de seu familiar. Com essa prática, aprende-se a lidar com a dor e garantia de direitos.  “Realizar mais rodas de terapia e reuniões com famílias” (Jasmim). 	87	 “Intensificar as participações comunitárias, junto aos bairros. Ter mais rodas de TCI para familiares e cuidadores, pois, quando nos reunimos, escutamos e falamos, acabamos ampliando a participação” (Violeta). As narrativas mencionam o Conselho Municipal de Saúde que apresenta pouca representatividade popular e de trabalhadores da rede de saúde mental.  Quando essa representatividade ocorre, é pequena e sem voz. Afirmam que a própria formação do conselho tem o secretário como representante, indicando pessoas de seu interesse para ser retrato de sua gestão. Nesse contexto, ocorrem frequentes brigas entre gestores e conselheiros, além de baixa resolutividade. A partir daí surgem alguns questionamentos:  “Até que ponto estamos motivados a ir ou dispostos a apontar erros e problemas, colocar o dedo na ferida e ser visto como aquele que está contra? Até onde vai a dificuldade em se expor para reivindicar direitos?” (Margarida). “Nós não conhecemos o Conselho e não nos implicamos” (Cravo). Música: “...Até quando você vai levando, porrada, porrada... (Alfazema). (Até quando- Gabriel Pensador)  Como forma de superação, uma narrativa traz a importância de valorizar as Associações e Conselhos de bairros, pois cada um sabe as suas necessidades. “Se um bairro está bom e outro fica bom, a cidade fica boa“ (Violeta).  Novamente o item formação aparece. É o que ocorre no fragmento das falas de Jasmim e Cravo:  “Não há formação horizontal para não permitir que haja domínio da população e das opiniões” (Jasmim). “Nesta roda percebemos como não sabemos sobre o conselho e que a formação inicial não nos permite conhecimento como cidadão, não fazemos formação cívica, não conhecemos a cidade” (Cravo). As narrativas indicam a necessidade de maior comprometimento, trazendo a reflexão dos processos de formação como insipientes para o estímulo à participação social como exercício de cidadania. Buscamos a seguir, condensar os fragmentos com relatos gerais do grupo de participantes sobre mecanismos de superação. Evidencia-se, por meio desses relatos, o que sentem e o que levam a partir da participação nas rodas:  	88	 Cuidar de si, fazer terapia, pensar positivo, motivação, aproveitar e valorizar as oportunidades, fazer a sua parte, reforma de si mesmo, gestão do próprio trabalho, empatia, valorizar trabalho em equipe, valorizar apoio, acreditar, ter fé, manter o estudo para além do que a faculdade oferece, ter iniciativas pessoais, manter atualização na teoria x prática, assumir as próprias responsabilidades, se indignar mais, ter empatia, cuidado pessoal, garantir direitos, pensar no micro e não somente no macro, trabalho humanizado, manter equilíbrio, necessidade de lutar, busca do melhor, fé no amanhã, sensibilidade, conhecimento, gente, presente, tolerância, lembrança, rever, flexibilizar, beleza, , tranquilidade, participação, solidão, satisfação, desacreditado quanto às políticas públicas, esperança, impotência, indignação, desolação, culpa, revolta, descrença, empatia , satisfação por fazer a diferença, fé, gratidão, amor, tranqüilidade. Ao final, o coterapeuta assume o encerramento das rodas e ao final da Roda 2 traz a Oração de São Francisco e todos terminam em total integração, com abraços coletivos. Analisando os quadros acima, é possível perceber o quanto sobressaem nos fragmentos de fala, o tema da formação e do cuidado, mesmo quando exploramos a fala dos participantes a partir dos vértices da gestão e do controle social. Tal aspecto confirma a importância da escolha por dedicar maior estudo às áreas de formação e cuidado para fins desta pesquisa, sem minimizar a importância dos itens gestão e controle social os quais espera-se que sejam abordados de forma mais intensa em outras pesquisas que puderem surgir a partir desta. V- O MESTRADO PROFISSIONAL E O PRODUTO: A TCI NA ARTICULAÇÃO TRABALHO-FORMAÇÃO  Teve-se como objetivo analisar a potência da TCI como produtora de novos arranjos do cuidado e da formação na Atenção Psicossocial. Seguiu-se o percurso trazendo os referenciais do Quadrilátero da Formação em Saúde, mostrando a eficácia de um trabalho com estreita relação entre a formação, gestão, cuidado e controle social. Dando sequência, fez-se a exposição de temas sobre a Reforma psiquiátrica, o papel dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) e a Saúde Mental trabalhando em rede com a Atenção Básica. Passou-se, então, a descrever a TCI identificando seu importante papel na produção do cuidado e fortalecimento das redes de apoio à Saúde Mental, em suas dimensões terapêutica e pedagógica. 	89	Foram realizadas 2 (duas) Rodas de TCI nas quais resultados favoráveis foram alcançados, convergindo a favor dos objetivos propostos nesta pesquisa. As adaptações foram condizentes aos requisitos da pesquisa e os participantes identificaram a TCI como técnica eficaz de intervenção no processo de formação cotidiana das equipes de trabalho em prol do cuidado em Saúde Mental. A análise dos resultados das Rodas mostra, através das narrativas, que os participantes compreendem a formação como base para uma boa estrutura de cuidado, gestão e controle social.  Conforme os relatos sobre dificuldades na aplicação das políticas do SUS, tal aplicação deixa de ser vista como responsabilidade somente das gestões superiores e passa a ser considerada como tarefa de todos, inclusive da população que necessita maior atuação no controle social. Durante a execução das duas Rodas, no momento em que era trazido o tema específico referente a cada um dos vértices do quadrilátero, os participantes faziam constante relação entre os demais vértices, confirmando a potência do quadrilátero e seguindo o método do círculo da hermenêutica dialética . As narrativas contemplaram integralmente as categorias de análise sugeridas, o que traz muita gratificação diante do tema escolhido para esta pesquisa.  Em alguns fragmentos de fala dos participantes, a TCI é validada como recurso para cuidar das equipes e aprofundar um trabalho que possa ser visto como de autossupervisão, se é que possa definir desta forma. A TCI surge, para eles, como potencializadora do trabalho participativo e de cumplicidade entre equipes, favorecendo a interlocução dos vértices do quadrilátero da formação em saúde e promovendo partilhas organizadas e pontuais entre atores da formação, gestão, cuidado e controle social. Assim, a experiência obteve êxito e o uso da TCI como ferramenta possibilitou o contato não hierarquizado e humanizado, quebrando barreiras e resistências típicas. Portanto, a Terapia Comunitária Integrativa, enquanto metodologia promotora de redes sociais solidárias, confirma-se como ferramenta de política pública para a transformação social. A alta resolutividade, o empoderamento das pessoas e a busca de soluções participativas a tornam estratégia adequada às mais diversas e complexas demandas presentes no contexto da formação e do cuidado em saúde.   O modelo da TCI, enquanto instrumento de atuação, mudou paradigmas na medida em que os participantes se posicionaram como articuladores e mediadores. Com isso, viabilizou-se a construção de um ambiente de confiança e autonomia para que o grupo pudesse identificar suas inquietações e encontrar superações.  	90	Por conseguinte, a TCI se apresentou como ferramenta adequada para ressignificar processos de cuidado e formação, ao criar espaços democráticos, participativos e viabilizar a construção de redes sociais solidárias entre as equipes. Como consequência, promoveu a transformação social e a co-responsabilização, a sustentabilidade do bem estar bio-psico-social. Revelou-se ainda, como instrumento importante de mediação na relação entre o CAPS, a academia, a comunidade, a rede de atenção à saúde e o poder público, promovendo a construção de parcerias de trabalho mais fortalecidas.  Portanto, levou a pesquisadora à criação de um novo recurso metodológico de pesquisa que denominamos de Terapia Comunitária Integrativa: um processo hermenêutico-dialético que está direcionado em duas vertentes: a primeira diz respeito à própria metodologia de pesquisa, através da qual divulgamos nosso trabalho; a outra contribuição relaciona-se ao próprio resultado do objeto de pesquisa, como delineamento das Rodas de TCI enquanto integrante de recursos complementares a favor do trabalho em rede. Nesse sentido, a TCI contribui não só para a melhoria da qualidade de vida dos portadores de transtorno mental, como também dos processos de formação e trabalho.  Sendo assim, pode-se perceber que a pesquisa alcança seu objetivo, evidenciando a potência da TCI no contexto da formação e do cuidado, conforme Barreto (2008) cita seguindo como um de seus pilares a pedagogia de Paulo Freire. Essa visão pedagógica tem seus vários aspectos entre os quais pode-se mencionar: a contextualização, a problematização, o caráter dialógico da construção do conhecimento com a noção de que somos todos detentores de saberes (científicos e populares) e visões de mundo.  A TCI revela-se como dispositivo de aproximação de atores e sujeitos para que durante suas práticas discutam formação e cuidado de forma mais integral e horizontal.  A TCI gera, portanto, uma seara de possibilidades de aprendizagem e construções coletivas a partir da integração entre a academia, trabalhadores e usuários do serviço de saúde. Essa troca de experiência de saberes diversos possibilita maior resiliência frente às adversidades e obstáculos que cada um enfrenta, seja trabalhador, usuário ou estagiário que se encontra na tarefa diária de cuidar e ser cuidado.   VI-  CONSIDERAÇÔES FINAIS  A estratégia de realizar a TCI em paralelo ao método do círculo hermenêutico-dialético e o método de análise hermenêutica-dialética proporcionou, com segurança, a capacidade de ultrapassar as dificuldades surgidas ao longo da coleta e análise dos dados. Foi, 	91	sem dúvida, um grande desafio, que, a princípio, gerou insegurança e incerteza.  Entretanto, ao longo do processo, a aplicabilidade da TCI demonstrou sua força, sobretudo pelos depoimentos dos participantes.  O aprofundamento se deu por meio da dinâmica das falas. Nessa direção, optou-se por trabalhar o sujeito de pesquisa através de implicações de ordem histórica, sociocultural, política e educacional. O objetivo, com tal direcionamento, era que houvesse a possibilidade de vivenciar uma experiência no contexto onde os atores de nossa pesquisa exercem suas atividades. Finalmente, graças às conexões estabelecidas entre as análises, os referenciais teóricos e a colaboração dos apoiadores da pesquisa na categorização de dados, foi possível a conclusão do estudo com um resultado coerente e o mais próximo possível da realidade estudada. Reafirma-se a motivação da pesquisadora para o presente estudo. A insatisfação diante do contexto do trabalho incentiva a construção de novas atitudes e a busca de conhecimento para realizar atividades alternativas e/ou complementares que possam modificar e agregar valor à prática diária laborativa. Assim, a sincronicidade possibilitou o conhecimento da TCI, trazendo a oportunidade de um trabalho intenso pessoal, a partir do curso de formação que visa, além de ensinar a técnica, trabalhar a pessoa do terapeuta de forma vivencial. A TCI surge como técnica potente de trabalho em grupo e seduz pela sua simplicidade e horizontalidade, ao mesmo tempo pela seriedade e profundidade de alcance terapêutico para trabalhar o sofrimento.  É perceptível, durante a prática de mais de 30 anos como Terapeuta Ocupacional e há aproximadamente 10 anos utilizando a TCI, uma dificuldade inicial das pessoas aceitarem participar de atividades grupais. No entanto, após experimentar a TCI a maioria dos participantes reconhece seu valor e convida novos integrantes para a atividade semanal. Percebe-se, ainda, maior resistência por parte de muitos profissionais, principalmente de nível superior, que apresentam dificuldade em validar o recurso da TCI. Notam-se equipes com seus olhares críticos, ceticistas e reducionistas, com medo de se expor, com receio da horizontalidade diante de questão básica que permeia todo o ser humano — o sofrimento— e a necessidade de lidar com as emoções.  Posturas hierarquizadas, conservadoras e de pouca valorização quanto a práticas inovadoras são observadas, ainda. Tais comportamentos são compreensíveis quando os processos de formação e cultural dos sujeitos são analisados. Ressalta-se que a crítica aqui feita não tem a condição de julgamento e, sim, objetiva a problematização de novos arranjos para o trabalho. 	92	Compreende-se, pois, que todo comportamento requer tempo para a assimilação e adaptação ao novo, tal como se apresenta a TCI. Nesse contexto, vivenciam-se mudanças nesse cenário. Essa evolução ocorre a partir da persistência dos terapeutas comunitários, o estímulo e valorização por parte dos participantes e a inclusão da TCI nas políticas públicas. Destaca-se que a credibilidade passou a ser construída a partir, principalmente, dos resultados obtidos. A presente pesquisa vem confirmar também esse aspecto, evidenciado pela valorização por parte dos profissionais e da crescente sugestão de ampliação da prática de TCI nas instâncias de trabalho e formação municipais onde a pesquisa foi desenvolvida. A Atenção psicossocial e os serviços de saúde mental são caracterizados principalmente pelas relações de grupo e, dentre essas, as relações de equipe. No entanto, percebe-se, muitas vezes, que profissionais totalmente desarticulados, com comportamentos individualistas e nem sempre éticos, reproduzem loucuras manicomiais nos CAPS, sendo esses, portanto, pouco favoráveis à boa condução da reforma psiquiátrica.  Somado a isso, diversas questões contribuem para o estresse e descontentamento no que diz respeito aos recursos humanos que sofrem consequências de bases trabalhistas desfavoráveis. As condições estruturais dos serviços são inadequadas, somadas à falta de apoio de gestores.  O curso de mestrado proporcionou a identificação de que a problematização desafia a buscar novas iniciativas, a criar diante da crise. Essa forma de reflexão é confirmada nas narrativas dos participantes das duas (2) Rodas de TCI realizadas nesta pesquisa ao evidenciarem diversas formas de superação.  Assim, é fundamental ter um novo olhar diante dos problemas que chegam na forma de conflitos, mas que constituem possibilidades, restando a cada um decidir por somente sofrer ou crescer com o sofrimento. É importante registrar que, quando esses conflitos são diluídos no grupo, tudo se torna mais fácil, mais leve e, como dizemos na TCI: “Quando a boca cala, os órgãos falam e quando a boca fala, os órgãos saram.” A implicação da participação do aluno e supervisor de diversas formações e universidades tanto públicas quanto privadas, na rede de atenção à saúde vem trazendo um novo questionamento entre os trabalhadores. Vale pensar na responsabilidade das instituições de saúde, recebendo os estagiários e tentando não passar somente o cansaço e desânimo, adquiridos nas práticas, mas mostrando as boas iniciativas e bons resultados. Os estagiários e supervisores, em contato com os serviços e seus profissionais, experimentam e contribuem com o trabalho interdisciplinar do CAPS, num movimento 	93	hermenêutico dialético de motivação entre equipes, com partilhas de diferentes perspectivas de atuação. Esse processo acontece numa constante atualização de práticas a favor do cuidado e da formação de profissionais mais sensibilizados às práticas humanizadas aos portadores de transtorno psíquico, pensando o humano como ser de relacionamento, estimulando vínculos positivos, promovendo a autoestima, construindo na relação com o outro, estabelecendo redes de pertinência, criando ambiência interna e no espaço físico. Além disso, incentiva-se ao ato de pensar coletivamente, compreender, aceitar e tratar bem o outro. Essa é uma vertente semelhante à que defende o amor ao próximo.  Por meio da aplicação da reforma abordada na presente pesquisa, pessoas, antes vistas como frágeis psicóticos, neuróticos, apresentam-se como “gigantes”, somando papéis, ora por necessidades de cuidados, ora sendo cuidadores. Esses atores transmitem força para levar adiante o trabalho a que se propõe. Observam-se seres humanos pedindo algo simples como a continuidade das atividades dos CAPS e a possibilidade de realização de oficinas terapêuticas no local onde estão habituados a trabalhar suas questões psíquicas. Dessa forma, fica evidente a importância de que forças se unam a favor do cuidado e da formação, tendo a TCI como instrumento de rico valor grupal, acolhedor e expressivo, que estimula a valorização do potencial humano de produzir superações diante do sofrimento. Não se pode deixar sequestrar pelo problema, considerando que os conflitos têm faces ricas e devem ser vistos como aprendizado interior de cada homem e sua comunidade.  Portanto, a TCI encoraja a expressão das emoções autênticas, genuínas (medo, alegria, raiva, tristeza e ansiedade), sem supervalorizar os sentimentos, mas aprendendo a ser a mudança que se quer ver. O CAPS convoca a estar sempre num processo de ensino-aprendizagem, fazendo trocas de saberes científicos (acadêmicos) e populares (culturais, vivências). Ele possibilita a colheita e o acolhimento, despindo os sujeitos de pretensos saberes. À TCI cabe auxiliar na compreensão da complexidade do pensamento do esquizofrênico, bem como de sua dificuldade na relação com o EU.  Em muitas vezes, há um rompimento com a realidade, precisando, assim, ser estimulado a uma constante “reforma de pensamento”, como diria Morin (2003), para se manter conectado à realidade e ao cotidiano da vida de relação e pertencimento no mundo. A TCI se apresenta como forma de construção de redes sociais nas quais as pessoas podem ir recuperando o sentido da vida. Ela é vista, também, como lugar de encontro num ambiente acolhedor de trocas e partilhas, escuta e fala. 	94	A partir deste trabalho, é possível trazer como proposta para os que fazem TCI que vale a pena acreditar nas Rodas de TCI temáticas.  Elas têm o potencial, ainda, de se ampliar cada vez mais em termos de aplicabilidade. Possui objetivos intrínsecos e não somente os que são trazidos espontaneamente pelos participantes.   Para os que recebem os estagiários vale a pena dar continuidade ao convívio de forma o mais horizontal possível, fazendo interseção dos saberes acadêmicos, profissionais e populares, como bem preconiza a TCI. Barreto (2007) traz a questão pedagógica através de Freire e que se confirma através das partilhas na TCI, promovendo trocas relacionais inter e intrapessoais.  Como afirma CAMPOS (2013), vivemos um fluxo maluco e contraditório, com destruição de valores e pensamentos construídos e é prudente recusar tanto a passividade dos que aderem à onda, quanto a paranóia dos que se fecham em dogmas e seitas. Por outro lado, não há como fugir ao contexto deste novo século ou período pós-moderno, no qual aceitam-se com mais facilidade culturas, experiências e saberes distintos, compreendendo que todo fenômeno é complexo; todo conceito polissêmico; e todo campo de saber, interdisciplinar. Então, melhor absorver todas essas influências de forma analítica. É possível acreditar que o caminho da formação e do cuidado seja o processo implicado de todos e de cada um, nos quais posturas autoritárias, hierárquicas e burocráticas não produzem vínculo ou sentido para o bem comum. Necessário se faz que profissionais sejam cogestores de seu trabalho e usuários cogestores de seu tratamento, em conformidade com o que é previsto pelo SUS, a favor de tratamento digno, diante das dificuldades, demandas e urgências. De acordo com o que foi posto, o resultado final desse estudo demonstrou a potência da TCI como técnica de grupo focal eficaz. Traz como proposta a ampliação de sua aplicabilidade na prática do cuidado, fortalecendo a integração entre a academia e os serviços de saúde e saúde mental, apoiados pelo trabalho em rede e de bases territoriais comunitárias, em cooperação de gestores e através do fortalecimento do controle social. Dessa forma, reitera-se a potência da TCI integrada à proposta do quadrilátero da formação em saúde. Torna-se importante destacar, ainda, as limitações inerentes ao estudo. Logo, sugere-se que estudos seguintes venham somar resultados ao tema da pesquisa. Comunicar o que foi descoberto, estimular outros a fazerem novas descobertas e indicar alguns caminhos de busca, é o mínimo que se pode fazer.  Portanto, a pesquisa se encerra com enorme alegria e gratidão por parte da pesquisadora. 	95	REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS:  AMARANTE, P. Loucos pela vida: a trajetória da reforma psiquiátrica no Brasil. 2a ed. Rio de Janeiro: Fiocruz, 1998, 136 p.  AMARANTE, P. Saúde Mental e Atenção Psicossocial. 2a ed. Rio de Janeiro: 2008, Fiocruz, 120 p. ANDRADE, L. O. M; BARRETO I. C. H. C; BARRETO A. P; OLIVEIRA M. V.O SUS e a terapia comunitária. Ministério da Saúde, Fortaleza, 2008. ARARUNA M.H.M. et al. Formação de terapeutas comunitários na Paraíba: impacto na Estratégia Saúde da Família. Revista Eletrônica de Enfermagem, v. 14, n. 1, p. 33-41, 2012. Disponível em: <https://revistas.ufg.br/fen/article/view/15679/15554>. Acesso em: mar. 2016. AYRES M. C. R. J. Hermenêutica e humanização das práticas de saúde.Ciência & Saúde Coletiva, São Paulo, v. 10, n. 3, p. 549-560, 2005.Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/csc/v10n3/a13v10n3>. Acesso em: mar. 2016. AYRES, M. C. R. J. et al. Risco, vulnerabilidade e práticas de prevenção e promoção da saúde. In: CAMPOS, G. W. S. et al. (Orgs.). Tratado de Saúde Coletiva. São Paulo: Hucitec, 2006, p. 375-417. AYRES, M. C. R. J. Cuidado: trabalho e interação nas práticas de saúde. Rio de Janeiro: CEPESC: UERJ/IMS: ABRASCO, 2009. 284 p.  DE AZEVEDO B. E. et al. Pesquisas brasileiras sobre terapia comunitária integrativa. Rev. Bras. Pesq. Saúde, Vitória, v. 15, n. 3, p. 114-120, 2013.  BAKMAN, G; RIVALTA, M. B; BARRETO, A. A trajetória da Terapia Comunitária Sistêmica Integrativa. Revista Nova Perspectiva Sistêmica– ano XII –Familiae, Multiversa e Noos, Rio de Janeiro, n. 22., dez. 2010. BARRETO, A. As dores da alma dos excluídos do Brasil. In: GRANDESSO, M; BARRETO, R. M. (Org.). Terapia Comunitária – Tecendo Redes para a Transformação Social, Saúde, Educação e Políticas Públicas. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2007.  BARRETO, A. Terapia Comunitária Integrativa Passo a Passo. Fortaleza: Gráfica LCR, 2008. BARRETO, A.; OLIVEIRA, I.C. de H.C.; BARRETO M.P.A. A inserção da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) na ESF/SUS. Fortaleza: Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura, Ministério da Saúde, Fortaleza, 2011.     	96	BARRETO, A. Introdução. In: CAMAROTTI, H; FREIRE, T; BARRETO, A.(Orgs.). A Terapia Comunitária Integrativa no Cuidado com a Saúde Mental. Brasília: Kiron, 2013. BARROS, R.B.B. Subjetividades contemporâneas, dispositivo grupal e saúde mental. In: CARVALHO, S. R. et al. (Orgs.). Conexões: saúde coletiva e políticas da subjetividade. SãoPaulo: Hucitec, 2009.  BAUMAN, Z. Amor líquido: sobre a fragilidade das relações humanas. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2004. BEVILAQUA C. B. Ética e planos de regulamentação da pesquisa: princípios gerais, procedimentos contextuais. In: FLEISCHER S; SHUCH P.(Orgs.). Ética e regulamentação na pesquisa antropológica. Brasília: Letras Vivas, 2010. p.71-90. BIRMAN, J. A cidadania tresloucada – Notas introdutórias sobre a cidadania dos doentes mentais. In: BEZERRA Jr. B; AMANRANTE P. (Orgs.). Psiquiatria sem Hospício – Contribuições ao Estudo da Reforma Psiquiátrica. Rio de Janeiro: Relume – Dumará, 1992. p. 71-90.  BOFF L. Saber cuidar: ética do humano: compaixão pela terra. 7aed. Petrópolis: Vozes, 2001. BONDÍA J. L. Notas sobre a experiência e o saber de Experiência. Traduzido por  João Wanderley Geraldi. Universidade Estadual de Campinas, Departamento de Linguística. Revista Brasileira de Educação. Universidade de Barcelona, Espanha, n.19, 2002. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/rbedu/n19/n19a02.pdf.>Acesso em: mar. 2016.  BRASIL. Conselho Nacional de Saúde. Resolução nº 466, de 12 de dezembro de 2012. Aprova normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos. Brasília: Diário Oficial da União, 2013. BRASIL, MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO.  PEDAGOGIA - Psicologia e Educação II. Abordagens sócio-históricas transdisciplinares em Psicologia da Educação. Ilhéus, BA: UAB/ UESC, mod. 3, v. 4, 224p, 2011. BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE - DAPE. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Saúde Mental. Cadernos de Atenção Básica, n. 34. Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Departamento de Atenção Básica, Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. Brasília: Ministério da Saúde, 2013. 176 p. Disponível em: <http://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/publicacoes/caderno_34.pdf > Acesso em: mar. 2016. 	97	BRASIL, MINISTÉRIO DA SAÚDE- DAPE. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. Coordenação Geral de Saúde Mental. Reforma Psiquiátrica e Política de Saúde Mental no Brasil. Documento  apresentado  à  Conferência Regional de Reforma dos Serviços de Saúde Mental: 15 anos depois de Caracas. OPAS. Brasília: novembro de 2005. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/Relatorio15_anos_Caracas.pdf>. Acesso em: mar. 2016.  BRASIL, MINISTÉRIO DA SAÚDE. PRÓ-SAÚDE: Programa Nacional de Reorientação da Formação Profissional em Saúde. Ministério da Saúde, Ministério da Educação. Brasília: Ministério da Saúde, 2005. 87p. – (Série C. Projetos, Programas e Relatórios). Disponível em: <http://prosaude.org/rel/pro_saude1.pdf>. Acesso em: mar. 2016.  BRASIL, MINISTÉRIO DA SAÚDE. SECRETARIA DE ATENÇÃO À SAÚDE. Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. Saúde Mental no SUS: os Centros de Atenção Psicossocial. Brasília: Ministério da Saúde, 2004, 86 p. Disponível em: <http://www.ccs.saude.gov.br/saude_mental/pdf/sm_sus.pdf>. Acesso em: mar. 2016.  BRASIL. LEI Nº 9.394, DE 20 DE DEZEMBRO DE 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Brasília, 1996. Disponível em: <http://www.presidencia.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm>. Acesso em: mar. 2016.  BRASIL, MINISTÉRIO DA SAÚDE- SAS- DAB. Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS. PORTARIA Nº 404, DE 15 DE ABRIL DE 2016.                 BRASIL, MINISTÉRIO DA SAÚDE- SAS- DAB. Altera procedimentos na Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS para atendimento na Atenção Básica. PORTARIA MS 145/2017 DE 11 DE JANEIRO DE 2017.   BRASIL, MINISTÉRIO DA SAÚDE- SAS- DAB. Inclui novas práticas Integrativas e Complementares (PICS) ao SUS.  Portaria MS 849 de 27/03/2017. CAMAROTTI, M. H; FREIRE, T. C. G. P; BARRETO, A. Terapia Comunitária Integrativa Sem Fronteiras - Compreendendo suas interfaces e aplicações. Brasília: MISMEC-DF, 2011.  CAMPOS, G.W.S. Anti-Taylor: sobre a invenção de um Método para co-governar instituições de saúde produzindo liberdade e compromisso. Cadernos de Saúde Pública. Rio de Janeiro, n. 14, v. 4, p. 863-70, 1998. Disponível em: 	98	<http://www.ufrgs.br/napead/repositorio/objetos/edital19/gestao-politicas/ARQUIVOS%20PDF/Anti-_Taylor_Gastao.pdf>. Acesso em: mar. 2016.  ________Clínica e Saúde Coletiva Compartilhadas: Teoria Paidéia e Reformulação Ampliada do Trabalho em Saúde. São Paulo-Rio de Janeiro: Tratado de saúde coletiva, Hucitec e Fiocruz, 2a ed., p. 41- 80, 2009. ________Um método para análise e co-gestão de coletivos. São Paulo: Hucitec. 2000. ________Saúde Paidéia. São Paulo: Saúde em Debate, Hucitec, 4ª ed., p.150, 2013. CARVALHO Y. M; CECCIM R.B. Formação e Educação em Saúde: aprendizados com a saúde coletiva. São Paulo-Rio de Janeiro: Tratado de saúde coletiva, Hucitec e Fiocruz, 2a ed., p.137- 170, 2009. CECCIM B. R. Educação Permanente em Saúde: descentralização e disseminação de capacidade pedagógica na saúde.Ciênc. Saúde Coletiva. Rio de Janeiro,v. 10, n.4, p. 975-986, 2005. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/csc/v10n4/a20v10n4.pdf. Acesso em: mar. 2016. CECCIM, B. R; FEUERWERKER, M. C. L. O quadrilátero da formação para a área da saúde: ensino, gestão, atenção e controle social.Revista Saúde Coletiva.Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 41-65, 2004.Disponível em: http//www.scielo.br/pdf/physis/v14n1/v14n1a04.pdf. Acesso em: mar. 2016.  _________Mudança na graduação das profissões de saúde sob o eixo da integralidade. Cad. Saúde Pública. Rio de Janeiro, Cad. Saúde Pública, v. 20, n. 5, p. 1400-10, 2004. CECCIM R.B; FERLA A.A. Educação e Saúde: ensino e cidadania como travessia de fronteiras. Trab. Educ. Saúde, v. 6 n. 3, p. 443-456,2009.  CECÍLIO, O. C. L. O "trabalhador moral" na saúde: reflexões sobre um conceito. Interface - Comunic, Saúde, Educ. Botucatu, v.11, n.22, p. 345-351,2007.Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414-32832007000200012>. Acesso em: mar. 2016.   CUNHA G. T; CAMPOS G. W. de S.Método Paidéia para co-gestão de coletivos organizados para o trabalho. ORG & DEMO, Marília, v.11, n.1, p. 31-46, jan./jun., 2010. CUNHA G. T; DANTAS D.V. Uma contribuição para a co-gestão da clínica: GRUPOS BALINT PAIDEIA.In:Manual de Práticas em Atenção Básica: Saúde Ampliada e Compartilhada. Departamento de Medicina Preventiva e Social da Faculdade de Ciências Médicas (DMPS/ FCM), da Universidade Estadual de Campinas, em parceria com a 	99	Organização Panamericana de Saúde e Ministério da Saúde. Apresentação: Gastão Wagner de Sousa Campos e André Vinicius Pires Guerrero. 2007 DELGADO, P. G. G. Reforma psiquiátrica e cidadania: o debate legislativo. Saúde em Debate, v. 35 p. 80 – 84, 1992. FERREIRA FILHA, M. O; CARVALHO, M. A. P. A Terapia Comunitária em um centro de atenção psicossocial: (des)atando pontos relevantes. Revista Gaúcha de Enfermagem [online]. 2010, vol.31, n.2, pp. 232-239. FLICK U. Uma introdução à pesquisa qualitativa. Porto Alegre: Bookman, 2004. FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: Saberes Necessários à Prática Educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996.  GAMA C., ONOCKO CAMPOS. Saúde Mental na Atenção Básica. In: Manual de Práticas em Atenção Básica: Saúde Ampliada e Compartilhada. Departamento de Medicina Preventiva e Social da Faculdade de Ciências Médicas (DMPS/ FCM), da Universidade Estadual de Campinas, em parceria com a Organização Panamericana de Saúde e Ministério da Saúde. Apresentação: Gastão Wagner de Sousa Campos e André Vinicius Pires Guerrero. 2007. GIFFONI, F. A. O. Saber ser, saber Fazer: Terapia Comunitária Integrativa, uma experiência de aprendizagem e construção da autonomia. Doutorado (tese de doutorado em educação brasileira). Programa de Pós-Graduação em educação brasileira. Linha de 136 pesquisa: movimentos sociais, educação popular e escola. UFC, Faculdade de Educação. Fortaleza, CE, 2008. GOMES, R. Pesquisa qualitativa em saúde Instituto Sírio-libanês  de ensino e pesquisa. 2014. GRANDESSO, M. Terapia Comunitária Integrativa: um contexto de fortalecimento de indivíduos, famílias e rede. Revista brasileira de família e comunidade. Florianópolis, v. 1, n.2, p. 113 – 205, 2005. GOOD B. J. Medicina, racionalidade y experiência: uma perspectiva antropológica. Barcelona: Bellaterra, 2003. GODOY, A. S. Introdução à pesquisa qualitativa e suas possibilidades. Revista de Administração de Empresas, v. 35, n. 2, p. 57-63, 1995.  GUBA, E.S. &LINCOLN, Y. Fourth generation evaluation.NewburyPark:Sage,1989. HABERNAS J. Teoria de La Acción Comunicativa. Madri: Taurus, 1998. _________Verdade e Justificação. São Paulo: Loyola, 2004. 	100	HORTA, A.L. M; CALDEIRA, N.H. Terapia Comunitária Integrativa: cuidado com a família na perspectiva do graduando de enfermagem. Acta paulista enfermagem. vol.24, n.2, p. 165-171, 2011. HUBERMAN, A. M; MILLES, M.B. Analyse des données qualitatives.  Recueilde nouvelles méthodes.Belgique:De BoeckUniversíté,1991. JATAIL J. M; SILVA L.M.S.Enfermagem e a implantação da Terapia Comunitária Integrativa na Estratégia Saúde da Família: relato de experiência. RevBrasEnferm. Brasília v. 65, n.4, p. 691-5, 2012. LANCETTI A; AMARANTE P. Saúde Mental e Saúde Coletiva. São Paulo-Rio de Janeiro: Tratado de saúde coletiva, Hucitec e Fiocruz, 2a ed., p. 615- 634, 2009. LAPLANTINE F. Antropologia da doença. São Paulo: Martins Fontes; 1991. LUTTERBACH, M. G. C; SILVA, B. C. C. A Saúde Mental Como Campo de Atuação da Terapia Comunitária Integrativa: Uma Contribuição aos Centros de Atenção Psicossociais. In: CAMAROTTI H. M; FREIRE T; BARRETO A. A Terapia Comunitária Integrativa no Cuidado da Saúde Mental. Brasília, Kiron, cap. 4, p. 73, 2013. MADUREIRA, A. F. A; BRANCO, A. U. A pesquisa qualitativa em psicologia do desenvolvimento: questões epistemológicas e implicações metodológicas. Temas em psicol. São Paulo, vol. 9, n. 1, p. 63-75, 2001. MARTINHAGO, F; OLIVEIRA, W.F. A prática profissional nos Centros de Atenção Psicossocial II (CAPS II), na perspectiva dos profissionais de saúde mental de Santa Catarina. Saúde em Debate. Rio de Janeiro, v. 36, n. 95, p. 583-594, out./dez. 2012. MARTINS, F. L. et al. Esgotamento entre profissionais da Atenção Primária à Saúde. Ciên. Saúde Coletiva. Juiz de Fora, v.19, n. 12, p. 4939-4750, 2014. Disponível em: http://www.rededepesquisaaps.org.br/wp-content/uploads/2015/01/artigo12_01_2015.pdf>. Acesso em: mar. 2016.  MENDES E. V.“Agora mais que nunca” Uma revisão bibliográfica sobre a atenção primária à saúde. Belo Horizonte, mar.2009. MENDONÇA, M.E. Abordagem comunitária: terapia comunitária. In: GUSSO, G, 2012. MERHY, E. E. “Em Busca do Tempo Perdido: a micropolítica do trabalho vivo em saúde”. In: MERHY, E. E; ONOCKO, R. (Orgs.). Agir em Saúde: um desafio para o público. São Paulo: Hucitec, p.71-112, 1997. 	101	___________“A Perda da Dimensão Cuidadora na Produção da Saúde: uma discussão do modelo assistencial e da intervenção no seu modo de trabalhar a assistência”. In: Campos et al. (Orgs.).Sistema Único de Saúde em Belo Horizonte. São Paulo, Xamã, p. 103-120, 1998. ___________Um Ensaio sobre o médico e suas valises tecnológicas: contribuições para compreender as reestruturações produtivas do setor da saúde. Interface- comunicação, saúde, educação. v. 6, p. 109-116, 2000. ___________Saúde: a cartografia do trabalho vivo. São Paulo: Hucitec, 2002. MINAYO M. C. S.O desafio do conhecimento. Pesquisa qualitativa em saúde. 4aed. SãoPaulo: Hucitec-Abrasco, 1996.  _________O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. São Paulo: Hucitec; 2006. _________Análise qualitativa: teoria, passos e fidedignidade. Ciência e saúde Coletiva. v. 17, n. 3, p. 621-6, 2012. MOREIRA, A. F. B; SILVA, T. T.Currículo, Cultura e Sociedade. 8ª ed. São Paulo: Cortez, 2005. MORIN, E. 1921-A cabeça bem-feita: repensar a reforma, reformar o pensamento. Tradução Eloá Jacobina. 8a ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2003. NEDER, C. R; PINHEIRO, S.A. Terapia Comunitária em ambulatórios universitários. O mundo da saúde. São Paulo, v. 34(4). p. 520-525,2010. NETO O. C; MOREIRA M. R; SUCENA L.F.M. Grupos Focais e Pesquisa Social Qualitativa: o debate orientado como técnica de investigação. Trabalho apresentado no XIII Encontro da Associação Brasileira de Estudos Populacionais, Ouro Preto, Minas Gerais, Brasil de 4 a 8 de novembro de 2002.  NÓVOA A. Palestra: Desafios do trabalho do professor no mundo contemporâneo. Sindicato dos professores de São Paulo, SINPRO. São Paulo, 2010. OLIVEIRA A. M. F; CAMPOS G. W. de S; JUNIOR OLIVEIRA J. F; FIGUEIREDO M. D. Espirais D´Ascenso: as contribuições de Balint e da Psicologia Grupal para a potencialização do Método da Roda. In Manual de Práticas em Atenção Básica: Saúde Ampliada e Compartilhada. Departamento de Medicina Preventiva e Social da Faculdade de Ciências Médicas (DMPS/ FCM), da Universidade Estadual de Campinas, em parceria com a Organização Panamericana de Saúde e Ministério da Saúde. Apresentação: Gastão Wagner de Sousa Campos e André Vinicius Pires Guerrero. 2007 	102	OLIVEIRA M. M. Metodologia Interativa: um processo hermenêutico dialético. Interfaces Brasil/Canadá. Porto Alegre, v. 1, n.1, 2001. ONOCKO C. R. T; CAMPOS G. W. S. Co-Construção de Autonomia: O Sujeito em Questão. São Paulo-Rio de Janeiro: Tratado de saúde coletiva, Hucitec e Fiocruz, 2aed., p. 669-88, 2009. ONOCKO C. R. et al. Pesquisa avaliativa da rede Caps de Campinas: entre a saúde mental e a saúde coletiva. Cadernos Brasileiros de Saúde Mental, v. 1, n. 1, p. 232-242, 2005. PERRENOUD P. Ensinar: Agir na urgência, decidir na incerteza. Porto Alegre: Artmed, 2001. PETRINI, H. “Saber Cuidar” na TC; o reencantar do humano a luz da música. In:SOUZA, M.O. (Org.) Articulando redes sociais. Porto Alegre: CAIFCOM, 2010. RIOS, I. C. Caminhos da humanização na saúde: prática e reflexão. São Paulo: Áurea Editora, 2009. RIOS T. A. A ética na pesquisa e a epistemologia do pesquisador. Psicologia em Revista. Belo Horizonte , v. 12, n. 19, p. 80-86, 2006. RIVALTA, M.C.B; ALMEIDA, F.A.R. José Airton Barreto, a vida em diálogos. Ceará: Pádua Gráfica, 2011. ROCHA, I. A et al. A Terapia Comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idoso. Revista brasileira de Enfermagem, Brasília, vol.62, n.5, p.687-94, 2009.  SAIPPA-OLIVEIRA, G; KOIFMAN, L. Uma reflexão sobre os múltiplos sentidos da docência em saúde. Interface - Comunicação, Saúde e Educação, Botucatu - SP, v. 17, p. 211-218, 2013. SAIPPA-OLIVEIRA, G; KOIFMAN, L; SILVA JUNIOR, A. G. da. “Práticas de Apoio e a Integralidade no SUS: por uma estratégia de rede multicêntrica de pesquisa". Editora: CEPESC – ABRASCO, Rio de Janeiro, p. 175-187, 2014. SANTOS P. R. M, SANTOS P. R. M.; CERENCOVICH E.; ARAÚJO L.F.S.; BELLATO R. ; MARUYAMA  S. A. T. et al. Ética em Pesquisa e a Terapia Comunitária Integrativa. Revista da Escola de Enfermagem da USP. v. 48, n. spe2,p.155-161, 2014. SARACENO, B. Libertando Identidades: da reabilitação psicossocial à cidadania possível. Trad. Lúcia Helena Zanetta, Maria do Carmo Zanetta e Willians Valentini. Revisão Técnica: Ana Maria Fernandes Pitta. Belo Horizonte: Te Corá, 1999. 176p. SCHUTZ A. Sobre fenomenologia e relações sociais. Petrópolis, RJ: Vozes; 2012. 	103	SILVA, J. B; SILVA, P. M. C; GARCIA, G. S; COSTA, R.A.S. Terapia Comunitária Integrativa na Atenção Primária à Saúde: uma revisão integrativa.2012. SOUZA G. M. L; SOUZA G.M.L.; SILVA P. M.de C.; AZEVEDO E.B.; FILHA M.O. F.; SILVA V.C. L.; ESPINOLA L. L. A contribuição da terapia comunitária no processo saúde – doença. Cogitare Enferm. v. 16, n. 4, p.682-8, 2011. SOUZA M.O. Tecendo redes sociais de solidariedade e formando multiplicadores: descobrindo competências e promovendo prevenção de saúde mental através da Terapia Comunitária. In. SOUZA, M.O. (Org.). Articulando redes sociais. Porto Alegre: CAIFCOM, 2010. SOUZA W.S. Associações civis em saúde mental no Rio de Janeiro: democratizando os espaços sociais. Cad. Saúde Pública. Rio de Janeiro, v. 17, n.4, p. 933-39, 2001. TEIXEIRA R.R. Estudo sobre a técnica e a saúde. Tese de doutorado. Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. São Paulo, 2003. ZEFERINO, M.T; RODRIGUES, J; ASSIS, J. T. Crise e Urgência em Saúde Mental: fundamentos da atenção à crise e urgência em saúde mental. Florianópolis (SC): Universidade Federal de Santa, 2014. 101 p.           	104	Anexo 1: Etapas da TCI 01- Acolhimento     • Dar as boas vindas com música e gestos; • Perguntar quem veio pela primeira vez, levantar a mão, se apresentar; • Cantar uma música de boas vindas; • Aniversariante do mês. Cantar parabéns a você; • Devemos lembrar também dos familiares que não estão presentes, ampliando a rede de vinculo e apoio; • Explicar o que é TERAPIA COMUNITÁRIA, usando Provérbios; § QUANDO A BOCA CALA OS ÓRGÃOS FALAM; § O QUE EU GUARDO AZEDA, O QUE AZEDA ESTRAGA, O QUE ESTRAGA ESTOURA E O QUE ESTOURA FEDE. § DEUS AJUDA O HOMEM ATRAVÉS DO HOMEM • A TCI é um espaço de partilha, para falar dos nossos sentimentos, do que tira o sono e também podemos partilhar nossa experiência de vida, fortalecer nossa autoestima e, encontrarmos juntos, uma saída para nossos sofrimentos; • Agradecer quem trouxe o lanche, e combinar quem vai trazer na próxima semana. • Por que silêncio? Em sinal de respeito, para poder ouvir o outro. Compreender melhor, para tirar lições; • Jamais julgar alguém; • Não dar conselhos para as pessoas; • Falar da própria experiência, usando a palavra “EU” e não “a gente” ou “nós” ou “o pessoal” etc. • Não falar demais; • Usar cantos, músicas, refrões curtos que se relacionam com o que a pessoa está dizendo ou sofrendo, usando instrumentos musicais, se houver; • Respeitar a história de cada pessoa e não comentar sobre o que é falado na roda da TC;Ao participarmos da TC temos a chance de criarmos amizades, melhorar nossos laços afetivos, a autoestima. • Dinâmica Interativa: • Realizar uma dinâmica interativa com gestos, música e movimento para descontrair e quebrar o gelo entre os participantes;  • Agora eu vou passar a palavra para fulano que vai conduzir a NOSSA RODA; • Até aqui é o acolhimento;  02- Escolha do Tema: • Chegou a hora de falar sobre aquilo que tira meu sono, que me dá uma agonia, me deixa triste e desanimado; 	105	• Pedir para as pessoas presentes colocarem seus sofrimentos, angústia, tristeza vivenciada na própria vida. • Realizar a identificação dos temas; • Fazer a votação junto com todos os presentes  Obs. Mesmo que haja problema semelhante, todos devem ir para votação, porque a pessoa traz o seu SOFRIMENTO e não um TEMA.  03- Contextualização  • Transformar sensação em emoção; • A pessoa explica o problema e os que quiserem, podem fazer perguntas para entender melhor o sofrimento.   04- Problematização:  • LANÇAR O MOTE; o Quem já viveu algo parecido e o que fez para superar? o Quem conseguiu transformar o seu sofrimento em força? Transformar o negativo em positivo?  05- Rituais de Agregação e Conotação Positiva( +- 20 minutos): • Dizer o que aprendeu: EU VOU LEVANDO...— • Um abraçado no outro, ombro a ombro, em círculo, uma corrente de apoio. • —Ressaltar o lado positivo permitindo que o grupo possa refletir, aprender e se prevenir. • —Reforçar a autoestima. 06- Apreciação da TC e Providências para a Próxima Semana: • —Avaliar como foi a TC, o mote, as perguntas etc. • —Preencher a ficha de acompanhamento. • —Providencias para a próxima semana.  (BARRETO, 2008)   	106	Anexo 2: Organização das Informações da TCI INTEGRANTES DA EQUIPE NOME Etapa da Terapia Comunitária desenvolvida 1- (  ) Acolhimento 2- (  )Desenvolvimento da TC 3- (  ) Encerramento Localização Endereço do Local da TC Data Horário    Participantes na Terapia Comunitária Nº total de participantes Faixa etária Quantitativo Nº total de participantes novatos  > 12 anos a 18 anos   18 a 45 anos   45 a 60 anos   + de 60 anos   Temas   /Mote   /     Marque o tema escolhido                TEMAS APRESENTADOS                                             VOTOS MOTE 1-                                                                                                           (  )  2-                                                                                                           (  ) 3-                                                                                                           (  ) 4-                                                                                                           (  ) 5-                                                                                                           (  )  6-                                                                                                          (  ) Estratégias de Enfrentamento 1- 2- 3- 4- 5- Bagagem – O que os participantes levam da TC     (BARRETO, 2008) 	107	Anexo 3: Apreciação das Rodas de TCI ETAPAS Como foi desenvolvido? Assinale abaixo e justifique: Como podemos aprimorar? Enumere abaixo: 1.Acolhimento      Excele Excelente        Bom    Regular     Ruim  1.1.Dar as boas vindas       1.2.Definição da TC      1.3.Regras      1.4.Celebrações: aniversários...      1.5.Dinâmica de aquecimento      1.6.Apresentação do tema que  vai dar continuidade ao trabalho      2. Escolha do tema      Excelente        Bom    Regular     Ruim  2.1.Palavra do terapeuta comunitário      2.2.Apresentação dos temas e capacidade de síntese      2.3.identificação do grupo com os temas apresentados      2.4.Votação      2.5.Agradecimento      3. Contextualização       Excelente        Bom    Regular     Ruim  a)Informações/questionamentos sobre o tema escolhido      b)Construção do mote      4.Problematização Excelente        Bom    Regular     Ruim  a)Lançamento do mote      5. Encerramento (rituais de agregação) Excelente        Bom    Regular     Ruim  a)Formação da roda      b)Conotação positiva      (BARRETO, 2008)  	108	Anexo 4: TCLE     UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE ESCOLA DE ENFERMAGEM AURORA DE AFONSO COSTA MESTRADO PROFISSIONAL EM ENSINO NA SAÚDE:  FORMAÇÃO DOCENTE INTERDISCIPLINAR PARA O SUS  Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  Titulo do Projeto: A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA (TCI) E A OPERACIONALIZAÇÃO DO QUADRILÁTERO DA FORMAÇÃO NA ATENÇÃO PSICOSSOCIAL  Parecer de aprovação no CEP  Pesquisador Responsável pelo Projeto:  Aluna de mestrado: Marise Gama Corrêa Lutterbach Orientador: Prof. Dr. Gilson Saippa de Oliveira Contato: (22) 981268996                     Email: marisegcl@gmail.com Endereço Institucional dos Pesquisadores: Universidade Federal Fluminense – UFF, Escola de Enfermagem Aurora de Afonso Costa, R. Dr. Celestino, 74, Niterói - Centro Niterói-RJ. Tel: 21- 26299483 
	109	Endereço do Comitê de Ética em Pesquisa em que o Pesquisador Registrou o Projeto de Pesquisa: Universidade Federal Fluminense –FOUFF- Rua Dr. Silvio Henrique Braune, nº 22, Centro Nova Friburgo-RJ – Tel: 22- 25287168 / 22- 25287166     http://www.ceppunf.uff.br/  Participante  da  Pesquisa, ______________________________________________________ Idade:__________R.G____________________________Tel contato:  __________________ Este documento que você está lendo é chamado de Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), ele contém explicações sobre o estudo que você está sendo convidado a participar. Antes de decidir se deseja participar (de livre e espontânea vontade) você deverá ler e compreender todo o conteúdo. Ao final, caso decida participar, você será solicitado a assiná-lo e receberá uma cópia do mesmo. Antes de assinar faça perguntas sobre tudo o que não tiver entendido bem. A pesquisadora deste estudo responderá às suas perguntas a qualquer momento (antes, durante e após o estudo). O (a) Sr. (a) está sendo convidado (a) a participar do projeto de pesquisa intitulado:A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) e a Operacionalização do Quadrilátero da Formação Na Atenção Psicossocial que pretende abordar os precedentes da saúde mental de acordo com as diretrizes da política pública no SUS; a relação da universidade com o Centro de Atenção Psicossocial; a Terapia Comunitária Integrativa como recurso de tecnologia social. Informa-se ainda que: 1) O(a) Sr.(a) tem o direito de analisar se quer ou não participar desse estudo e que será garantido o tempo suficiente para que decida autonomamente se deseja ou não participar e que em caso de dúvidas, será garantido e informado o seu direito de consultar pessoas de sua confiança para após isso dar o seu consentimento; 	110	2) O(a) Sr.(a) receberá respostas ou esclarecimentos sobre quaisquer dúvidas acerca dos procedimentos e outros assuntos relacionados com a pesquisa, ainda que isto possa afetar a sua vontade de continuar dela participando; 3) A participação não gera ônus financeiro para o participante; 4) O(a) Sr.(a) terá liberdade de retirar o seu consentimento a qualquer momento e deixar de participar da pesquisa; 5) Observar que o estudo não apresenta riscos significativos, podendo ocorrer algum desconforto ao longo da aplicação de (1) uma a (3) três Rodas de TCI com duração média de 1:30h, com 30 (trinta) dias de intervalo entre cada uma, no período de agosto a outubro de 2016e que ao longo deste processo será tomado o devido cuidado para que o (a) Sr.(a) tenha assegurado o direito de interrompe-las, sugerir pausas, afim de garantir que se sinta confortável na condição de participante da pesquisa; 6) A interpretação das informações aqui levantadas, tendo como base a metodologia qualitativa, busca demonstrar a potência da Terapia Comunitária Integrativa enquanto dispositivo de operacionalização do quadrilátero da formação em saúde (gestão, formação, cuidado e controle social), ampliando assim,  os espaços de cooperação entre trabalhadores, gestores e supervisores que compartilham processos de formação e do cuidado no espaço da atenção psicossocial.  7) Além dos objetivos definidos, esta pesquisa será utilizada para fins pedagógicos e acadêmicos respeitando os preceitos éticos definidos pela Resolução 466/2012, como garantia inequívoca de que durante e após este estudo sua identidade não seja exposta. 8) Teremos como benefícios indiretos, a ampliação do conjunto de informações disponíveis sobre a potência da TCI junto ao Centro de Atenção Psicossocial como recurso a favor da qualidade de vida buscando agregar valor à consolidação das redes e ressignificação dos processos de trabalho e formação. 9) Os resultados serão divulgados por meio de Periódicos Científicos, Anais de Congressos Científicos, Trabalhos de Conclusão de Mestrado e Livros Impressos e Eletrônicos e que neles se manterá o caráter confidencial das informações relacionadas a sua privacidade; 10)  Que sua recusa não trará nenhum prejuízo em sua relação com o pesquisador ou com a instituição. 11) Se você tiver alguma consideração ou dúvida sobre quaisquer momentos desta pesquisa, poderá entrar em contato com o Comitê de Ética em Pesquisa (CEP FOUFF) 	111	do Campus Universitário de Nova Friburgo, pela internet: http://www.ceppunf.uff.br/ ou no telefone (22) 25287168. 12) Informamos também que o registro das narrativas produzidos nas rodas de TCI ficará de posse da pesquisadora durante (3) três anos e após este período será descartado. Após ser informado declaro que: (  ) foi garantido o tempo suficiente e a possibilidade de consulta a pessoas de minha confiança sobre a possibilidade de participar ou não desta pesquisa; (   ) fui suficientemente esclarecido sobre os objetivos e os métodos a serem utilizados,  (  ) me foi informado que participaria desta pesquisa integrando (1) uma a (3) três  Rodas de Terapia Comunitária Integrativa, com duração média de 1:30h,  com 30 (trinta) dias de intervalo entre cada uma,  no período de agosto a outubro de 2016. (  )  fui informado sobre os possíveis desconfortos e riscos decorrentes da participação na pesquisa, além dos benefícios esperados, inclusive considerando benefícios e acompanhamentos posteriores ao encerramento e/ ou a interrupção da pesquisa;  (  ) recebi a garantia de plena liberdade de recusar em participar ou retirar meu consentimento, em qualquer momento da pesquisa, sem penalização alguma e que este termo atendeu as exigências contidas na Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde. (   ) recebi uma cópia deste Termo de Consentimento, rubricado e assinado em todas as suas folhas, Registramos ainda que, após a concordância de sua participação O(a) Sr.(a) tem direito à indenização, caso ocorra algum descumprimento de tais prerrogativas, conforme item V.7 da resolução 466/12 do CNS. Declaro que fui suficientemente esclarecido sobre os objetivos e os métodos a serem utilizados, que fui informado sobre os possíveis desconfortos e riscos decorrentes da participação na pesquisa, além dos benefícios esperados, inclusive considerando benefícios e acompanhamentos posteriores ao encerramento e/ ou a interrupção da pesquisa; garantia de plena liberdade ao participante da pesquisa de recusar se a participar ou retirar seu consentimento, em qualquer momento da pesquisa, sem penalização alguma e que este termo atendeu as exigências contidas na Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde. 	112	 ___________________, ___ de ___________201__ Assinatura do participante da Pesquisa _______________________________ Assinatura do Pesquisador que obteve o consentimento ______________________________ 	        UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE - PÓLO DE NOVA FRIBURGO 	
	113	Anexo 5: Parecer do CEP  PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP  DADOS DO PROJETO DE PESQUISA  Título da Pesquisa:  ATERAPIACOMUNITÁRIAINTEGRATIVA(TCI)EA OPERACIONALIZAÇÃODO QUADRILÁTERODAFORMAÇÃO NA ATENÇÃO PSICOSSOCIALPesquisado: Marise Gama Corrêa LutterbachÁrea Temática: Versão: 1 CAAE:56897016.0.0000.5626 Instituição Proponente:Universidade Federal Fluminense - Pólo de Nova FriburgoPatrocinador Principal: Financiamento Próprio  DADOS DO PARECER  Número do Parecer:1.618.906   Apresentação do Projeto: O referido protocolo apresenta em suas considerações iniciais a importância da TCI (terapia comunitária integrativa) no âmbito da Saúde Mental, atuando como um recurso terapêutico grupal que promove intensa troca de experiências e superações de situações da ordem do sofrimento humano. Para realizar tal propósito, serão realizadas de (1) uma a (3) três rodas de TCI com número ilimitado de participantes (respeitando somente a capacidade de acomodação dos participantes no espaço escolhido para sua realização) e com duração média de 1h30min cada com 30 dias de intervalo entre cada uma, no período de agosto a outubro de 2016, sendo o debate aberto e acessível a todos. Tal debate se fundamenta numa discussão racional, o moderador segue um tópico-guia, os membros dos grupos devem ser encorajados a participar, podem ser usados recursos como associação livre, figuras, desenhos, fotografias e dramatizações.  Endereço: Rua Doutor Silvio Herique Branne 22Bairro: UF: RJ CENTRO  Município:  NOVA FRIBURGO CEP: 28.625-650Telefone: (22)2528-7168                                                                   E-mail:   ceppunf@gmail.com UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE - PÓLO DE NOVA FRIBURGO 	
	114	Continuação do Parecer: 1.618.906 A Roda de Terapia Comunitária Integrativa se desenvolve percorrendo as seguintes fases:1 - Acolhimento; 2- Escolha do tema; 3- Contextualização; 4- Problematizarão e, 5- Encerramento. A interpretação do material produzido nas Rodas de TCI será realizada tendo por referência o procedimento sistemático de sumarização, explicação e estruturação, segundo Bauer (2002); Mayring (2007) e Bardin (2011), a partir da realização da descrição do conteúdo das mensagens buscando a construção de inferência de conhecimentos relativos às condições de produção (ou, eventualmente, de recepção), através de recorte das narrativas em unidades de significado, buscando a construção de caracterizações sobre a potência da TCI. Serão convidados a participar, gestores e funcionários do Programa de Saúde Mental/ CAPS, os supervisores de estágio e estagiários das áreas de Enfermagem, Fonoaudiologia e Psicologia, via contato formal pelo pesquisador. Serão excluídos os trabalhadores do CAPS que se autodeclararem não interessados em participar da pesquisa, além daqueles que se autodeclararem não alfabetizados e com pelo menos cinco anos de escolaridade. O não atendimento a qualquer um dos critérios configurar-se-á em critério de exclusão da referida amostra.  Objetivo da Pesquisa: O objetivo principal deste estudo é demonstrar a potência da TCI (terapia comunitária integrativa) como produtora de novos arranjos do cuidado e da formação na Atenção Psicossocial. Avaliação dos Riscos e Benefícios: De acordo com o pesquisador: "O estudo não apresenta riscos significativos, podendo ocorrer algum desconforto ao longo da aplicação das Rodas de TCI e que ao longo deste processo será tomado o devido cuidado para que o participante tenha assegurado o direito de interrompê-los, sugerir pausas, a fim de garantir que se sinta confortável na condição de participante da pesquisa." Ainda de acordo com o pesquisador: "Teremos como benefícios indiretos, a ampliação do conjunto de informações disponíveis sobre a potência da TCI junto ao Centro de Atenção Psicossocial como recurso a favor da qualidade de vida, buscando agregar valor à consolidação das redes e ressignificação dos processos de trabalho e formação."   Endereço: Rua Doutor Silvio Herique Branne 22Bairro: UF: RJ CENTRO  Município:  NOVA FRIBURGO CEP: 28.625-650Telefone: (22)2528-7168                                                                   E-mail:   ceppunf@gmail.com UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE - PÓLO DE NOVA FRIBURGO 	
	115	
Continuação do Parecer: 1.618.906  Comentários e Considerações sobre a Pesquisa: Trata-se de estudo relevante para Grande área da Saúde, seu delineamento se mostra claro, com apresentação de critérios adequados quanto à metodologia proposta, seleção dos sujeitos, critérios de inclusão e exclusão claros e objetivos. Apresenta TCLE escrito de maneira simples e adequado garantindo de forma inequívoca os preceitos éticos presentes na resolução 466/2012. Considerações sobre os Termos de apresentação obrigatória: A Folha de Rosto, assinada por pesquisador responsável e diretor da Instituição Proponente, foi incluída dando ciência da execução do projeto e assegurando que este somente terá início após aprovação do projeto de pesquisa pelo CEP. O documento TCLE é apresentado em linguagem clara e acessível, atendendo as exigências das Resoluções 466/12e441/11.  Recomendações: Conforme procedimentos definidos na Resolução CNS 466/12 do Conselho Nacional de Saúde (CNS) do Ministério da Saúde (MS), cabe ao pesquisador elaborar e apresentar o relatório parcial e final para avaliação do CEP. Conclusões ou Pendências e Lista de Inadequações: Sem pendências.  Considerações Finais a critério do CEP:  Este parecer foi elaborado baseado nos documentos abaixo relacionados:     Endereço: Rua Doutor Silvio Herique Branne 22Bairro: UF: RJ CENTRO  Município:  NOVA FRIBURGO CEP: 28.625-650Telefone: (22)2528-7168                                                                   E-mail:   ceppunf@gmail.com	 UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE - PÓLO DE NOVA FRIBURGO 	
	116	
Continuação do Parecer: 1.618.906  
 Situação do Parecer: Aprovado Necessita Apreciação da CONEP: Não  NOVA FRIBURGO, 27 de Junho de 2016            Assinado por:          WANTUIL RODRIGUES ARAUJO FILHO            (Coordenador)  Endereço: Rua Doutor Silvio Herique Branne 22Bairro: UF: RJ CENTRO  Município:  NOVA FRIBURGO CEP: 28.625-650Telefone: (22)2528-7168                                                                   E-mail:   ceppunf@gmail.com	Tipo Documento Arquivo Postagem Autor Situação Informações Básicas do Projeto PB_INFORMAÇÕES_BÁSICAS_DO_P ROJETO_737108.pdf 10/06/2016 10:33:33  Aceito Folha de Rosto rosto.pdf 10/06/2016 10:31:25 Marise Gama Corrêa Lutterbach Aceito Outros TCI.pdf 10/06/2016 10:31:11 Marise Gama Corrêa Lutterbach Aceito TCLE / Termos de Assentimento / Justificativa de Ausência TCLE.pdf 10/06/2016 10:30:36 Marise Gama Corrêa Lutterbach Aceito Declaração de Instituição e Infraestrutura caps.pdf 10/06/2016 10:30:23 Marise Gama Corrêa Lutterbach Aceito Projeto Detalhado / Brochura Investigador ProjetoQ.doc 10/06/2016 10:30:01 Marise Gama Corrêa Lutterbach Aceito LIZ VERÔNICA VERCILLO LUISI

“TERAPIA COMUNITÁRIA: BASES TEÓRICAS E RESULTADOS
PRÁTICOS DE SUA APLICAÇÃO”

Trabalho apresentado à Banca Examinadora da Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo, como exigência parcial
para obtenção do título de Mestre em Psicologia Clínica (do
Núcleo de Família e Comunidade) sob orientação da Prof.
Dra. Rosa Maria Stefanini Macedo.

Pontifícia Universidade Católica de São Paulo

São Paulo - 2006
LIZ VERÔNICA VERCILLO LUISI

“TERAPIA COMUNITÁRIA: BASES TEÓRICAS E RESULTADOS
PRÁTICOS DE SUA APLICAÇÃO”

MESTRADO EM PSICOLOGIA CLÍNICA

Pontifícia Universidade Católica de São Paulo

São Paulo — 2006
BANCA EXAMINADORA
A meus pais, Moerys e
Antonio, referência
plena de amor a dois, à
família, ao trabalho e,
sobretudo, à vida.

Ao amor maior desse
mundo, fonte de pura
alegria e força do
meu viver: Anísio,
João Victor e
Amanda Maria.
À sabedoria magnífica de Rosa Macedo e Mathilde Neder.
E a todos os professores e funcionários da PUC-SP,
corpo e alma dessa Universidade.
Agradecimentos de uma travessia em rede:

Profa. Dra. Rosa Maria Stefanini de Macedo, nossa querida Rosinha, que me
presenteou com a honra de aceitar orientar este trabalho, partilhando comigo seus
fabulosos conhecimento e inteligência e uma fé inabalável numa psicologia mais justa
e ética para todos. Por me apoiar, sempre, acreditando que seria possível chegarmos

até aqui, meu mais emocionado, sincero e profundo: muito obrigada!

Profº Drº Mathilde Neder, a “Tia Mathilde”, meu exemplo e inspiração ímpares de
sabedoria, pioneirismo, generosidade, alegria e humanismo. Ter sido sua aluna e
conhecê-la de pertinho foi uma das melhores experiências que pude ter nessa vida.
Conhecê-la como ser humano foi ainda muito, muito melhor. Meu eterno
agradecimento por aceitar ser parte da banca examinadora, enriquecendo

sobremaneira, o trabalho com suas contribuições.

Dra. Marilene Grandesso, minha querida Lene: nosso caminho em tantas jornadas
nos tornou mais que parceiras, mas irmãs da vida. Em mais este trecho de nossa
caminhada, quero agradecer-lhe por todas nossas experiências partilhadas, pelas
oportunidades, as “aulas particulares que assisti ao lhe ver atendendo comunidades”,
a parceria como terapeutas, supervisoras, viajantes e por nunca ter me deixado
abandonar o navio. Nosso trajeto juntas é profundamente prenhe de significados

ricos, de experiências de sentido, de amor, afeto e amizade.

Profa. Dra. Ceneide Maria de Oliveira Cerveny, cara Tia Ceneide, que marcou toda
minha formação pós-graduada, tendo supervisionado a primeira família que atendi,
ainda na especialização. Abriu-me, também, o espaço para a primeira pesquisa e
publicação em Terapia Familiar. Você esteve e estará sempre presente nessa
trajetória.

Profa. Dra. Ida Kublikowiski, mestra, pesquisadora e grande colega, que me ensinou a
curtir Morin e degustar lentamente uma pesquisa. Sua enorme generosidade pessoal
de ler, corrigir e sugerir a qualquer momento em que solicitássemos sua colaboração,

torna qualquer agradecimento reduzido perto do tanto que me sinto grata a você, Ida.
Ao querido Mestre, Darcy Corazza, responsável número um por minha formação
clínica, especialmente no que se refere à “ética de debruçar-se” sobre outros seres
humanos. Você, meu grande Mestre, cunhou minhas primeiras e definitivas marcas

profissionais.

Aos amigos do peito: Márcia Volponi, Raphael Cangelli Filho e Sylvia Van Enck
Meira, por tudo, tudo que vivemos e ainda viveremos juntos e é “indizível” mas
principalmente, por não me permitirem abandonar definitivamente o navio e me
afogar, buscarem-me de bote salva-vidas, trazendo-me de volta, pelas próprias mãos.
Só vocês...

Mónica Galano e todas as queridas “tias”, mestras da “família” do Curso de
Especialização em Terapia Familiar e de Casal da PUC/SP, pela excepcional formação
oferecida num contínuo exemplo e presença, que constitui minha identidade

sistêmica.

Dr. Adalberto Barreto, criador do modelo da Terapia Comunitário Sistêmico
Integrativo por sua genialidade e competência de criar um modelo de trabalho
genuinamente brasileiro, voltado às populações desfavorecidas, úteis em todo o

mundo e que conquistou milhares de terapeutas comprometidos com ações sociais.

Profê Miriam Rivalta Barreto, presença nova em minha vida e que já se transformou
numa amiga. Agradeço por sua colaboração material e também moral. Sua delicadeza
e disponibilidade de ajuda foram fundamentais.

Amigas e parceiras de TC: Lene, Maria Olímpia Jabur Saikali (Dica), Roseli Di
Mauro, e, Sylvia Saueia Godoy: partilho com vocês este trabalho, pois que foi
comunitário também na formação desta equipe. Uma troca humana e técnica
privilegiada. Obrigada por tantos significados co-construídos de emoções e
competências. Também, pelo companheirismo em nossas aventuras comunitárias por
São Paulo e Brasil afora. Agradeço, ainda, ao Dr. Simon Saikali, nosso generoso

anfitrião, por tornar nossas terapias comunitárias mais alegres e saborosas.
Os usuários e Agentes Comunitários de Saúde do Jardim Santo Elias e UBS Vila
Mangalot: todas as pessoas que passaram pela Terapia naquela comunidade, por ter
nos permitido vir a ser terapeutas comunitários. Para além de favorecer e ter
incentivado nossos dois anos de trabalho nesta comunidade, com certeza vocês me
tornaram uma pessoa bem melhor. Agradeço também os profissionais voluntários da
Colônia Espírita Fraternidade (Avaré, SP) e seu fundador, Neto, pelo trabalho
maravilhoso que realizam com as famílias atendidas, por viabilizarem todas as
condições necessárias às sessões de TC e também, aos usuários, por partilharem

conosco suas histórias de dor e resiliência.

Agradeço especialmente aos amigos Claudia Marra e Laurentino dos Santos, Claudia
Bruscagin, Valéria Meirelles e Ana Lúcia Horta, pela inestimável colaboração e apoio
em todos os momentos e, em especial, nas trevas de solidão que a escrita nos

impõem.

Os amigos da PUC, de ontem, de hoje e de sempre: Carolina Sales, Eugenia
Koutsantonis, Éster Affini, Christina Manço Cury, Rosa Vicente, J air Lourenço Silva,
Soninha de Oliveira, Nancy Bergami, Sheila Martins e Wanda Rogéria Assis. Amigos

sinceros, queridos e para sempre presentes em meu coração.

“Formiguinhas” da Comissão de Publicação da ABRATEF, gestão da querida Sandra
Fedullo Colombo, pela amizade e pertencimento, exemplo e estímulo.

Amigas de todas as horas, pela interlocução, apoio e paciência comigo: Maria de
Lourdes Marques da Silva e Sylvia Van Enck Meira: Nota dez.

Minha mágica família, Anísio, João Victor, Amanda Maria e meu querido pai,
Antonio Luisi: Com sacrifícios, coragem e muito apoio, de todas as maneiras, vocês
cuidaram e criaram as condições necessárias para que eu concluísse o presente
trabalho. Meus manos Marcus, Flavio e Deborah; tios Maria Helena e Amaury, Tia
Helena Vartanian e para sempre, Tio Vahe, Dona Anna, Nonna, Vó Biga e minha
mãe, Moera - galera de todas as torcidas importantes em minha vida pela escuta,
apoio, pontapés, orações, gargalhadas e por um amor imenso e mútuo. Valeu, família!

Meu agradecimento muito, muito especial: à minha filha Amanda Maria, pela
colaboração direta nas tarefas possíveis, madrugada adentro e por suas palavras
maduras de estímulo. Ao meu filho, João Victor, pelas aulas de tecnologia e “as

duras” cheias de mel. Vocês são meu maior exemplo de competência e solidariedade!

A Deus que, em Sua misericórdia infinita, torna tudo possível.
Quem não compreende um olhar,
tampouco compreenderá uma longa explicação.

Mario Quintana
Resumo

RESUMO

A Terapia Comunitária (TC), criada e difundida pelo psiquiatra cearense,
ADALBERTO BARRETO, é uma prática terapêutica que funciona como espaço
comunitário de expressão e escuta do sofrimento, originado por conflitos pessoais,
familiares e sociais, de pessoas que vivem em comunidades marcadas por grande
desigualdade social; razão pela qual não têm fácil acesso aos recursos de saúde
mental a que deveriam ter direito. A TC favorece a dimensão terapêutica do próprio
grupo, promovendo a vida e mobilizando recursos e competências de indivíduos,
famílias e comunidades. Valoriza a herança cultural e o saber promovido pela
experiência de vida de cada um, permitindo a formação de redes sociais solidárias.
A TC tem se mostrado uma poderosa ferramenta para o atendimento de grandes
demandas, na área da saúde e da educação, diante de desafios como a violência, o
alcoolismo, o abuso de substâncias químicas, problemas de saúde mental, entre
muitos outros. Atualmente, em todo o Brasil, existem mais de oito mil terapeutas
comunitários. O grande interesse de diferentes profissionais por essa formação,
aliado à força de resultados que a TC possibilita, mobilizou a escolha do tema como
centro da presente dissertação. Partindo de uma experiência que foi pioneira na
cidade de São Paulo, entre 2002 e 2003, o interesse deste trabalho está em
possibilitar a compreensão dos significados atribuídos à Terapia Comunitária por
participantes dessa experiência, além de construir uma sistematização teórica básica
levando em consideração os principais conceitos envolvidos: comunidade,
substratos teóricos da TC, questões de contexto (vulnerabilidade e risco), assim
como, dar uma clara explicação do processo da realização terapêutica. Utilizou-se o
método de pesquisa qualitativa, com entrevistas semi-estruturadas e, como
referencial, o enfoque narrativo e a reconstrução de significado. Foram entrevistadas
cinco pessoas, cujos depoimentos são apresentados como ilustração de casos
realizados da referida terapia, em uma comunidade da região metropolitana oeste da
cidade de São Paulo. A análise qualitativa mostra significados atribuídos à TC, como
grande mobilização coletiva solidária, melhor enfrentamento das dificuldades
cotidianas, maior facilidade em tomar decisões e melhoria na qualidade das relações

profissionais.
Abstrac

ABSTRACT

The Community Therapy (TC), created and spread out by it's founder, the Brazilian
psychiatrist ffom Ceará, ADALBERTO BARRETO, is a therapeutic practice that
offers community space for the expression of suffering, from personal, social and
family conflicts, specially for people of communities characterized for great social
inequality; main reason they don't have easy access to mental health services they
have the right to. The TC intends to favor the group's own therapeutic dimension,
promoting life and the mobilization of resources and personal, family and community
abilities. The cultural heritage and the knowledge that comes from daily life is valued,
which permits the formation of social solidarity networks. TC has shown as a
powerful tool of attendance of great demands in the areas of health and education,
especially those involving challenges as violence, alcoholism, substance abuse,
mental health problems and many others. Today, all over Brazil, there are more than
eight thousand community therapists. The huge interest from different professionals
for this formation, plus the strength of the results from its practice was the main
reason to choose it as the subject of this thesis. Starting from a pioneer experience in
the city of São Paulo, between 2002 and 20083, the interest for this research, besides
the possibility to understand the meanings given to the Community Therapy by the
people who were part of it, is to built a basic theoretical systematization considering
the main concepts involved: community, TC's theoretical substrata, issues of context
(vulnerability and risk), and a clear explanation of the therapeutic practice and it's
process. The method used was the qualitative research, with semistructured
interviews and, used as reference the narrative approach and the reconstruction of
new meanings. Five people were interviewed, and what they said is presented as TC
examples that took place at a community in the west part of São Paulo's metropolitan
area. The qualitative analysis shows the different meanings given to TC, as great
solidarity community mobilization, the ability to deal better with the daily difficulties,

easy choice making and better quality at professional relationships.
SUMÁRIO

LINTRODUÇÃO................ riste tetra treta errante reereeereteees 1

Il. OBJETIVOS... ireererreereeeraeaeeereerereeraeeaerreeaererraeeeaaeaeanasa 21

IlLFUNDAMENTOS TEÓRICOS

 

  
 

1. CONCEITOS DE COMUNIDADE... eras 22
1. A Filosofia de BUBER................ si sceteseaeeereeereraraceneeeereeranaea 23
2. A Sociologia de BAUMAN.............. seara 25
3. A Psicologia Social Comunitária.

4. Comunidade e Famílias de Baixa-Rend 34
5. Comunidade como Sistema. ..36

2.: OS PILARES TEÓRICOS DA TERAPIA COMUNITÁRIA

1. Pensamento Sistêmico.............. si reeeereaeeereeeereerareeeaererererateanas 37
2. Teoria da Comunicação............... eae 46
3. Pedagogia de Paulo Freire... eretas 51
4. Antropologia Cultural... rear eereraeeeereeaeaatnana 55
5. Resiliência............... ss sreereeereerarceeeeereeraeeeareeeeereeraeeeneeaarertanata 58

3. VULNERABILIDADE E RISCO, CRISE E CONTEXTO

1. Pobreza: contexto de vulnerabilidade e risco..................tl 62
2. Risco e Crise... itereeereeraeeereearereeraeeeeaeeaaareeaaeeeaaeranaereaaat 63
3. Terapia Comunitária e Crise... 63
4. Família, Ciclo Vital e Crise.............eereeeeeeeeeeeeeererenreereeneeeres 66
IV.TERAPIA COMUNITÁRIA

1. Um pouco da História.
2. Objetivos

 

3. Características e Pressuposto

 
 

4. O Terapeuta Comunitário.

5. As etapas da sessão de Terapia Comunitária................. 83
1. Acolhimento — regras e especificidades da condução......................... 84
2. Escolha do Tema............... si treeerateeareeaaeeeraeeeaaeeaeeeaeeeraraeentanans 84
3. Contextualização - uso de perguntas...............aa 87
4. Problematização — motes................ rrenan 89
5. Encerramento: rituais de agregação... 92

6. Avaliação

 
 

7. Supervisão/Intervisão

6. Cuidando do Cuidador: uma prevenção ao Burnout... 96
1. Algumas informações sobre Burnout
V.TERAPIA COMUNITÁRIA NO BRASIL
1. Visitando algumas publicações................. eee 100
1. LivrOS....... ereta eearaaeaeaaaaa rara aena rara aaraanana 101
2. Dissertações... eee 102
3. Congressos Brasileiros................ eee 105

2. A ABRATECOM
1. Objetivos.

 

 
  
 
 

2. Os Pólos Formadores.
3. SENAD: uma capacitação específica.
4. Sobre os Locais de TC no Brasil.
3. Terapias Mambembes: particularidades da experiência........................... 24

4. Refletindo sobre Políticas Públicas de Saúde
1. A criação do SUS

eeeeeeeerereneaaeearenereereereneaeeaesa 126
.126
.128
.132

 

2. O Programa de Saúde da Família.

 
 
 

3. Políticas de Saúde Mental...

4. Terapia Comunitária e a Prefeitura Municipal de São Paulo.

 

133

VILMÉTODO.............. reias ereta rra seara 37
1. Introdução: a natureza metodológica... 136

2. Estratégias da Pesquisa................ er ceaaeeeaaereenraraeeaanans 38

2.1. Procedimento Geral de Coleta de Dados....

 

2.2. Procedimento Específico da Coleta de Dados

eeeanereacenaaeaeaceaatenanteas 139

2.3. Local... rteerereateeereeeereeraraeaneeeaaeeereeraaaeeararaneerasateatananes 140

2.4 Participantes............... e areetearereeaaeraaaaarerenanaa 140

2. 5. Instrumentos... rereeteaaeeereeererarrareeeaareeraeraeaeeateeeereranas 141

3. Procedimento de Análise dos Resultados..................ieteeeereseaseeess 141

4. Considerações Éticas............. eterna eemeneereeeeeereeeemeetaeeteenets 142

VII.ANÁLISE

1. Os Entrevistados: um breve diário de

bordo... tttteeraacereeearererereeeaeeaaarereaeneaaeraaaaanereaaeeeraraeaerataenerataas 143

2. Resultados práticos: uma ilustração discutida................... 151

3. Discutindo e considerando um pouco da ilustração................... 175

IX. CONSIDERAÇÕES PESSOAIS

 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANEXOS.

1- Histórico do Projeto de Implantação da TC.

 

2- Termo de Consentimento Informado do Participante em Pesquisa.

 

3 - Roteiro Básico de Questões das Entrevistas

 

4- Apêndice: Material de Supervisão............... a 8
“A primeira condição para que um
ser possa assumir um ato
comprometido, está em ser capaz de
agir e refletir”.

Paulo Freire!

|- INTRODUÇÃO

1- Introdução: ponto de partida da navegação

Entendo que um trabalho científico do porte de uma dissertação de mestrado, em
especial na área de ciências humanas e sociais, parte não só de uma navegação
acadêmica e profissional, mas também de uma trajetória pessoal. Todo recorte
clínico, na área da psicologia, implica em significados construídos a partir de
experiências de sentido do próprio pesquisador; cujos valores e crenças, relações,
olhares sobre a vida, a sociedade e o homem, parecem formar uma espécie de
caleidoscópio organizado, cujas lentes enfocam o caminho através do qual os
significados foram sendo construídos por este mesmo pesquisador. Tal construção
ocorre via um repertório de interesses que exercemos no nosso modo de acessar o
conhecimento; de sentidos que damos às experiências vividas e de como

compreendemos os fenômenos da vida humana e social.

O presente trabalho, portanto, representa, num primeiro plano, histórias de uma
viagem por novos espaços e caminhos, via organização de elementos já
reconhecidos como relevantes, quer do ponto de vista clínico e social, quer do ponto
de vista pessoal. Assim, é no contexto de comunidades e das populações de baixa
renda que encontro o nicho apropriado para as minhas considerações,

desenvolvidas sob a forma desta dissertação de mestrado.

Em minhas escolhas, tais como a graduação em psicologia, a especialização em

Terapia Familiar e de Casal na visão sistêmica e o strictu sensu clínico dentro do

! pedagogia do Oprimido, 1970.
Introdução

Núcleo de Família e Comunidade desta Universidade, tenho um interesse claro e
constante no cuidar e compreender o ser humano em suas mais genuínas buscas
interiores, bem como sua inserção no universo de interação com os demais,
mediada pelos contextos social e cultural. Na clínica privada, tenho experimentado
encontros humanos profundos que se transformam, constantemente, em ricas
experiências de crescimento para todo o sistema envolvido: clientes e terapeuta.
Navegamos juntos, famílias, casais e indivíduos, por águas comuns, à luz da

possibilidade de construção conjunta de novos significados e novas narrativas.

2 - Algumas questões sobre pobreza

As populações pobres, entretanto, têm pouco ou nenhum acesso aos serviços de
atendimento psicológico, configurando, há muito tempo, uma preocupação para mim.
Como psicóloga, entendo que é impossível ficar inerte aos problemas humanos.
Quando se trata dos problemas dos brasileiros como eu, minha inquietação é ainda

mais aguçada. Da situação de pobreza, advém muitos problemas.

Froma Walsh destaca que a cultura ocidental enfatiza a imagem de que as pessoas
dominam seu próprio destino, como se viver num contexto de pobreza, fosse uma
escolha O sucesso social e econômico é ultra valorizado, enquanto a falta deste é
percebida como fracasso. A responsabilidade, nesse caso, é das próprias famílias e
das mães, em especial (WALSH, 2003, p. 76).

A autora é uma especialista em reconhecer a força presente nos seres humanos que
possibilita a sobrevivência diante de crises profundas, a resiliência. Neste sentido,
Walsh também é especialista em reconhecer como os contextos da adversidade
social e econômica atingem indivíduos, famílias e comunidades tornando-os

vulneráveis a crises diversas.
Introdução

Os indivíduos que vivem em contextos de pobreza, experimentam um
distanciamento das possibilidades de enfrentamento dos problemas cotidianos de
modo digno. Muitas pessoas em situação de pobreza residem em favelas, cortiços
ou na rua. São contextos de risco que aumentam, sobremaneira, a vulnerabilidade a
que estão expostas, gerando, também, a possibilidade do desenvolvimento de
crises. Esses contextos presentificam a carência de recursos, de informação e de
escolha, tornando os indivíduos muito mais vulneráveis. Violência familiar e social;
abuso de álcool e outras substâncias químicas; além de situações que envolvem
mortes violentas são alguns dos problemas graves presentes nos contextos de alta
vulnerabilidade. Minuchin afirma que nos contextos criados pela pobreza, aumentam
as probabilidades de diversas formas de crises, carências de todos os tipos e que, a
incidência de sofrimentos é imensa, ameaçando a vida cotidiana (MUNUCHIN,
COLAPINTO & MINUCHIN, 1999).

As pesquisas sobre as questões relativas à pobreza, no entanto, nem sempre tratam
esse tema e as pessoas mais importantes — os pobres — através de lentes que

ampliem a compreensão necessária às tentativas de solução.

A socióloga Cynthia Sarti, autora de uma das mais importantes publicações
brasileiras sobre pobreza, discute estas lentes. A autora afirma que as diferentes
imagens construídas da pobreza, nas ciências sociais brasileiras, trataram o pobre
como um “outro”, refletindo muito mais as idéias de quem fala, do que de quem se
fala. Sarti lembra que Graciliano Ramos? fala do oco, do vazio do discurso do letrado
como instrumento de dominação e focaliza, também, o lugar do pesquisador que

discute problemas a partir de seus próprios referenciais (SARTI, 2003).

2 Vidas Secas, apud SARTI, p.36.
Introdução

Sarti enfatiza que tais estudos focalizaram muito mais a pobreza e bem menos o
pobre, enquanto sujeito. Na análise do que denomina “pressuposto da falta” esteve
sempre presente, ou implícito, tanto na literatura brasileira como nos estudos sobre
pobreza, um enfoque centrado nas questões econômicas da carência material. A
autora prossegue afirmando que os estudos subsequentes abandonaram o enfoque
econômico dos problemas de consciência de classe, para recair nas questões de
“direitos de cidadania”, definindo o sujeito pobre por uma negatividade, “como o
avesso do que deveria ser” e pela ausência de reconhecimento de direitos (SARTI,
2008, p.36).

O presente trabalho de dissertação não tem a menor pretensão de ser um estudo
sociológico e de tratar, especificamente, de uma análise aprofundada da pobreza em
si ou da vida social do pobre. O tema deste trabalho está centrado na Terapia
Comunitária, como instrumento que permite intervenções junto a populações
diversas, estando os pobres dentro deste cenário, e especialmente por assumir uma
postura profissional que considero genuína, no sentido de buscar alternativas de
atenção a populações indevidamente atendidas pelos programas de saúde mental.
Entretanto, Sarti ao rever a literatura das ciências sociais chama nossa atenção para
armadilhas, previsíveis, de duas categorias, a do pobre desqualificado e a do pobre

glorificado.

Para buscar uma compreensão mais além da ambivalência de estudo sobre a
pobreza, recorro a outras portas de entrada, no que se referem às desigualdades

vivenciadas nos contextos de pobreza.

“A pobreza, além disso, constitui-se como uma condição social estigmatizada e
desvalorizada, levando as pessoas a colocarem-se numa condição de isolamento e
ocultamento de sua situação, procurando meios de dissimulação e dificultando o
sentimento de pertencimento, uma vez que pertencer reverte em

desqualificação”.(GRANDESSO, 20083, p.3).
Introdução

O parágrafo acima ilustra a desvalorização dos indivíduos diante de uma condição
de vida marcada pela injustiça social e pelas diferenças. Grandesso esclarece como
a pobreza estigmatiza as pessoas. As diferenças étnicas acentuam os problemas
sociais de exclusão, favorecendo uma dinâmica perversa que discrimina quem é
pobre. Entre os participantes da Terapia Comunitária, um senhor relatou que as
pessoas não gostavam dele por ser pobre e feio, numa declaração que evidencia
sentimentos de exclusão, presentes através dos rótulos que são estabelecidos à
condição de pobreza. Não bastasse a luta cotidiana da vida, os moradores de
favelas são ainda mais estigmatizados. Os pobres da cidade de São Paulo, muitos
deles migrantes, que deixaram sua terra natal com sonhos de uma vida melhor,
estão, nas palavras de Cynthia Sarti (2003), desencantados. Estão também,
desesperançados com a vida. O desemprego, a violência, a saúde mal atendida, a
sensação de abandono à própria sorte trazem os sentimentos de solidão e
isolamento. As dores da alma são tantas que o corpo costuma responder de acordo.
Assim, as doenças não são poucas. Os problemas relativos à baixa escolaridade
correspondem tanto a dificuldade de oportunidades de trabalho e ganhos salariais,
como em parte são, também, representantes dos problemas sociais decorrentes da

falta de informação, reforçando o isolamento social, cada vez mais intenso.

3- Informações estatísticas: cenários paulistas e brasileiros

De acordo com o último senso, do ano de 2000, 13,3% da população do Brasil com
mais de 15 anos, é analfabeta. A média de anos que o brasileiro frequenta a escola
é de 5,7% para brancos, caindo ainda mais no caso de pessoas negras e pardas,
representando então, 4,6%. Quanto aos rendimentos, 32,2% dos brasileiros vivem
com rendimentos entre 05 e 02 salários mínimos; outros 27,5% vivem com até 02
salários mínimos e 3,5% não têm qualquer tipo de rendimento. Na região Sudeste,
32,2% da população vive com renda entre 05 a 01 salários mínimos; 17,7% vive
somente com até 02 salários e 3,1% não têm qualquer rendimento (IBGE, PNAD,
2004).
Introdução

Dados de 2001, sobre o trabalho infantil, revelam que da população de brasileiros
que frequenta a escola pública (0,6% da população brasileira) 1,0% permanece até
04 horas diárias na escola. Isso significa dizer que 4.429.306 pessoas, entre 5 e 17

anos de idade, não frequentam a escola (IBGE, PNAD, 2004).

A desigualdade de renda reflete uma profunda desigualdade social, o que significa
que a distribuição desigual de renda concentra, drasticamente, recursos,
oportunidades e poder a uma diminuta parcela da população. Do outro lado da
curva, uma há um contingente humano que vive em condições tão adversas, que
estão abaixo da linha de pobreza. Os Indicadores da PCV — Pesquisa de Condições
de Vida no Estado de São Paulo, realizada pela Fundação Sistema Estadual de
Análise de Dados (SEADE) — demonstram com clareza o profundo distanciamento
entre ricos e pobres no Estado de São Paulo (ESP). Em 1998, os 5% de famílias
mais ricas na Região Metropolitana de São Paulo (RMSP) auferiam um
rendimento total pelo menos 45 vezes maior que os 5% de famílias mais pobres e
detinham 26% da massa total de rendimentos. Os 10% de famílias mais ricas na
RMSP apropriavam-se, portanto, de quase 40% da massa de rendimentos, enquanto
os 10% mais pobres obtinham 1% do total da renda. Essa concentração da renda
familiar decorre, sobretudo, da desigualdade de remuneração das populações
ocupadas, acentuada pelo perfil de distribuição dos rendimentos patrimoniais, dos
rendimentos financeiros e, em menor medida, das aposentadorias e pensões. No
interior do Estado, a distância entre ricos e pobres, embora significativamente
menor, também reflete o historicamente acentuado grau de desigualdade na
sociedade brasileira: os 5% de famílias mais ricas tinham rendimento total pelo
menos 30 vezes maior que os 5% de famílias mais pobres, detendo 20% da massa
total de rendimentos. Computando-se os indicadores compatíveis de renda familiar
entre a mesma pesquisa realizada em 1994 (SEADE, 1998) e essa última de 1998, a
parcela apropriada pelos 5% de famílias mais ricas passou de 23% para 25%, entre
1994 e 1998. O aumento das taxas de desemprego certamente contribuiu para este

agravamento do quadro distributivo.

Com relação à saúde, tomando como referência a população estimada de 176
milhões de habitantes (IBGE-2003), 25,7 milhões de pessoas, ou seja, 14,6% de

6
Introdução

todo o país, buscou atendimento de saúde nos 15 dias precedentes à entrevista
realizada. A procura por serviços de saúde foi maior nos grupos extremos de idade,
sendo a procura máxima realizada por indivíduos de 65 anos ou mais. A maioria das
procuras por serviços de saúde foi motivada por doença, contabilizando 13,1 milhões
de buscas (51,9%). Em segundo lugar, apareceram vacinação ou outros
atendimentos de prevenção, com 7,2 milhões de atendimentos (28,6%). Em seguida
vieram buscas de atendimento por problemas odontológicos (8,5%) e por acidentes
ou lesão (5,2%). O serviço de uso regular mais comum foi o Posto de Saúde e sua
participação relativa aumentou expressivamente entre a Pesquisa Nacional por
Amostra de Domicilio (PNAD) 1998 e a PNAD 2003 (41,8% e 52,4%,

respectivamente).

O Sistema Único de Saúde (SUS) pagou 57,2% dos atendimentos realizados. As
principais barreiras de acesso referidas pelas pessoas que não procuraram serviços,
quando necessitaram, foram: barreiras financeiras (23,8%), demora no atendimento

(18,1%) e barreiras geográficas (12,7%).

Os estudos realizados em outros países indicam que as necessidades de saúde
apresentam um gradiente social que tende a ser desfavorável em relação aos

indivíduos em posições sociais menos favorecidas.

4-Saúde Mental e Pobreza

Em um estudo de revisão da literatura científica a partir de 1990, Platel & Kleiman
identificaram 11 estudos comunitários, realizados em 06 países em
desenvolvimento, sobre a relação entre pobreza e saúde mental. Os países
estudados foram Lesoto e Zimbábue (África); Indonésia e Paquistão (Ásia); Brasil e
Chile (América Latina). A maioria dos estudos levantados revelou uma relação entre
os indicadores de pobreza e o risco de transtornos mentais, especialmente quando
associados a baixos níveis de instrução. Fatores como a insegurança e a
desesperança; mudanças sociais bruscas e imprevisíveis, risco de violência, aliados

a problemas de saúde e desemprego, explicam a maior vulnerabilidade dos pobres

7
Introdução

aos transtornos mentais mais comuns. No estudo, o Brasil contribuiu com uma
amostra de 2870 pessoas, moradores de áreas urbanas, que apresentavam nível de
escolaridade variando entre 05 anos de estudo e analfabetos. Os resultados
mostraram que 26,5% das mulheres e 17,9% dos homens estudados apresentaram
depressão moderada. A depressão grave apresentou-se em 10% do total da
população estudada. Embora seja feita a ressalva de que o estudo não é conclusivo,
este revela informações bastante congruentes entre as más condições de vida e
sofrimento das populações pobres, onde os problemas de saúde mental são
acentuados pelo contexto, evidenciando a vulnerabilidade a que estão sujeitos os
indivíduos (PATEL & KLEINMAN - OMS, 2003).

Estudos amplos como este, mostram através dos resultados, como a desigualdade
social, aliada à falta de políticas públicas de saúde e educação, implicam em fatores
que aumentam o sofrimento como um todo, de indivíduos, famílias e comunidades,

tornando-os vulneráveis a crises múltiplas.

Charles Waldegrave desenvolveu um trabalho fundamental para a compreensão das
questões dos contextos marcados pela desigualdade, relacionando condições
sociais adversas e problemas de saúde mental. O autor apresenta uma literatura de
referência que discute e evidencia a associação dos problemas, vivenciados pela
população mais pobre e marginalizada culturalmente, a sofrimentos físicos e
psíquicos. Waldegrave discute ainda como abuso, em todas as suas manifestações,

tem conseguências graves na vida de mulheres e crianças (WALDEGRAVE, 2001).

O trabalho é desenvolvido no Centro de Família de Wellington, Nova Zelândia. A
equipe que trabalha com Waldegrave desenvolveu um tipo de terapia denominada
Just Therapy ou Terapia de Justiça Social. Esse trabalho busca equidade e justiça
social, além dos elementos essenciais da intervenção terapêutica, e mostra um
excelente exemplo de que é possível desenvolver práticas mais justas, atendendo a

demandas de diversidade cultural.
Introdução

Em outro artigo do autor, Waldegrave faz referência a um trabalho de Brenner”, de
1973, onde afirma que este último encontrou, numa pesquisa ampla realizada
durante recessão econômica nos Estados Unidos, uma forte correlação entre
problemas sociais e psicológicos sofridos em decorrência da crise social. Na
ocasião, houve 1% de aumento nas internações psiquiátricas em conseqiiência do
desemprego; 6% de aumento de suicídios; 4% de aumento de admissões nas
penitenciárias estaduais e 6% a mais de homicídios em relação a períodos não
recessivos (WALDEGRAVE, 1990, p. 22).

Os trabalhos, como os de Platel & Kleiman e Waldegrave, sobre os problemas de
saúde mental evidenciam seus agravamentos em contextos onde as adversidades
econômicas e sociais estão presentes. Desta forma, as estatísticas apresentadas
confirmam o quadro da gravidade dos problemas, solicitando mais implementos nas
políticas públicas e ações de todos os segmentos da sociedade que possam

colaborar para a mudança gradativa, mas permanente, do quadro atual.

5- Psicologia Clínica: problemas da formação

Mas, de que maneira essas informações interessam ao presente trabalho? Como as
preocupações com as formas de intervenção, promotoras de equidade e justiça

social, repercutem no campo da psicologia?

Se pensarmos que uma espécie de elite intelectual e profissional esteve à frente dos
recursos psicoterapêuticos, aceitamos que as pessoas que mais necessitam dos
serviços de saúde e bem-estar, com frequência, são aqueles que menos acesso têm

a tais recursos.

A representação de crenças, que associam serviços de saúde mental à loucura,

aliada à baixa disponibilidade destes serviços para atendimento da população são

* Apud Waldegrave, 1990.
Introdução

alguns dos fatores que acabam por favorecer que somente uma parcela menor
acesse os poucos serviços disponíveis e que afastam, ainda mais, a população mais
vulnerável da busca e do acesso aos serviços públicos de saúde e atendimento ao

sofrimento psíquico a que teriam direito.

No campo da psicologia clínica, por exemplo, o trabalho permanece muito focado no
modelo intrapsíquico dos consultórios privados. Embora este trabalho encontre
relevância na promoção da autonomia individual, está limitado, especialmente no
que se refere ao atendimento de populações desfavorecidas. Trata-se de um
serviço, cuja natureza e linguagem técnica buscam dar conta muito mais do elitismo
do próprio profissional do que da demanda de quem é atendido. Está cada vez mais
difícil o acesso da própria classe média aos consultórios. Para a população de baixa
renda, a situação é lastimável. Como a psicologia vem atendendo às demandas

referentes à saúde mental e ao trabalho coletivo?

Um recorte específico de tais problemas refere-se à questão da formação
acadêmico-profissional. Como psicóloga, preocupa-me, especialmente, constatar
que os cursos de graduação em minha área permanecem muito distantes da oferta
de uma formação consistente com o desenvolvimento de saberes e competências
adequados ao enfrentamento profissional de adversidades culturais, étnicas, sócio-
econômicas e de gênero. O graduando em psicologia tem sua atuação limitada pelo
tipo de formação oferecida nos cursos de psicologia que, por sua vez, distanciam-no
das práticas menos elitizadas e mais condizentes com a realidade da população
brasileira. Poucos são os cursos que contemplam a formação acadêmica com
disciplinas teóricas e práticas na comunidade, por exemplo. O caminho para o
elitismo clínico é endossado por uma cultura de apelo a uma carreira autônoma e
liberal e reforçada por sua própria condição diferenciada em relação à população
brasileira. Para MILITÃO (2003), a ação individualista funciona como ponte na
formação do psicólogo, ou seja, o sonho de ser um profissional liberal, de
remuneração e horários autônomos que, no imaginário do graduando, permite gozar

um status social privilegiado.

10
Introdução

MAGDA DIMENSTEIN (2001) afirma que os cursos de graduação produziram uma
formação profissional elitista, limitando o futuro psicólogo quanto a procura de
práticas de saúde mais amplas, como a saúde coletiva, uma vez que o perfil

profissional também foi severamente limitado no campo da saúde pública:

“Os cursos de graduação tenderam claramente para formar um profissional que
atualmente encontra dificuldade em superar as práticas cristalizadas (naturalização
de práticas historicamente produzidas) e de adaptar-se às novas exigências de
responsabilidade social, aos princípios da qualidade, da ética e da cidadania, postos
especialmente pelo setor saúde(...), a formação profissional veio direcionando o
psicólogo para modelos de atuação bastante limitados para o setor saúde, modelos
responsáveis, em parte, pelas dificuldades do profissional em lidar com a demanda
da clientela e das instituições de saúde, e até de adaptar-se às dinâmicas
condições de perfil profissional exigidas pelo SUS”.(DIMENSTEIN, 2001,
p.59).

De acordo com Dimenstein, a inserção do psicólogo na área da saúde coletiva, é
revestida de uma exigência de mudança no perfil deste profissional em sua
formação como psicólogo, além de um compromisso social para vir a ser um agente

de mudança no quadro da saúde coletiva.

O trabalho coletivo caracteriza as práticas psicológicas ampliadas para um enfoque
na população de baixa renda. O desenvolvimento desse trabalho coletivo implica,
portanto, na existência de algumas dimensões pessoais importantes como parte do
perfil: presença de valores pessoais voltados para a atenção de quem se implica e
se importa com os demais; existência de uma afetividade para com as outras
pessoas (o outro); existência de valores sociais que reflitam uma preocupação com a
sociedade em geral em seus conflitos e problemas; a identidade com o que é
coletivo e com a equidade social. A importância de manter a memória de processos
históricos e políticos do Brasil (compreendidos tanto como processo e como sistema)
está em permitir ver e refletir sobre a realidade dos problemas contemporâneos, à
luz, tanto desses processos históricos, quando de seu modo de funcionamento, que
é retroalimentador, pois, perpetua e agrava a cisão e o distanciamento entre as

classes sociais; a injusta distribuição de renda e a deficiência de acesso à saúde e a

1
Introdução

educação. Ou seja, a mudança de perfil deste profissional, com vistas a uma
formação congruente com o trabalho coletivo, e as dimensões pessoais do
profissional diante da realidade da maioria da população, são fundamentais à
construção de vínculos que solidificam o relacionamento necessário ao trabalho
coletivo. Os vínculos comprometem pessoas umas com as outras e todas, com o
trabalho a ser desenvolvido. Tais características não são espontâneas na cultura

dominante, que valoriza a ação individualista (MILITÃO, 2003, p.6).

Os instrumentos utilizados no fazer psicológico, também distanciam ainda mais o
atendimento a pessoas inseridas em contextos de desigualdade, tanto em suas
especificidades culturais e políticas, quanto psicossociais. Os instrumentos
diagnósticos tradicionais, utilizados de forma comum a todos, acabam por servir
muito mais ao profissional que ao atendido. Funcionam como identificador de
patologias; interpretam pessoas segundo critérios alheios a quem fala; distanciam
relações mais humanas e criam uma espécie de barreira entre o psicólogo e o
atendido. O resultado deste tipo de prática estabelece códigos e rótulos que
encerram as possibilidades de mudança. Além do mais, tais instrumentos, não
atendem a demanda das pessoas que mais necessitam dos serviços de saúde
mental de forma legítima, validando suas dificuldades, necessidades e sofrimentos

de forma contextualizada.

Há problemas com a formação e também com a cultura diferenciada do próprio
profissional, que funciona como uma espécie de cegueira cultural, termo criado por
MARCELO PACKMAN. O autor nomeia este tipo de prática como fronteiras
culturais. Essas fronteiras não são ocorrências naturais ou auto-evidentes, mas são
entidades socialmente construídas, por sua vez também criadas, mantidas e
perpetuadas por discursos e micro práticas cotidianas, através dos quais, distinções
perceptivas se tornam eventos significativos, que, por sua vez, guiam a percepção
das diferenças (1998).

Mas, nem sempre as práticas da psicologia são restritas ao fazer individualizado que

não considera os contextos mais amplos.

12
Introdução

6- Ampliando as possibilidades da prática

Uma recente pesquisa de mestrado, desenvolvida por Marra, revela a necessidade
de revisão de práticas do psicólogo. A autora utilizou o conceito de diversidade, que
inclui a orientação sexual, credo religioso, questões de gênero e a própria
estratificação social já discutida. A multiplicidade de culturas presentes em
populações como a brasileira, demanda de seus profissionais e, no caso deste
estudo, dos psicólogos, um preparo maior para lidar com as diferenças. O conceito
de competência cultural, que diz à capacidade profissional de atender a essa
diversidade, requer uma espécie de lente grande angular a fim de permitir uma
leitura do enfoque da diversidade cultural, que contemple tal complexidade. No
entanto, a formação dentro dos moldes tradicionais da psicologia clínica, demanda
um profundo processo de desconstrução de suas próprias fronteiras, pelo menos no
que tange à psicologia enquanto ciência tradicional. A autora enfatiza que para o
psicólogo estar diante do outro, aberto e coerente com uma prática que contemple a
diversidade cultural, há necessidade do exercício da humildade, que facilite
relembrar “a canção” do outro, desconhecida e que nenhuma abordagem ensina a

descobrir.

“Para isso, não existem estereótipos, diagnósticos ou perfis prontos, é preciso
destapar os ouvidos, abrir-se a uma postura desprovida de poder e carregada de
respeito pelas necessidades, desejos e universo do outro” (MARRA, 2005,

p.64).

Macedo, já nos início dos anos de 1980, preocupou-se com as formas de
atendimento clínico dos psicólogos para além das fronteiras convencionais de
clínicas privadas. A autora organizou uma importante obra sobre o trabalho
psicológico em comunidades e instituições. O estudo de classes sociais menos
favorecidas e do peso dos fatores sociais na formação de problemas psicológicos
aponta que a orientação de uma prática voltada à comunidade envolve problemas
ideológicos, profissionais e sociais e implica numa filosofia onde os direitos
humanos, de fato, se estendam a todos os indivíduos, sem restrições. Macedo
chama a atenção, inclusive, de que Freud já registrava uma preocupação com os

problemas das comunidades pobres e pregava equidade de serviços de saúde

13
Introdução

mental para todas as pessoas e que os profissionais deveriam tratar de criar e

adaptar técnicas a essas condições (MACEDO, 1984, p.16).

Miriam Rivalta Barreto realizou uma dissertação de mestrado em 2001, centrada nas
questões da Terapia Comunitária. A pesquisa teve por objetivo conhecer a trajetória
vocacional do terapeuta comunitário frente ao contexto em que estes estão
inseridos. Para tanto, valendo-se da pesquisa qualitativa, a autora realizou
entrevistas individuais com terapeutas comunitários, cujos conteúdos foram
analisados segundo as categorias contextuais de Bardin, a fim de explorar seis
contextos: pessoal, familiar, social, escolar, cultural e do trabalho. Com base nas
questões que nortearam as entrevistas, a autora estabeleceu categorias de análise
perpassando os seis contextos. As categorias construídas foram: identidade
vocacional, formação, ação-mudança, privação e o papel do terapeuta. A elaboração
da análise contextual dos participantes da pesquisa buscou compreender mais
especificamente como os referidos contextos repercutiram na trajetória vocacional
do terapeuta comunitário. O último passo da pesquisa foi a realização de uma
análise interpretativa apoiada nas teorias utilizadas, referentes à teoria sistêmica e
ecológica, as questões do desenvolvimento vocacional e a teoria de base da Terapia

Comunitária Sistêmico Integrativo, de Barreto.

Compreendo que a relevância desse trabalho está em reconhecer como pessoas,
que não tiveram uma formação especificamente voltada para a prática de
atendimento e sem ter cursado, necessariamente, graduações, desenvolveram,
depois de uma capacitação, uma prática de atendimento à população através da
Terapia Comunitária. O trabalho também possibilitou compreender que as
experiências e vivências pessoais desses terapeutas estudados representaram um
impacto fundamental no que se refere a reconhecer o sofrimento de outras pessoas,
favorecendo o trabalho de desenvolver o potencial criativo presente nos indivíduos

atendidos e ajudando a construção de redes solidárias de apoio mútuo.

Macedo também discutiu questões das práticas terapêuticas diante de questões
como a diversidade cultural. A autora tem produzido trabalhos importantes sobre o

tema Um de seus artigos enfatiza a necessidade de que os terapeutas aprendam

14
Introdução

características e habilidades profissionais para o exercício da prática da
competência cultural. A autora relata a importância de se trabalhar no sentido de
respeitar genuinamente as diferenças, ser flexível e aceitar modos diferentes de
viver e do que se necessita para tal, além do terapeuta ser capaz de mudar falsas
crenças e estereótipos”. (MACEDO, 2001),

A tarefa não é simples. Trabalhar de modo a ampliar as práticas do fazer terapêutico
significa lidar com o universo cultural da diferença de cada um e com a
desconstrução das lentes que podem cegar culturalmente o terapeuta. O trabalho na
direção de atender a demanda de nossa população, especialmente em um nível

comunitário, implica em compromisso e habilidade.
Ao analisar os desafios da diversidade cultural para terapeutas, MACEDO explica:

“Ter como clientes pessoas pertencentes a diferentes grupos, o que
subentende uma multiplicidade de valores, crenças, costumes adquiridos no
processo de socialização de cada um, nas sociedades de origem, grupos,
subgrupos, comunidades, famílias a que pertencem e constituem as lentes
culturais com que cada um vê o mundo, o outro e a si mesmo. (MACEDO,

2001, p.41”.

Freire construiu uma obra que é referência em todo o mundo, o método Paulo Freire.
Autor de dezenas de publicações, sua obra tem um caráter político fundamental,
pois analisa os processos de opressão dos trabalhadores e o modo de produção
capitalista como uma máquina esmagadora do potencial humano de
desenvolvimento pessoal e intelectual. Em Pedagogia do Oprimido mostra a
educação como forma de opressão, e propõe, em contrapartida, um método de
alfabetização que representa um instrumento de inclusão social e cultural, revelando

o potencial criativo que dos indivíduos (FREIRE, 1971).

Estudos como estes foram referências para que eu mantivesse a busca por um

modo de trabalho comunitário, pautado na equidade, que pudesse ser realizado fora

* Apud PINDERHUGES, 1989.

15
Introdução

de um setting terapêutico específico, ampliando a possibilidade de inclusão de um

número maior de pessoas, simultaneamente.

7 - As Ciências Psi e as novas práticas e teorias

Aun realizou uma síntese historiando como a família e a comunidade passaram a ter
um papel de relevância como determinantes na saúde e na doença mental de
indivíduos. Este trabalho ajuda a compreender como outras áreas do campo da
saúde mental têm trabalhado com questões referentes a comunidades e a saúde
mental coletiva. De acordo com Aun, em meados do século XX, as ciências psi como
Psicologia, Psiquiatria e a Psicanálise, que antes somente se interessavam pelo
indivíduo, começaram a se interessar pelos fatores sociais e integrá-los em suas
teorias. Houve um grande desenvolvimento da Psicologia Social e, tanto a
Psicanálise como a Psiquiatria, são fortemente influenciadas por essa nova
perspectiva, favorecendo o desenvolvimento da Psiquiatria Social, da Etnopsiquiatria
e da Psiquiatria Comunitária. Simultaneamente, na América Latina a Psicologia
Comunitária, começa a se desenvolver (AUN, VASCONCELLOS, & COELHO, 2005,
p.18).

A Psicologia Comunitária é uma área da Psicologia Social que estuda a atividade do
psiquismo decorrente do modo de vida do lugar/comunidade; o sistema de relações,
representações, identidade e níveis de consciência e pertinência de indivíduos
moradores de um determinado lugar ou comunidade. O problema central é a
transformação do indivíduo em sujeito. Os trabalhos no campo da Psicologia
Comunitária são realizados a partir do levantamento de necessidades e carências
vividas pelo grupo enquanto cliente, especialmente em relação a condições de
saúde, educação e saneamento básico. Através de métodos e processos de
conscientização dessa população, objetiva-se colaborar para sua conscientização
progressiva a fim de que as pessoas possam assumir o papel de sujeitos de suas
próprias histórias (CAMPOS, 1997, p. 10).

LANE discute o surgimento da Psicologia Social Comunitária (PSC) durante os anos

70, como forma de reação à opressão política e a dominação econômica e

16
Introdução

ideológica que caracterizaram o regime militar. A PSC foi, segundo a autora, uma
tentativa de promover uma crescente conscientização nas comunidades populares.
A partir dos movimentos 1968, tornou-se necessária uma reflexão crítica do papel da
universidade nos países do chamado Terceiro Mundo, que não poderiam estar
isoladas do golpe militar que assolou toda a América Latina nos anos 60 e 70. Fora
da universidade, médicos e psiquiatras criam na década de 70, os centros
comunitários de saúde mental, como forma de superar os hospitais psiquiátricos
clássicos. No entanto, mostrou-se uma mudança, mais formal que estrutural. Paulo
Freire e um grupo de outros profissionais nos anos 60, realizam educação popular
de adultos como instrumento de conscientização e exercício da cidadania (1997
p.19)º.

A Saúde Mental Comunitária visa promover a intervenção em diferentes redes de
relações dos indivíduos como a família, amigos, vizinhos e a coletividade de forma
geral, a fim de ampliar e apoiar as pessoas mais vulneráveis da comunidade que
estejam vivendo uma situação de crise. A ampliação das redes favorece a redução e
a prevenção de crises e também promove a melhoria da saúde e da qualidade de
vida dos indivíduos (SLUZKI, 1997).

Intervir em diferentes níveis nas diversas redes de relações dos indivíduos,
especialmente os mais vulneráveis do ponto vista social, implica em uma articulação
ampla dessa intervenção. Partir do particular (como uma situação-problema) para,
em seguida, intervir junto à rede ampliada (“bio-psico-sócio-política”) funciona como
fortalecimento de laços que favorecem o crescimento pessoal, comunitário e
solidário. (BARRETO, 2005, p.22).

º Algumas idéias centrais da PSC serão revistas num capítulo referente aos conceitos de comunidade.

17
Introdução

8- Terapia Comunitária: introduzindo o tema central

“Reconheço aquilo que já conheço”.

Adalberto Barreto

O contato com o modelo da Terapia Comunitária (TC) surgiu com o desejo de
participar de uma prática de saúde coletiva e, por sentir e vivenciar, em minha
experiência, uma espécie de hiato. A descoberta da Terapia Comunitária é uma
coincidência feliz. Um grupo organizado por Marilene Grandesso, através do nosso
Núcleo de Família e Comunidade da PUC/SP (NUFAC), possibilitou que eu
participasse, junto com um grupo de profissionais de saúde, de uma capacitação em
TC com Adalberto Barreto no Estado do Ceará. Partindo dessa experiência construo

o presente trabalho.

A TC tem-se mostrado uma poderosa forma de intervenção junto a populações de
baixa renda, de indivíduos residentes em favelas ou moradias coletivas e de
migrantes, excluídos, de uma forma geral, dos serviços oferecidos à classe média e
aos pagantes de serviços privados. Tendo trabalhado como voluntária, essa tarefa
profissional viabilizou em minha experiência, uma prática que independe da boa
vontade política. Tal prática tem por objetivos, o “empoderamento” pessoal, o
desenvolvimento do potencial competente de cada ser humano, o resgate de sua
auto-estima e a criação de redes solidárias, como sistemas autotransformadores,

gerando os próprios recursos necessários à mudança pessoal e coletiva.

A Terapia Comunitária é pautada no compromisso de atender grupos de pessoas
organizadas numa comunidade. Pode ser realizada in loco, ou seja, nas próprias
comunidades onde as pessoas residem, o que evita problemas como o
deslocamento a locais distantes da moradia. Os profissionais podem se locomover
para o local de atendimento. Pode também, ser oferecida como parte dos serviços
de atendimento público e/ou privado, de instituições ou organizações diversas. Seu
objetivo central é oferecer um espaço de expressão e escuta do sofrimento originado
por conflitos pessoais, familiares e sociais motivados, principalmente, pela
desigualdade social. Conflitos da ordem de transtornos psíquicos, doença grave e

outros que demandem atenção individualizada, são encaminhados pelos terapeutas

18
Introdução

à rede de atendimento especializada. A Terapia Comunitária focaliza questões
amplas de sofrimento na vida cotidiana das populações, especialmente desemprego,
abandono, solidão, abuso de álcool e outras substâncias químicas, entre outros. As
pessoas são atendidas coletivamente e ouvidas por todos os participantes. Cada
sessão compõe uma terapia com começo, meio e fim, o que permite que o usuário a
frequente enquanto entender que a terapia lhe é útil e/ou, dentro de sua
disponibilidade de tempo para comparecer. Esta característica favorece a adesão de
pessoas, que não sofrerão sanções caso não possam ou, não queiram comparecer.
Cada sessão tem a duração aproximada de uma hora e meia. Funciona por etapas

demarcadas e regras a fim de garantir um funcionamento adequado.

Os encontros podem ser realizados em intervalos semanais, quinzenais ou ainda,
mensais. A frequência das sessões implica em disponibilidade de espaço físico,

tempo dos terapeutas e interesse da própria comunidade.

A Terapia Comunitária está fundamentada no Pensamento Sistêmico, na Teoria de
Comunicação, na Antropologia Cultural, na Pedagogia de Paulo Freire e na
Resiliência. Essa fundamentação será vista mais atentamente num capítulo
específico, destinado a esse fim. Articulações dessas referências teóricas e as
práticas da Terapia Comunitária podem oferecer uma compreensão um pouco mais

ampla sobre essa terapia.

Minha busca, diante desse trabalho, implicou em estudar os fundamentos teóricos
da Terapia Comunitária, procurando articular algumas fontes de conhecimento como

forma de ampliar a compreensão dessa terapia.

Segundo a Associação Brasileira de Terapia Comunitária - ABRATECOM, fundada
em 2004, em todo o Brasil existem atualmente mais de oito mil terapeutas
comunitários. O grande interesse de diferentes profissionais por essa formação,
aliado à força de resultados que a TC possibilita, mobilizou a escolha do tema como

centro da presente dissertação.

Nesse sentido, o interesse deste trabalho, além de possibilitar a compreensão dos

significados atribuídos à Terapia Comunitária, por participantes dessa experiência, é

19
Introdução

construir uma sistematização teórica básica levando em consideração os principais
conceitos envolvidos: comunidade, substratos teóricos da TC, questões de contexto
de vulnerabilidade e risco, além de uma clara explicação do processo da realização
terapêutica.

Para terminar, lembro mais um pensamento inspirador de Paulo Freire?

“Ninguém liberta ninguém, ninguém se liberta sozinho:

Os homens se libertam em comunhão”.

* Pedagogia do Oprimido, p. 52.

20
I-OBJETIVOS

Objetivo Geral:

> Levantar as bases teóricas da Terapia Comunitária e os resultados

práticos de sua aplicação.

Objetivos específicos:

1- Construir uma sistematização teórica básica da Terapia Comunitária e os

principais conceitos envolvidos nesta terapia.

2- Descrever os principais aspectos da aplicação prática dessa terapia.

3- llustrar teoria e prática com os significados atribuídos por alguns

participantes da terapia em questão.

21
“Mas o que seria a tal comunidade? (...) é uma
realidade difícil de ser descrita e mensurada,
podemos, contudo, discutir algumas de suas
qualidades centrais”.

Pedrinho Guareschi!

1. CONCEITOS DE COMUNIDADE

A palavra Comunidade tem origem no latim communitas - analogia de communis -
que pertence a muitos ou a todos, público, comum. O dicionário da língua portuguesa
HOUAISS, aponta mais dezoito definições para o termo. Entre elas, estas aparecem
como mais genéricas e, portanto, mais pertinentes ao interesse deste trabalho,

destacando-se os seguintes significados”:

1. comunhão.3. conjunto de indivíduos organizados num todo ou que
manifestam, geralmente de maneira consciente, algum traço de
união.4. conjunto de habitantes do mesmo Estado ou qualquer grupo
social cujos elementos vivam numa dada área, sob um mesmo

governo e irmanados por um mesmo legado cultural e histórico.

A expressão “comunhão”, por exemplo, contém significados relativos à partilha, a
realização de coisas em comum, sintonia do modo de pensar, sentir e agir. Assim, a
palavra comunidade sugere boas ações humanas coletivas. Alguns autores
parecem confirmar a descrição acima, enfatizando seu caráter positivo, ainda que a
análise crítica venha remeter aos limites do conceito, bem como propostas

amplificadoras de sua utilização.

'P.56
Numeração referente ao significado; definida pelo próprio dicionário.

22
2.1 - A Filosofia de MARTIM BUBER

Buber, pensador do século XX, judeu, cuja obra central Eu e Tu, estabelece um
diálogo existencial-filosófico diante do maior dilema da humanidade, ou seja, existir
diante do mundo que integrou o nazismo à sua história. Residindo posteriormente
em Israel, vive num kibutz. Sua obra é também marcada por um pensamento social e
político. À comunidade israelense em confronto com a vida comunal forçada e
imposta pelo nazismo, Buber escreveu diversos textos e proferiu seminários sobre

comunidade.

Do recorte desse pensamento, nasce a obra Sobre Comunidade (editada no Brasil

em 1987), referência de nosso interesse no presente capítulo.

Buber busca clarificar e reformular o conceito de comunidade em si (gemeinschaft)
e os termos relativos a esse conceito (gemeinde; bund; zusammenleben) como
sociedade e associação. Uma grande preocupação do autor está em dissociar tais
conceitos do que ele refere como “seus antagônicos”: sociedade enquanto massa e
Estado (gesselschaft). BUBER tinha absoluta clareza do “perigo dos dogmas
imutáveis na filosofia política e social (p.14)”, o que o fez afirmar a necessidade de
distinções conceituais claras entre comunidade/sociedade e sociedade/Estado-
Massa, e que compreende esse significado como atrelado à dominação e controle do
homem. O autor defende a comunidade (gemeinschaft) como meio único para
superar os problemas graves e negativos da sociedade, propiciando uma vida

melhor para as pessoas no mundo (1987).

Suas idéias sobre comunidade sofreram influência das obras de Niestche, Dilthey,
Landauer, Simmel. Mas é a obra de Ferdinand Tóennies?, Comunidade e
Associação! que tem grande importância para o filósofo. Buber a utilizou como
ponto de partida reflexivo para seus instrumentos conceituais centrais. Tôennies, que

viveu na sua história pessoal uma dicotomia entre dois tipos de mundo, investigou e

* apud BUBER, 1987.
* nota do trad. Zimmerman que se refere a Tóennies na obra Gemeinschat und Gesselshaft. Original de 1887. Adotado por
Weber e Durkheim e, posteriormente por Parsons (p.15).

23
analisou a estrutura desses dois tipos de vida humana: a agrária de tradições
medievais e a comercial, urbana, em constante mudança e de objetivos lucrativos. O
alvo foi determinar o processo histórico implicado em um ou outro mundo. A
diferença central dessa dicotomia conduziu-o a conceituar vontade natural e vontade
racional. A vontade natural (gemeinschaft, relativa à comunidade) conduz à liberdade
e, a vontade racional (gesselcahft- sociedade ou associação), conduz à obrigação.
Assim, na obra de Tôennies, o conceito de comunidade está associado a bem-estar,
autonomia e liberdade, enquanto o de sociedade, está associado “a ter de agir” em
virtude de uma obrigação externa à sua vontade. Portanto, na modernização dos
meios de trabalho e capital, o conceito de comunidade foi substituído por sociedade.
O autor, que é central na obra de Buber, aparece como referência importante em
vários autores ao discutir questões relativas à comunidade (BAUMAN, 2001;
SAWAIA, 1997, FUKUI, MARCHETTI e VIANNA, 2003).

Buber, não considera a vida em sociedade como absoluta e irreversível, mas
enfatiza como desejável que a sociedade mediada por princípios de obrigatoriedade,
venha a ser substituída por uma “nova comunidade” denominada de “pós-social”. O
complexo conceito filosófico considera a nova comunidade como um conceito amplo
e abstrato, baseado na liberdade de escolha do homem, na criatividade e livre de

laços consangúíneos.

As reflexões de Buber acerca de sociedade e comunidade desencadearam diversos
desdobramentos políticos e acadêmicos, o que conduziu a ampla elaboração de
material de sua autoria a respeito, incluindo diversos seminários e a organização de

monografias sobre a temática comunidade.

24
2.2 - A Sociologia de ZYGMUNT BAUMAN

O sociólogo de origem polonesa, Zygmunt Bauman, autor de várias outras
importantes obras contemporâneas, escreveu um título dedicado a esse tema:
COMUNIDADE. Bauman analisa que o conceito da palavra comunidade remete
nosso imaginário a compreendê-lo como um espaço de aconchego e conforto, onde
um indivíduo se sente protegido pelo outro. Este é o conceito de comunidade de
Tôennies, apresentado no parágrafo acima. Uma compreensão de comunidade
como espaço onde estão presentes a segurança e a solidariedade. Segundo
Bauman, no entanto, trata-se de um conceito idealizado de um tipo de mundo fora de

nosso alcance.

“Comunidade não é tipo de mundo que está, lamentavelmente, a nosso alcance —

mas no qual gostaríamos de viver e esperamos vir a possuir (Bauman, 2008, p.9)”.

Neste proposto, em nosso imaginário, comunidade seria um tipo de organização
idealizada; um espaço privilegiado pela segurança oferecida através da confiança e
solidariedade entre os membros. Entretanto, o sociólogo considera que viver em uma
comunidade, tal como se propõe no modelo imaginário, implica também, no controle
e na intolerância a liberdade individual. O viver coletivo/comunitário exige atitudes e
comportamentos igualitários. Sobretudo, é exigida uma lealdade cega entre os
participantes. Se essa lealdade for desafiada através de idéias e /ou ações
diferenciadas será significada como ato imperdoável de traição aos demais
membros. Não é possível para o autor, a convivência da autonomia individualizada
no seio da comunidade. Assim, para o autor, o conceito de comunidade como
espaço solidário e de relações amigáveis, é um conceito idealizado, utópico e

extemporâneo.

Extemporâneo, por ser impensável de acordo com a realidade contemporânea. Essa
realidade é dura e individualizante, não comunitária e, portanto, incongruente com as

idéias de “conforto” e “aconchego” que remetem ao conceito de comunidade e

25
solidariedade. É idealizada uma vez que, comunidade, enquanto um conceito
imaginário, é nutrida justamente por essa diferença entre realidade e utopia. A
comunidade que habita nosso imaginário é radicalmente distinta da comunidade
propriamente existente, que é traduzida por uma coletividade que se pretende
comunidade. Segundo Hobsbawn há um paradoxo: é precisamente quando a
comunidade entra em colapso, que a identidade é inventada. Identidade significa ser
diferente, singular. Mas, se essa identidade é vulnerável, precária e instável, as
comunidades funcionam então como um seguro coletivo contra incertezas,
individualmente enfrentadas. A solidariedade é então, segundo essa análise, um

ombro amigo de proteção para seguir adiante (apud BAUMAN, 2003, p.20).

2.2.1 - Um Breve Parêntesis: comunidade e subjetividade

Considerando o paradoxo proposto acima, a implicação de autonomia individual
versus viver em comunidade no sentido tonniano da expressão proposto por
Bauman, penso caber um breve parêntesis. Refletir sobre a identidade (enquanto

subjetivação) como diferencial de coletividade.

O processo de subjetivação implica na conquista da identidade individual (do eu
diferenciado do outro, enquanto Deus e Estado absolutista e/ou dos demais
homens). Os significados derivados desse pensar e existir individual estão atrelados
tanto à diferenciação quanto à singularidade. A condição de sujeito individual e
diferenciado custou um alto preço e demandou uma revolução humana, social,
religiosa e política. Desencadeou o nascimento da psicologia como instrumento
moderno de compreensão do sofrimento interno do homem. O nascimento da
condição de sujeito como indivíduo, portador de uma identidade, fez emergir as
dissonâncias entre os conceitos de público e de privado. Privacidade já foi uma
forma de privação. Enquanto a esfera pública já foi uma saída diplomática à punição
pela assunção da privacidade, tendo funcionado como meio de domínio e controle
do homem-indivíduo, que passa a reconhecer na subjetivação intrapsíquica o
caminho para a existência do “eu” privado como forma de expurgar a lealdade
imposta pelo Estado-força (FIGUEIREDO, 1992).

26
O “parêntesis” acima teve por objetivo destacar o eco à voz de Hosbawn”. Ambos
autores trouxeram, historicamente, a comunidade como similar a uma coletividade
organizada sob princípios mais ou menos rígidos, em cuja rede de relações, a
vontade e a ação individualizadas parecem incongruentes diante da soberania dos
princípios e desígnios coletivos. Bauman, Hobsbawn e Figueiredo analisam as
implicações do conceito de comunidade, situando alguns recortes analíticos dos
determinantes do processo histórico da civilização ocidental. Bauman reitera sua
análise de comunidades como “muros de proteção” marcados pela lealdade cega.
Afirma ser a “vida comunal” compatível com as chamadas minorias étnicas:
entidades sociais de tipos diferentes e cuja diferença raramente é explicitada. São
derivadas de uma atribuição forçada pelo contexto social mais amplo que as
diferencia de modo sórdido tanto como pessoas, como cultura, etnia ou religião. As
pessoas são percebidas como “intrusas, indesejáveis e/ou divergentes” num jogo
perverso de exclusão, discriminação e intolerância, nem sempre explicito (BAUMAN,
p. 85).

Como resposta a tal “processo”, a vida na comunidade decorre de forma, mais ou
menos, natural para as chamadas minorias étnicas. A comunidade funciona como
um abrigo de proteção diferenciado do caos representado pela exclusão imposta
pelo sistema amplo (“o mundo lá fora”. A fraternidade do grupo significa a única
opção de fortalecimento dos vínculos, apoio social mútuo, garantia de direitos civis e
às vezes, de sobrevivência. São exemplos clássicos: negros em países de soberania
branca; pobres em países de populações remediadas e ricas; minorias religiosas em
contextos de religiões majoritárias; assim como militâncias políticas diferenciadas em

regimes pseudodemocráticos, etc.
2.2.2 - Comunidades: minorias, intolerância e marginalização.
Para além dessas dicotomias que evidenciam e marginalizam, a intolerância tem

muitas faces: discrimina; empurra para margem ou para fora; violenta e destrói a

dignidade; ameaça a identidade individual e cultural e até mesmo, a saúde física e

* apud BAUMAN, 2003.
27
mental. As faces da intolerância são muitas e diferentes. Nas tristes páginas da
história do século XX estão, entre tantos exemplos, os guetos de Varsóvia. Nem
sempre as faces da intolerância são tão evidenciadas no discurso coletivo
dominante. Mas, surgem nas diferentes formas de linguagem, manifestas através de
gestos, olhares e sussurros entre “iguais” para com “os diferentes”. São manifestas
através dos pequenos poderes exercidos por aqueles que se consideram

diferenciados, ainda que minimamente.

No Brasil, o “racismo velado” carrega o ranço da colonização escravagista e do
extermínio indígena. A etnia diferente é estigmatizada e o pobre, o morador de ruas,
favelas e cortiços é também estigmatizado como indolente e “marginal”. Interessante
observar a dinâmica, também perversa, de uma linguagem que remete a um
significado um tanto ambíguo. A expressão “marginal”, referindo-se a indivíduos
como vagabundos ou delinquentes — aquele que comete delito —- é a mesma
expressão que significa, segundo o dicionário Houaiss, pessoa que vive à margem
de rios; pessoa que mora na periferia; que vive à margem do meio social e é
“marginalizada”. Portanto, usada como sinônimo de pessoa delinquente, carrega
consigo o mesmo significado discriminador e excludente para quem, empurrado para

as margens sociais, foi marginalizado.

Poucos não foram os exemplos, nesse sentido, oferecidos na comunidade estudada:
um morador local acusado de roubo numa grande loja, foi levado por seguranças e
humilhado publicamente por ser pobre e morador da favela, enquanto o responsável
deve ter saído calmamente, portando o fruto do roubo. Outra moradora relatou ter
sido a selecionada para uma vaga de emprego, mas foi dispensada antes do
contrato, quando comprovou seu local de residência. O racismo velado, e muitas
vezes explícito, consagra o campeão de futebol negro como herói, mas o rejeita no

seio de suas relações pessoais.

Como visto até o presente, através dos autores visitados, representando a filosofia e
a sociologia, conceituar o termo comunidade exige uma reflexão mais atenta,
evitando reducionismos e simplificações como uma organização humana
espontânea. Ao contrário, o contexto histórico, político, cultural e geográfico criam

especificidades que precisam ser avaliadas para o entendimento de quê comunidade

28
temos como referência. Além disso, os recortes das diferentes disciplinas constroem
conhecimentos que contribuem para uma visão ampliada da vida humana em

comunidades.

2.3 - Psicologia Social Comunitária

Campos, organizadora do livro Psicologia Social Comunitária, refere a diferenciações
do termo comunidade. Assim, comunidade geográfica especifica uma forma de
comunidade organizada pela localização: como bairro ou vizinhança. Já a expressão
comunidade psicossocial faz referência à comunidade como lugar onde grande
parte da vida cotidiana é vivida: pode ser formada por colegas de profissão, por
exemplo. Já o conceito de comunidade para a psicologia social comunitária tem
especificidade derivada do histórico de sua construção como área de conhecimento,

influenciada pelos movimentos sociais.(CAMPOS, 1997, p.9).

Para a autora, há relações estreitas entre comunidade, cultura e consciência. As
teorias sobre processos de construção do conhecimento produzidas pela Psicologia
Social podem se reaproximar das práticas da Psicologia Social Comunitária, quanto

à emergência de processos de conscientização usados na literatura da área.

Os conceitos articulados por Campos ajudam a compreender algumas das
diferenciações possíveis entre comunidades. Facilitam ainda, localizar as
especificidades de uma comunidade a que estamos nos referindo. Se retomarmos as
definições do Dicionário Houaiss, percebemos que ao dizermos “comunidade”,
estamos nos referindo a muitas formas diferentes de organização humana. Se
pensarmos no conceito filosófico de Tôennies, pensamos em refúgio. Mas qual? De
que tipo? Se pensarmos na análise sociológica de Bauman, somos remetidos a
pensar numa espécie de “gueto” protetor contra a intolerância, enquanto, a

subjetividade é sufocada em nome da lealdade.

29
2.3.1 -Comunidade como Conceito: na linha do tempo

Freitas considera a evolução do conceito de comunidade na psicologia a partir das
representações e práticas psicológicas. A definição de Psicologia Social Comunitária
dos anos 60 e 70 esteve vinculada a práticas comprometidas com a libertação sócio-
política da população. E, a partir dos anos 80 e 90, com a perspectiva de mudança
do sistema de saúde pública a denominação de psicologia na comunidade, passa
para psicologia da comunidade: o grupo comunitário passa a ser tomado como
unidade de análise (FREITAS, 1997, p.13).

Para Sawaia, que estudou as origens do conceito de comunidade na história do
pensamento social, esse conceito é tão antigo quanto a própria humanidade. Do
ponto de vista histórico, o homem já nos primórdios dos tempos reconheceu na
agregação a outros homens, um modo de sobrevivência e preservação da espécie.
Passou a viver em bandos que poderiam ser as primeiras comunidades, garantindo
proteção e segurança. Na Idade Média, os feudos também funcionaram como
comunidades, fechadas e cercadas, onde a vida era integralmente vivenciada. O
poder era totalmente centralizado e as regras, hierarquias e papéis rígidos (
SAWAIA, 1997).

Como categoria empírica, a autora descreve que o conceito de comunidade aparece
presente nas ciências humanas e sociais, especialmente a partir do século XX. No
campo da sociologia, as obras de Tôennies, Weber e Simmel, discutem as
implicações de comunidade como referencial para estudar a organização social, do

ponto de visto do vivido (p.41).

Mas o conceito de comunidade aparece atrelado à idéia de uma condição de vida
homogeneizada, onde não há lugar para a individualidade, o que nos remete a
pensar no caráter utópico discutido na primeira parte deste capítulo, sobre análise de
comunidade Bauman, que considera não haver espaço para a autonomia e a
liberdade individual, em oposição à sociologia alemã de Tôennies, discutida em toda
produção intelectual que envolve o conceito de comunidade, ainda que em oposição

a suas idéias de coletividade, consangúinidade, segurança e conforto.

30
Outros pensadores do século XX também fizeram referência ao conceito. Freud
reiterou o significado de comunidade como um coletivo indiferenciado, enfatizando
que a vida segura da comunidade é incompatível com a felicidade pessoal. Já Marx
recorre ao conceito enquanto espaço de “de vida social ética e justa”, pensando a
vida em comunidade como transnacional, através da vasta associação de nações
(SAWAIA, 42).

Mas é a partir da década de 60 e, efetivamente, nas décadas de 70 e 80, que o
conceito de comunidade invade o discurso das ciências humanas e sociais; a prática
na área da saúde mental e entra no campo clínico das práticas de saúde, como

elemento humanizador do atendimento ao doente mental (SAWAIA, p.35).

Kurt Lewin, Irwing Goffman, Reich, Moffat e Bleger (e incluo, fundamentalmente,
Franco Basaglia) e, posteriormente, os pensadores da fenomenologia destacam-se
por contemplar o aspecto social na análise da subjetividade, influenciando
profissionais de saúde mental e, em especial, os psicólogos (p.45). O movimento da
antipsiquiatria destaca-se como uma verdadeira revolução paradigmática na saúde
mental, estimulando o nascimento das comunidades terapêuticas, entre tantas outras
implicações fundamentais para as práticas das ciências humanas, sociais e de
saúde. A “desospitalização” impeliu a mudanças nas políticas públicas de saúde

mental e gerou novas formas de atendimento.

Sawaia historia as várias vertentes que deram origem à Psicologia Social
Comunitária e as especificidades que derivaram na mudança epistemológica, social,
política e ideológica de pesquisas e práticas comunitárias. Entendo que o destaque
fundamental está na transformação de uma concepção de comunidade como espaço
conservador, utópico e limitante, para a concepção da comunidade como uma
organização relacional abrangente que permite ser estudada, trabalhada e,
especialmente vivida, como /ócus de legitimidade e transformação da vida humana,

principalmente, a partir do próprio referencial de quem vive na comunidade.

“Os valores comunitários devem ser interiorizados como projeto individual para se
transformar em ação, pensados e sentidos como necessidade. Como ninguém é

motivado por conceitos coletivos abstratos, abandonando expectativas individuais de

31
realização pessoal pela causa coletiva. Mas consenso democrático não é conquistado,
necessariamente, à custa de sacrifício pessoal (...). O elemento que lhe dá vida e

movimento é a dialética da individualidade e da coletividade”. (SAWAIA, p. 50; 1997).

2.3.2 - Comunidade e Relação

Guareschi, ao tecer reflexões sobre os conceitos fundamentais da Psicologia Social
Comunitária, analisa as relações sociais. Destaca que aquilo que constitui um grupo
é a existência das relações entre as pessoas, sendo, portanto, seu elemento
definidor. Essas relações podem ser de tipos, intensidade e particularidades
diferentes, dinâmicas, sempre mutáveis. A “massa”, multidão ou público, tem
características relacionais diferentes na medida em que a maioria das pessoas se
desconhece e as relações, portanto, praticamente, inexistem. As relações de
dominação implicam no exercício de poder de uns, em detrimento de outros e há,
evidentemente, diferentes formas de dominação. Na comunidade, por sua vez,
estruturam-se as relações, por sua vez, mais democráticas e saudáveis, onde as
pessoas podem superar a dicotomia dos extremos tanto do individualismo grosseiro
e competitivo, quanto da subordinação mecânica como sujeito a serviço do Estado e

da instituição burocrática, anulando sua subjetividade (p.96).

Na comunidade as relações se estabelecem pela expressão da subjetividade, as
pessoas podem manifestar opiniões e desenvolver criatividade, legitimando a

cidadania através do exercício político e social.

Pedrinho Guareschi produz uma contribuição interessante do conceito de
comunidade, atribuído a Marx: Comunidade é “um tipo de vida em sociedade onde
todos são chamados pelo nome”, referindo-se à vivência de identidade e
singularidade, bem como possibilidade de participação e manifestação de opinião;
opondo-se, portanto, à referência de “comunidade transnacional” destacada por
SAWAIA, mais associada talvez, ao conceito de “massa”, que ao de comunidade
(GUARESCHI, 1997 p. 94).

32
A proposição marxista de comunidade utilizada por Guareschi, remete à comunidade
da Terapia Comunitária onde a individualidade é validada como singularidade,
especialmente sob a forma de valorização das diferentes competências de cada ser
humano. Só é possível pensar no coletivo a partir de cada um e todos configurando
um mesmo sistema mais amplo, a comunidade e esta, solidarizar-se para a

formação de redes solidárias.

2.3.3 - Comunidade e Instituição

Rochael Nasciutti analisou que é preciso estabelecer um esclarecimento claro das
relações entre instituições e comunidades na perspectiva psicossocial. Segundo a
autora, o aspecto relacional coletivo de uma instituição pressupõe regras formais e
exigências a serem cumpridas quanto ao desempenho de papéis (aspectos
conscientes). De outro lado, está a singularidade individual que demanda as
necessidades e os desejos de cada um (inconscientes) Assim, a instituição pode ser
mediadora entre a ordem individual e a ordem coletiva, destacando uma nítida inter-
relação e interdependência entre instituição e comunidade. O recorte
psicossociológico de comunidade para a análise das instituições (especialmente as
de saúde mental) é o de suas inter-relações com a instituição, caracterizando-se pela
unidade de vida em comum e de ação coletiva e controle social formal, sendo a
instituição mediadora entre a ordem social (ou coletiva) e a ordem individual (ordem
informal; dos desejos) (ROCHAEL NASCIUTTI 1997, p.116).

O capítulo de Rochael Nasciutti privilegia a instituição como foco de pesquisa
psicossocial. As questões institucionais podem ter um significado relevante para a
prática das Terapias Comunitárias no que se refere às inserções desta prática em
organizações institucionais, embora nosso foco tenha luz invertida, nesse caso.
Nosso objeto de interesse é a Terapia Comunitária e as instituições fazem parte do
tecido sistêmico onde esta prática pode estar inserida, sejam estas instituições
ONGs e OCIPs, escolas, instituições de saúde, hospitais ou presídios, instituições
religiosas e/ou empresariais. Portanto, a inter-relação da comunidade com a

instituição pode se dar tanto pela constituição do lugar de subsistema da instituição,

33
como o inverso: a instituição vincular-se a comunidades via prestação de serviços.
Em ambas circunstâncias estarão presentes tanto os aspectos relacionais formais

discutidos pela autora, como seus aspectos da singularidade humana.

2.4 - Comunidades e Famílias de baixa renda

A análise oferecida pela pesquisa brasileira parece abrir essa espécie de “caixa
preta”, para que possamos desembrulhar dali de dentro, as pessoas e suas
diferentes formas de organização em comunidades (CAMPOS, 1997; MACEDO,
1984; SZYMANSKI, 1994).

Szymanski (1994) considera a importância de conceituar comunidade como grupo
geográfico organizado, a partir das relações estabelecidas, que tem objetivos
comuns a luta por melhores condições de vida. Em geral, as pessoas da comunidade
têm valores semelhantes ou comuns, experimentam afeto entre as pessoas
residentes, uma estrutura hierárquica de poder comum, a ausência de regras formais
para a interação social e papéis determinados por essas interações sociais?
(SERRANO, 1992).

A experiente autora e pesquisadora brasileira no estudo com famílias de baixa renda,
traz um conceito bastante diverso dos primeiros apresentados nesse capítulo
(BUBER, TÔENNIES, BAUMAN). Szymanski demonstra pela pesquisa e prática do
cotidiano das famílias de baixa renda, que comunidade é um conceito que se
relativiza diante da cultura, da forma de organização e de diferentes necessidades.
Objetivada em torno do apoio mútuo, a vida de comunidades de baixa renda é
permeada por regras informais e pela presença do afeto. A hierarquia de poder
passa longe da verticalização, o que significa a presença de papéis e funções
distintas no funcionamento comunitário sem, entretanto, envolver autoridade de

poder.
No Brasil, portanto, além de aspectos culturais específicos como a presença da
afetividade e a proximidade física entre as pessoas, há especificidades das

$ Apud SZYMANSKI, 1994 p. 212
34
condições sócio-econômicas, especialmente, no que se refere às comunidades de
baixa renda. Comunidade neste contexto específico pode representar uma forma de
conquista importante da luta por dignidade, segurança física, direitos humanos e
melhores condições de vida de maneira geral, das pessoas pertencentes à

comunidade.

A ajuda mútua está presente (rede solidária) como uma rede de troca e informações
intensas. Não há preservação da intimidade, valorizada nas camadas média e alta
da população, uma vez que as casas são muito próximas umas das outras e todos
sabem de tudo o que se passa nas residenciais próximas: a “privacidade é porosa”
(MELLO, 1992 apud SZYMANSKY, 1994).

Em nossa experiência também, o conceito de privacidade nas comunidades de baixa
renda é totalmente distinto daquele compreendido pela classe média. O conceito de
privacidade talvez esteja mais conectado ao “que não é público”, como da porta de
casa para dentro. “O de fora" é público e comunitário e “o de dentro”, privativo.
Embora os papéis familiares sejam muito bem definidos, as relações de intimidade
também diferem dos padrões e valores presentes nas classes média e alta da
população. O casal divide o cômodo com os filhos, delimitado por uma parede de

armários. Quando há banheiro dentro de casa, é uma área comum a todos.

No espaço da comunidade há também, muita interferência, conflitos e comentários
do tipo “falatório”, onde todos têm consciência do poder de controle que este tipo de
situação exerce na vida uns dos outros. As relações de casamento e educação de
filhos são influenciadas pelo tipo de crenças disponíveis num determinado ambiente
através das trocas de confidências entre mulheres (comadres) e modelam o
conhecimento de forma ativa, assim como interpretações e soluções (SZYMANSKI,
1994, p. 277).

A vida cotidiana da intimidade é regulada, de certa maneira, pelo caráter da vida
comunitária, onde a troca informal de necessidades e desabafos pessoais, ajuda no
enfrentamento de certos problemas, mas também, interfere na formação de valores e

crenças dos moradores.

35
2.5 “Comunidade como Sistema

Grandesso (2004) descreve, fundamenta e discute a comunidade como sistema.
Trata-se de um artigo único por oferecer uma fundamentação teórica consistente
para a compreensão sistêmica de conceito de comunidade. Além disso, a autora por
ser também terapeuta comunitária, faz considerações do lugar da experiência. Seu
enfoque contempla as necessidades dos terapeutas comunitários e sistêmicos, bem
como todos aqueles que querem compreender o funcionamento das comunidades

sob outro enfoque.

Por tratar-se de um conceito de comunidade dentro do pensamento sistêmico, pós-
moderno e novo paradigmático, elegi descrever os conceitos centrais de comunidade
desenvolvidos pela autora, no capítulo dos fundamentos da Terapia Comunitária —

Pensamento Sistêmico.

“Para pensar a comunidade enquanto sistema é preciso
compreender que não se trata de um simples agrupamento de
pessoas, mas como uma rede de interações complexas e
imprevisíveis, na qual as trocas entre os participantes, na sua
intersubjetividade, mantêm uma relação de interdependência”.

(GRANDESSO, 2005,p.2).

36
2. PENSAMENTO SISTÊMICO

Sistema é como um todo complexo e organizado sob determinados princípios, cujas
partes interagem entre si de forma interdependente. É muito mais do que a simples
soma de suas partes, porque a organização dessas partes produz características
que são específicas de cada sistema. Também, é menos do que a soma das partes
porque a organização destas, implica em numa forma de construção que pode inibir
a manifestação dessas qualidades (ESTEVES de VASCONCELLOS, 2002).

O Pensamento Sistêmico é uma das bases teóricas fundamentais da Terapia
Comunitária. Representa uma forma de ver, pensar e compreender o homem e o
mundo a partir, primordialmente, da dinâmica emergente a de suas relações. Essas
relações podem ser entre dentro da família, do trabalho, da comunidade, entre o
homem e o meio ambiente. E de acordo com a autora, pensar sistemicamente
implica também, olhar o mundo como em permanente transformação, no qual as

relações são complexas, interdependentes, intersubjetivas e recursivas.

Há subsistemas de sistemas, sistemas de sistemas e sistemas de sistemas mais
amplos. Uma casa está no bairro, que está na cidade; esta, no Estado, esse no país,
e no continente e assim por diante. A Terra é um subsistema do Sistema Solar. No
corpo humano estão os sistemas circulatório, respiratório, etc, que são
interdependentes entre si para formar o sistema que é o corpo humano (sistemas do
sistema). Cada uma destas partes interage sob determinados princípios a fim de
permitir uma “orquestra afinada” em nosso corpo. Quando parte de um desses
sistemas é alterada, o sistema formado pelo corpo humano responde de forma
circular. Isto é, a interdependência que existe entre essas partes desse nosso corpo,
é regida por uma causalidade do tipo circular recursiva e uma complexidade tal, que
a parte afeta o todo e é afetada por ela, com vicissitudes próprias, não redutíveis e
até mesmo, contraditórias entre si. Para um pensar sistêmico, não cabe uma
compreensão de funcionamento do tipo linear, objetivo, onde a causa determina o
efeito, mas sim que, a interdependência das partes relacionadas implica na
causalidade do tipo circular (uma parte afeta o todo, que afeta as partes). Os

mecanismos auto-reguladores colaboram na orquestração impedindo o colapso

37
imediato do organismo, diante dos vários “descompassos”. Por isso, temos febre e
dor, por exemplo, como forma não só de sinalizar que algo está errado em nosso
organismo, como também como meio compensatório para o funcionamento termo-
eletrolítico de todo o corpo, bem como, de outros sistemas que dependem de um

sistema respiratório ameaçado por infecção.

Os vários mecanismos que regem os sistemas orgânicos regem também, os

sistemas humanos, como as comunidades.

Sistemas: alguns pressupostos epistemológicos

Segundo a visão novo-paradigmática da ciência proposta por Esteves de
Vasconcellos, os sistemas podem ser compreendidos a partir de três dimensões ou

pressupostos epistemológicos:

Complexidade — fundamentado no pensamento complexo de Edgard Morin. Em
contraposição a uma visão objetiva da realidade e de explicações lineares e diretas,
o pensamento sistêmico pressupõe olhar e pensar a complexidade do mundo, as
relações em todos os níveis da natureza, buscando sempre a compreensão dos
acontecimentos — sejam físicos, biológicos ou sociais — em relação aos contextos em
que ocorrem (AUN, ESTEVES DE VASCONCELLOS & COELHO, p.77, 2005).

É olhar o mundo de forma complexa em sua permanente transformação, ampliar a
visão sobre as inter-relações existentes entre todos os fenômenos do universo.
Complexidade, então, requer mudança de crenças básicas, mudando o foco sobre o

indivíduo como objeto de estudo para a contextualização das relações:

“Contextualizar é reintegrar o objeto no contexto e vê-lo existindo no sistema. É
ampliar o foco, colocando-o nas interligações e, assim, veremos esse sistema
interagindo com outros sistemas, redes de relações ou sistemas de sistemas”
(ESTEVES DE VASCONCELLOS, 2002, p.112).

38
A autora define aqui na visão da complexidade, a importância crucial de pensar
sempre de forma contextualizada, explicando que é explicitamente nesta forma de
pensar que será possível visualizar e compreender os sistemas mais amplos, como
as redes relacionais que representam um dos pontos altos do trabalho comunitário:

formação de redes solidárias.

Instabilidade — esse pressuposto refere-se a incontrolabilidade dos muitos eventos
da natureza. Esteves de Vasconcellos nos propõe a imagem das nuvens no céu,
que diante de nossa contemplação, mudam os desenhos que se formam,
ininterruptamente para a compreensão de que o mundo “não é” de uma determinada
forma específica, mas “está em constante transformação”; não numa ou noutra
direção, mas de forma imprevisível, irreversível e incontrolável. Instabilidade refere-
se “ao mundo em processo de tornar-se”. Portanto, o homem só pode ser visto,
considerado e assistido como um ser em relação, inacabado e, também, em
processo constante de transformação. Desta forma, a partir de um pensar sistêmico
e, especialmente, segundo o princípio de instabilidade, o homem passa a ser
compreendido também, em sua complexidade e como alguém que está, naquele
momento, de uma determinada forma. “Antonio e Maria estão com problemas em
casamento” ao invés de “O casamento de Antonio e Maria é um problema”. Se
aceitarmos que os homens estão em relação permanente, é para essas relações
que focalizaremos nosso olhar. A substituição o verbo ser, pelo verbo estar, rejeita a
imutabilidade dos fenômenos e aceita a possibilidade de transformação. Favorecer
mudanças e transformações humanas só é possível ao pensarmos o mundo também

a partir de sua impermanência (2002, p.116).

Intersubjetividade — Não existem realidades objetivas, mas as realidades vão se
constituindo, nas relações e interações humanas e nas conversações linguísticas.
Toda forma de conhecimento é uma construção social. Isto implica em dizer que os
conhecimentos ocorrem como uma produção entre as pessoas e o contexto e, ainda,
que é possível haver várias “realidades” distintas e funcionantes. A intersubjetividade
é um princípio que demanda o enfoque sobre a relação entre pessoas como co-
construtores de conhecimentos sobre a realidade. E a realidade pode ter múltiplas
versões. Antonio e Maria entendem que têm problemas na relação de casamento

porque cada um deles significa determinados problemas de modo distinto e pouco

39
congruente, um e não consegue compreender bem o que se passa na visão do
outro, e o entendimento sobre questões que envolvem trabalho e filhos tornam a
comunicação e o significado ainda mais distinto e assim por diante.

Entre os diferentes contextos de pertencimento, estão Maria, Antonio e todos que
pertencem ao sistema interconstituído pela vida de ambos. Entretanto, se
pensarmos sobre a intersubjetividade que co-constrói o contexto das dificuldades do
casal, ampliamos o foco sobre o sistema construído pelo problema para
compreendermos o complexo contexto no qual ocorrem. Entendemos que essas
realidades existem concomitantemente, que são construídas conjuntamente pelos os
sujeitos envolvidos e, ainda, que esta é uma realidade que está construída desta
forma, podendo vir a ser diferente diante novas intervenções e co-construções

conjuntas.

Considerando ainda a intersubjetividade, Grandesso afirma que sujeito e objeto se
interconstituem na linguagem, num contexto de relações e, que não temos um lugar
de acesso privilegiado a uma realidade objetiva, fora dos limites de nossas (próprias)
lentes, as quais são relativamente provisórias, são histórica e socialmente
construídas e para fins determinados (2005). Podemos então, contemplar aqui o
universo mais amplo do pensamento sistêmico a partir do enfoque pós-moderno de
ciência no qual a realidade não pode ser vista de forma objetiva, mas como
interconstituída pela subjetividade e pela linguagem, onde o observador tem um
lugar de horizontalidade já que aqui também se descarta a neutralidade. Por isso,
como colocado pela autora, nosso olhar utiliza lentes provisórias para ver essa
realidade relativa. Como afirma Esteves de Vasconcellos, é uma realidade entre

parêntesis (2002).

Outro aspecto importante do pensamento sistêmico é considerar que um problema
cria e sustenta um sistema. O sistema, portanto, se forma em torno do problema.
O problema tem uma organização, uma linguagem e significados, assim como a
dissolução desse sistema é também organizada pelo problema. Embora esse
conceito esteja descrito em torno de questões da Terapia Familiar, pode ser bem
compreendido também, à luz da Terapia Comunitária, uma vez que nas sessões de

TC a comunidade se organiza enquanto sistema, para trabalhar as questões de

40
sofrimento das pessoas ali presentes. O grupo comunitário inclui o terapeuta,

enquanto um sistema que se organiza em torno da terapia.

Quando se encerra a sessão, o sistema também pode se dissolver, ainda que venha
se reorganizar noutra sessão, mas a configuração será sempre outra. Além disso,
diante dos próprios conteúdos dos problemas apresentados, o foco central é dirigido
à transformação, a partir das narrativas, histórias relatadas, que passam a ter,
portanto, um caráter de mudança. O foco dos problemas deixou de ser o indivíduo

ou a família e sim, as próprias narrativas emergidas da terapia (MORÉ, 2000, p. 22).

O psicoterapeuta, segundo essa forma de pensar e ver o homem e o mundo, não é
um expert em diagnosticar e utilizar técnicas interventivas, mas um facilitador da
construção de realidades alternativas. Da mesma forma, o terapeuta comunitário não
tem uma posição e um saber privilegiados em relação a comunidades e às pessoas
no grupo da TC. Ao contrário, ele é um facilitador, um tradutor da linguagem do
sofrimento individual e coletivo, para ser também, um co-construtor de realidades
alternativas (GRANDESSO, 2000, p. 115).

Marilene Grandesso! em seu primeiro artigo sobre a Terapia Comunitária, esclarece
e fundamenta a função sistêmica da TC, bem como a posição do terapeuta

comunitário e a relação com os participantes das sessões:

“A Terapia Comunitária não se define apenas como uma terapia do indivíduo num
contexto da comunidade, mas também e, principalmente, como um contexto de
terapia para uma comunidade a partir de problema do indivíduo. (...) o sucesso da
sessão como um contexto gerador de mudanças, depende em grande parte, no meu
entender, do mote escolhido pelo terapeuta com o qual cada participante da
comunidade vai se conectar e refletir sobre suas experiências, rever seus problemas,
identificar seus recursos e competências e compartilhar suas vivências num grande

momento de troca respeitosa” (2003, p.7).

1 GRANDESSO (2004) elaborou uma fundamentação teórica consistente do conceito de comunidade como
sistema, onde suas idéias estão representadas.

41
A Comunidade como Sistema

“Trabalhar com comunidades implica trabalhar na
construção de contextos para que os membros que a
compõem criem e/ou acessem suas próprias competências
e transformem as oportunidades e adversidades em
momentos de transição para outros arranjos existenciais”.

Marilene Grandesso?

Apesar de ter desenvolvido um capítulo específico sobre o conceito de comunidade,
penso que somente após ter realizado uma breve apresentação dos aspectos
centrais do Pensamento Sistêmico seja possível apresentar a comunidade como
sistema, baseado na análise descrita por GRANDESSO (2005).

A autora elaborou um artigo de relevância onde analisa o conceito de comunidade
sob enfoque do Pensamento Sistêmico, além de aspectos do enfoque narrativo —
modelo de TC desenvolvido por Grandesso. O artigo em questão é, portanto, uma
contribuição de conhecimento única tanto no que se refere à Terapia Comunitária,
como à descrição conceitual cuidadosa de seu trabalho pioneiro com uso da

narrativa.

Desta forma, o presente subitem tratará especificamente de expor os conceitos
emergidos dos significados mais importantes para compreender as comunidades e a
comunidade da Terapia Comunitária, à luz do Pensamento Sistêmico e dentro do
enfoque pós-moderno de terapia. Esse é um dos aspectos que distingue a teoria
presente no trabalho da autora e com os quais me identifico epistemologicamente.
Penso que a ressalva faz toda a diferença uma vez que as sessões de TC são
estruturadas em passos pré-definidos, que caracterizam uma prática relativamente
simples e possibilita ao terapeuta assumir uma postura mais estratégica, definindo
uma TC como prática terapêutica moderna. A epistemologia é do terapeuta molda
suas ações e define o tipo de prática terapêutica. Em concordância com as idéias
epistemológicas novo-paradigmáticas apresentadas no início deste capítulo a partir

das definições de Esteves de Vasconcellos e de Grandesso, entendo a prática da

22004, p.2.
42
TC a partir do enfoque pós-moderno de terapia, buscando moldar ações que

venham a validar tais idéias.
Comunidade, Sistemas e Terapia Comunitária

TC caracteriza-se como um sistema móvel:

Como a comunidade de terapia é formada pelas pessoas participantes que, por sua
vez, podem ir e vir, sem obrigatoriedade de comparecer a todas as sessões. Ainda
para os participantes que comparecem à terapia regularmente, não há entre as
pessoas, necessariamente, um vínculo e convivência fora dali. As pessoas podem
ter em comum a utilização de serviços disponíveis na comunidade, como os serviços
de saúde. Mas isso não é suficiente para caracterizá-las como
sistema.(GRANDESSO, 2004, p.3).

Para pensar a comunidade enquanto sistema é preciso compreender que não se
trata de um simples agrupamento de pessoas, mas como “uma rede de interações
complexas e imprevisíveis, na qual as trocas entre os participantes, na sua

intersubjetividade, mantêm uma relação de interdependência” (GRANDESSO, 2005).

É a conversação organizada em torno das dificuldades que vai gerar trocas
colaborativas e partilha de significados que conectam as pessoas e passa a delinear
a comunidade como um sistema. É possível e desejável que as trocas possam gerar
um sistema mais amplo organizado sob a forma de redes solidárias que promovam a
transcendência da comunidade e dos indivíduos para transformação dos contextos

de isolamento num fluxo mais contínuo de apoio mútuo, de dignidade e cidadania.

A autora considera o conceito de sistemas humanos de Anderson e Goolishian e
Grandesso?, compreendidos como sistemas lingúísticos, geradores de linguagem e
significado para destacar que as comunidades são organizadas pelas conversações

geradas a partir das narrativas as quais colocam as pessoas numa rede de troca que

3 1998, apud GRANDESSO, 2005; GRANDESSO, 2000.
43
se dá na ação e na emoção e estruturam as formas de pensar e agir, organizando

vínculos e as práticas de convivência (2005, p.6).

Os aspectos sistêmico-novo-paradigmáticos de complexidade, instabilidade e
intersubjetividade, também apresentam especificidades quanto examinados diante

do conceito de comunidade da Terapia Comunitária:

Complexidade — a interdependência entre os participantes, representantes da
variada multicultura brasileira, destaca uma riqueza de contextos de vida onde a
troca e, também a partilha, permitem múltiplas e novas formas de organização,

possibilitando ações transformadoras a partir da experiência humana compartilhada.

Imprevisibilidade — como são sistemas que funcionam afastados do equilíbrio, nas
comunidades da TC as relações são experimentadas a cada momento, de forma

única e vivenciadas a partir das histórias de vida narradas pelos participantes.

Intersubjetividade — as trocas intersubjetivas ocorrem no campo da linguagem,
construindo conjuntamente significados que organizam os valores e a prática da

convivência.

Como sistemas auto-organizadores, as comunidades têm seus problemas, mas
também têm suas soluções. A organização de redes solidárias é um dos momentos
de transcendência e, uma forma de transformar os problemas humanos, geradores
de profundo sofrimento. Isso permite acessar o potencial criativo e, portanto, as
próprias competências das pessoas participantes, estimulando a resiliência e as
possibilidades de saída dos impasses existenciais experimentados nos contextos de

vulnerabilidade.

44
Para finalizar, faço um destaque de um aspecto que considero central na TC: as
histórias de vida compartilhadas no grupo comunitário e organizadas em torno dos
problemas decorrentes do sofrimento e das competências de seu enfrentamento e a
postura do terapeuta. As histórias podem organizar narrativas que validam os
significados de cada um e ajudam a construção de novos significados preferíveis
especialmente, quando trabalhamos de modo a oferecer abertura a cada um dos
participantes como um legítimo outro, aceitando genuinamente a diversidade

humana.

“Ao dar voz a cada participante, legitimando suas descrições de si e da sua
experiência, o terapeuta comunitário, ao assumir uma postura pós-moderna, coloca-
se responsivo aos participantes, numa abertura para o diálogo e para novas

possibilidades de sentido” (GRANDESSO, 2005, p.15).

45
2. TEORIA DA COMUNICAÇÃO

“Comunicação é o ato de duas ou mais pessoas, de enviar ou receber mensagens
(HOUAISS)”.

A literatura especializada, entretanto, considera mensagem como a uma
determinada comunicação isolada, onde há clareza de compreensão. Uma série de
mensagens trocadas entre pessoas, é denominada interação, comunicação
(WATZLAWICK, BEAVIN & JONHSON, 1967).

A comunicação é o elemento de ligação entre as pessoas. É via comunicação que
fazemos contato, trocamos informações, expressamos opiniões, pensamentos e
emoções. É o meio através do qual estabelecemos relações. Portanto, a
comunicação humana tem um valor muito importante. Podemos nos comunicar
através da linguagem verbal, mas também através da linguagem não verbal, que
inclui gestos, olhares, o corpo, a postura.

Em nossas relações, dificuldades na comunicação frequentemente implicam em
problemas, pois os significados que atribuímos, podem ser “significados” pelos
nossos interlocutores, de modo diferente. Podemos imaginar que nos fazemos

entender, mas nem sempre é o que ocorre, implicando em problemas relacionais.

A comunicação tem propriedades e é útil conhecê-las, especialmente para
compreender melhor, as relações humanas. Esta compreensão torna-se
particularmente importante como forma de ampliar nosso enfoque para a prática da

Terapia Comunitária.

Vejamos as propriedades ou regras, essenciais à comunicação:

1- É impossível não se comunicar.

Essa é uma propriedade básica. Ainda que não verbalize, as pessoas comunicam

sempre muitas coisas, pois todas nossas ações são comunicação. Todo

comportamento tem valor de comunicação.

46
Atividade ou inatividade, palavras ou silêncio, influenciam outras pessoas que não
podem não responder a essa comunicação. A postura imóvel, olhos fechados, olhar
fixo, renúncia em falar, definem um modo de se comunicar, ainda que através de
evitação ou recusa. Implica também, num compromisso, uma vez que define o tipo
de interação comunicacional que seguirá daí por diante (WATZLAWICK, BEAVIN &
JONHSON, 1967, p.45).

Isto implica em compreender que, embora não se verbalize qualquer palavra ou
som, todas as nossas condutas têm função de mensagem e expressam algo acerca
de nossa forma de ser e estar no mundo. A comunicação não-verbal é entendida
como expressão facial, gestos; postura, olhar, tom de voz, sequência e contexto de

interação entre as pessoas.

Mães e bebês, por exemplo, comunicam-se de forma silenciosa, quando ele está
ainda no ventre. Mais tarde os movimentos expressivos entre ambos ajudam a
estabelecer o vínculo afetivo primordial da vida e da subsistência. O bebê chora,
expressando dor, fome ou desconforto. E sua expressão ajuda a mãe a supor o que

se passa com ele ou ela.

O comportamento pode referir emoções, sentimentos, sofrimentos e alegrias. Nosso
corpo fala através de nós mesmos, via postura, olhares, gestos, expressões faciais.
No entanto, diferentemente da mãe que aprende a interpretar as necessidades do
bebê, o grande desafio entre as pessoas é compreender o significado de um
comportamento, diante de múltiplas possibilidades. Implica ainda, numa

interpretação ambígua da mensagem, trazendo conflitos relacionais e sofrimento.

2-Toda comunicação tem dois elementos: o conteúdo e a relação.

O conteúdo se refere ao significado da informação que desejamos comunicar a uma
ou mais pessoas. É o conteúdo que define o que uma pessoa deseja ou imagina
comunicar a outra. O interlocutor dessa comunicação pode confirmar o conteúdo

expresso, aceitando e entendendo esse conteúdo ou, pode desconfirmá-lo,

47
atribuindo um significado distinto. Significar conteúdos de forma distinta de quem

iniciou a comunicação (ou conversação), contraria o sentido desse conteúdo.

Se nós somos validados pelos significados compartilhados que são gerados numa
conversação, a desconfirmação de conteúdos pode funcionar como discordância de
“pontos de vista” distintos entre si, mas pode também funcionar como uma forma de

desconfirmar a própria pessoa em questão.

Em suma, o que está envolvido nessa propriedade, então, é um significado atribuído
através do conteúdo. Compartilhar ou não o mesmo significado dependerá da

relação específica.

A comunicação ao mesmo tempo em que transmite uma informação, impõe um
comportamento. A informação transmitida tem um aspecto de relato, que é o
conteúdo da mensagem. O comportamento é solicitado através de outro nível que é
uma ordem contida naquele relato (conteúdo). Há mensagens que têm o mesmo
conteúdo, mas implicam em ordens diferentes. Assim, pode-se verbalizar uma frase
de diferentes maneiras e seu conteúdo é o mesmo, mas a ordem será diferente. O
exemplo de WATZLAWICK (p.47).

3-Toda comunicação depende da pontuação.

A pontuação organiza as sequências comunicacionais. Também organiza os eventos
comportamentais entre as pessoas numa conversação, sendo, portanto,
fundamental para as relações entre as pessoas. A comunicação de uma pessoa em
um grupo depende desta pontuação e da sequência. A Terapia Comunitária pode
ser um exemplo.É preciso que o co-terapeuta inicie a conversação para que as
regras de funcionamento sejam compreendidas por todos. As regras funcionam
como pontuação da sequência de etapas da sessão de TC e os momentos de fala
para cada um dos indivíduos, incluindo terapeuta e co-terapeuta. Se não houver
pontuação, não há sequência. Muitos participantes falarão ao mesmo tempo, o que
impediria a expressão de outros, e a oportunidade comum a todos. Poderia também
gerar conflitos marcados por uma pontuação distinta entre os participantes.

48
Nas diferentes culturas pode haver diferenças no modo de pontuar as sequências.
Porém, existe uma espécie de “acordo tácito” que favorece a compreensão deste

tipo de funcionamento sequencial de comunicação.

A discordância sobre como pontuar eventos, entretanto, pode conduzir a confrontos
relacionais. WATZLAWICK exemplifica essa discordância com o exemplo de um
casal onde o confronto conjugal se apresenta por oposição dele em relação a ela e
vice-versa. Essa discordância contribuiu para acentuar as posições distintas em uma
espécie de “mais do mesmo”. Isto é, ele se comporta de forma retraída para se
defender de suas críticas. Ela, por sua vez, o critica porque ele distorce o que
ocorre, de fato, no casamento. A interação conjugal é marcada por uma distorção na
pontuação, onde cada um dos cônjuges percebe as sequências de modo totalmente
distinto (1967 p.52).

4-Toda comunicação tem dois aspectos: digital ou analógico e ambos, são

complementares.

Embora denominação esteja baseada com no funcionamento neuronal, segundo
WATZLAWICK, uma explicação mais prática destes dois aspectos, pode ser útil. O
aspecto analógico refere-se ao entendimento imediato de uma mensagem e seu
aspecto relacional. A comunicação não-verbal é analógica. A linguagem digital, por

sua vez, é complexa e carente de semântica adequada no campo das relações.

A comunicação do tipo “duplo-vincular” , como o próprio nome diz, estabelece um
vínculo de dupla-mensagem. Implica na expressão verbal contradizendo a
mensagem corporal, onde o receptor da mensagem pode ficar confuso e inseguro
por não saber ao que atender. O conteúdo e a relação são antagônicos e
impossíveis de serem cumpridos. Elevando-se esta situação à multiplicidade de
eventos relacionais, pode envolver um verdadeiro caos emocional, gerando um tipo

de comunicação patológica.

49
5-A comunicação pode ser simétrica elou complementar.

A comunicação simétrica por sua vez refere-se à propriedade cuja função é manter a
conversação de modo invariável, sob determinadas condições. Os interlocutores ou
parceiros, tendem a refletir o comportamento um do outro. A igualdade pode ser
mantida em qualquer área da relação. Essa invariância acaba por conduzir a

situações sem saída, podendo envolver rivalidade entre ambos.

A complementaridade envolve comunicações baseadas na maximização das
diferenças.Uma forma complementar é aquela na qual, um dos parceiros, coloca-se
numa posição diferenciada, como “o de cima” e outro, ocupa o “lugar de baixo”,
estabelecendo um tipo de oposição complementada pelas diferenças antagônicas.

A interdependência presente dificulta o espaço para diferenciação.

A relação complementar pode ser dada pelo contexto social ou cultural, pela
natureza desses relacionamentos: mãe-filho; chefe-subordinado. Mas também pode
ser estabelecida de modo idiossincrático por uma díade, como é o caso de um casal
(p.63).

Chamamos de escalada simétrica um tipo de conversação em que cada um dos
interlocutores provoca o outro progressivamente, mais e mais. O outro interlocutor
rebate de forma ainda mais forte e provocativa, numa sucessão de eventos
conflitivos, podendo envolver a elevação progressiva do tom de voz. Típico entre

casais onde há um grau acentuado de conflitos.

50
3. PEDAGOGIA DE PAULO FREIRE: Um método de educar que ganhou o mundo

A pessoa Paulo Freire transcende a própria teoria, porque ele era o maior exemplo
de um educador engajado, que tinha a consciência e o pensamento crítico voltados
para o desenvolvimento e a liberdade daqueles que são oprimidos pela falta do

saber, pelo poder econômico da elite burguesa.

Paulo Freire é uma das maiores personalidades mundiais no campo da pedagogia.
Seus livros foram e são publicados nos principais países de língua ocidental. Seu
método é reconhecido não apenas como pedagogia, mas também, como método de
pesquisa e produção de conhecimento. Os ensinamentos desse verdadeiro mestre
são fonte abundante de recursos para todo trabalho com comunidades. BARRETO
incluiu a Pedagogia de Paulo Freire como um dos alicerces teóricos da Terapia
Comunitária, na crença genuína de compreensão e respeito pelo indivíduo, na
capacidade de construção de uma consciência crítica da realidade, no respeito à
cultura e biografia de cada indivíduo e na capacidade de transformação social em

direção à equidade e justiça social.

Tratarei aqui, portanto, de realizar uma síntese bem pequena de alguns aspectos
centrais do método feireano de educação e algumas articulações com a Terapia

Comunitária.

Paulo Freire pode ser compreendido tanto através da ótica de sua obra como
educador e cientista, mas não divorciada de seu caráter político. Esta, talvez, seja a

dimensão mais importante de seu trabalho, pautado na consciência e justiça social.
A análise sociológica está presente em toda a sua obra que critica os meios de

opressão das camadas populares e a concepção de uma “educação bancária e a

construção de uma relação dialógica de educação como prática da liberdade”.

51
A “educação bancária” envolve interesses de poder, controle e opressão. Pautada
numa visão “falsa” do homem e do mundo, pratica o ato de educar como se fosse
“impelir” conhecimentos de fora para dentro, uma vez que a consciência é concebida
como algo “espacializado” no homem, como uma seção “dentro”, mecanicamente
compartimentada, passivamente aberto ao mundo que a irá enchendo de realidade.
Assim, na educação bancária, cabe ao educando ser e estar passivo diante do
aprendizado. Ao educador, cabe depositar neste compartimento, os conteúdos e
comunicados — o falso saber — tratando de oprimir e esperar adequação por parte do
educando."(FREIRE, 1970, p.62)”.

O conceito de educação bancária, portanto, trata o homem e o mundo como se os
saberes e competências estivessem, positivamente, dentro de cada homem, à
espera que o mundo entre dentro da “consciência”. Desta forma, alguns teriam tais
competências e outros, simplesmente, não, o que implica numa visão de mundo
como se os homens estivessem nesse mundo e não sendo parte dele e o mundo

parte do homem e dos outros seres humanos.

A educação para Freire tem lugar na humanização tanto do educando, quanto do
educador. Educador aprende com o educando, e educando com educador e todos
uns com os outros. Há um caráter revolucionário na perspectiva de educar para
libertar. Educar não é o de esperar que o outro aprenda, mas é orientar-se por um
pensar autêntico e de entrega do saber. Educar, acima de tudo, implica amor e uma

profunda crença no outro e em sua capacidade criativa.

Penso ser necessária aqui, uma articulação com a Terapia Comunitária, pois que o
terapeuta tem de crer, genuinamente, em cada indivíduo e em todos da comunidade,
tem de acreditar em seu poder criativo, autocurativo e transformador de si mesmo e
da realidade em seu redor. Estar plenamente apoiado nesta forma de pensamento e
de ação viabiliza compreender a função autotransformadora gerada na TC. A
comunidade tem uma força e um saber próprios. As dificuldades decorrentes dos
desafios da vida e da sobrevivência cotidiana conduzem à desagregação de
sentimentos positivos acerca de si mesmo e do mundo a seu redor. O terapeuta tem
lugar de um articulador que promove diálogo, reflexão e consciência. O diálogo, para

Freire, é o meio através do qual o homem adquire significação, pois é através da

52
troca dialógica que comunidade e terapeuta aprendem uns sobre os outros e todos
sobre o mundo e a vida. Diálogo não é apenas escuta, como depósito das palavras
de um sobre o outro. “Diálogo não é discurso ou combate de idéias, mas diálogo é o
fenômeno humano e, uma exigência existencial da troca através da palavra; é em
que se solidarizam o refletir e o agir de seus sujeitos endereçados ao mundo a ser
transformado e humanizado” (FREIRE, p.78).

O diálogo implica, portanto, em possibilidade de reflexão e de ação para a
transformação, primeiramente individual, pessoal. A transformação só é possível a

partir da consciência, do reconhecimento de si como sujeito reflexivo e ativo.

A pedagogia de Paulo Freire, além de ser um dos alicerces teóricos da Terapia
Comunitária, é ponte que se interliga com outro alicerce: a antropologia cultural. O
método Paulo Freire compreende o universo do educando como apropriação e
consciência. Parte do trabalho inclui educar a partir do repertório vocabular do
educando, de sua vida, do meio no qual está inserido, o que implica aceitação e
inclusão do universo cultural deste educando. Envolve, também, a busca de temas
através dos quais educador e educando procuram o significado social, a fim de
permitir a conscientização e apropriação do educando sobre seu aprendizado e o
mundo — superar a visão encantada sobre o ato de aprender e do funcionamento

social para apropriar-se de uma visão crítica e reflexiva sobre a sociedade.

Outra reflexão necessária acerca da Terapia Comunitária remete que, por sua vez,
só é possível compreender o indivíduo a partir de sua própria experiência, de seu
universo. Os temas da TC são partilhados com a comunidade. Outros integrantes da
terapia poderão identificar-se, ou não, com esses temas. Mas a consciência nasce
da relação de ouvir e perceber se os temas presentes naquela sessão, dizem, ou
não, respeito “à minha própria vida”. Trata-se, portanto, de permitir que cada um
pode utilizar seus próprios recursos e significados, para criar novos aprendizados

sobre si e o mundo que o rodeia.

53
A pedagogia da autonomia busca conscientizar através da construção conjunta de
um pensamento crítico e reflexivo, compreender a realidade em redor, vislumbrá-la e
permitir ações transformadoras dessa mesma realidade. Conscientização, reflexão e

diálogo são conceitos e práticas fundamentais.

A obra desse magnífico brasileiro deixou um imenso legado de sabedoria, humildade

e amor.

“Eu sou um intelectual que não tem medo de ser amoroso. Eu
amo as gentes e amo o mundo. E é porque amo as pessoas e
amo o mundo, que eu brigo para que a justiça social se

implante antes da caridade”

54
“Um homem sem sua cultura,
é como uma zebra sem listras”.

Provérbio ancestral africano

4. ANTROPOLOGIA CULTURAL

A Antropologia Cultural permite compreender o homem a partir de seu universo
cultural e o valor que representa na formação da identidade. A cultura de um povo é
transmitida através do local de moradia, da relação familiar, da linguagem, dos
hábitos e costumes, da comida, da religião, da etnia, dos diferentes rituais. Todos
estes aspectos representam os valores culturais de um povo e também a identidade,
que torna um grupo humano único. Ser único é, simultaneamente, importantíssimo,
pois é a forma como cada homem é reconhecido desde por seu próprio nome,
porque há sempre uma história por trás desse nome e permite que o outro possa
reconhecê-lo como tal, e não como uma outra pessoa qualquer, ou mais um. Mas,
ser reconhecido apenas como diferente desse outro, somente favorece a exclusão
cultural e social. Marginaliza e implica, muitas vezes, em negar sua própria cultura e,
portanto, partes fundamentais de sua própria identidade, que se torna, assim,
ameaçada, podendo adoecer, o adoecimento psíquico. Esta é uma situação
frequente nos processos de migração, que, especificamente, no Brasil levou
milhares de pessoas a deixar sua cidade natal, em busca de trabalho e melhores
condições de sobrevivência. Grandes cidades como São Paulo, Rio de Janeiro e
Porto Alegre, por exemplo, abrigam milhares de migrantes de todo país, para o
trabalho na construção civil, na indústria e ainda como mão de obra informal —
empregadas domésticas, ajudantes de obra etc. Outros tantos passam a viver à
margem, empurrados pela falta de trabalho, em condições incompatíveis com a
dignidade humana, vivendo em mendicância. Pertencer a uma condição de pobreza
reverte em desqualificação social (GRANDESSO, 2003, b).

55
A grande cidade e sua cultura antropocêntrica, muitas vezes, estigmatizam sua
linguagem, valores, crenças e hábitos. Atropelam o migrante, com sua gigantesca
máquina discriminadora, forçando-lhe uma falsa identidade. Um excelente exemplo é
representado pela personagem Macabéia, de Clarice Lispector em a Hora da

Estrela.

Macabéia carrega em seu corpo franzino toda a “herança do sertão” e todas as
formas de repressão cultural, o que a deixa alienada de si e da sociedade em que
vive. Nas palavras da autora, “ela nunca se deu conta de que vivia numa sociedade
técnica onde ela era um parafuso dispensável”. A busca da personagem por uma
identidade processa-se quando ela se olha no espelho. Macabéia vê diferentes
pessoas refletidas, nunca sua própria imagem. Diante de uma dura realidade, vê sua
fantasia de amor romântico interrompida. Passa batom e volta ao espelho em busca
de ver em si, a imagem da estrela de cinema, musa dos anos 50, Marilyn Monroe.
Confusa entre quem é e quem deveria ser, a personagem perde sua identidade,
culturalmente estraçalhada. Morre atropelada, pela pressão exercida sobre si, sua

cultura e sua vida.

A passagem pela literatura de Lispector ilustra o sofrimento e a ambigúidade diante
de choques culturais. A exclusão imprime marcas profundas na “alma”: perda da

identidade, ausência de referenciais e sentimentos de menos-valia.

Um ser humano apropria-se de sua identidade cultural como condição de auto-
estima, de aceitar-se e do valor de si mesmo, como “gente”, como um “eu mesmo”
— essência da dignidade humana. Perder a identidade é perder dignidade e ter sua

estima rebaixada.

Quando reconhecemos que, num mesmo Brasil, residem tantas e diversas culturas,
constatamos a condição de respeito e valorizamos o aprendizado e modus vivendi
de cada uma destas culturas. Observar a diversidade cultural, em lugar de diferença
favorece aceitação, convivência e partilha. É aceitar nas palavras de BARRETO, que
“uns são ricos naquilo que o outro é pobre”, o que permite compreender que, diante
da diversidade cultural podemos, não só aprender com o outro sobre algo que

desconhecemos, mas também lhe ensinar algo novo. Todos aprendemos uns com

56
os outros, no sentido freireano. Não há uma escala hierárquica de valores. A
diversidade cultural é uma fonte de riqueza humana. Agregar o valor da cultura a
outros conhecimentos permite ampliar os potenciais de crescimento e a resolução de

questões sociais

A justiça e a equidade social só poderão existir com uma sociedade mais tolerante
com sua pluralidade cultural e esse é o caminho para a construção de uma
sociedade mais justa e solidária (BARRETO, 2005).

A Antropologia Cultural, ao valorizar a cultura e o saber da experiência de cada um,
funciona como instrumento de validação desse conhecimento, reunindo também,
como numa espécie de ponte, o conhecimento científico-acadêmico. Valoriza, pois, a
riqueza tanto cultural, quanto da ciência, fortalece todos os envolvidos e amplia os
horizontes de apropriação individual e comunitária. O resultado é Identificar,
reconhecer e legitimar o saber local resultante da experiência vivida, que é
transformada em ferramentas de enfrentamento das adversidades e abertura de
possibilidades. (GRANDESSO, 2008, p.5).

57
“Quando podemos extrair algum significado das nossas
lutas na vida, elas podem se tornar experiências
transformadoras, permitindo que nos aproximemos do que
há de melhor em nossa humanidade”.

Froma Walsh!

5. RESILIÊNCIA

O conceito de resiliência é um dos fundamentos mais importantes da Terapia
Comunitária, pois representa um modo de empoderamento pessoal, familiar e
comunitário. Compreender o significado da resiliência e os caminhos possíveis para
se trabalhar nessa direção favorece, especialmente, à formação de sistemas mais

amplos, como as redes solidárias.

Neste capítulo, utilizarei os conceitos e intervenções de Froma Walsh, terapeuta
familiar e pesquisadora da Universidade de Chicago, que dentro do Pensamento

Sistêmico é, sem dúvida, a autora mais relevante.

O dicionário define resiliência como “propriedade que alguns corpos apresentam de
retornar a forma original após terem sido submetidos a uma deformação elástica;
elasticidade; capacidade rápida de recuperação” (HOUAISS, p.2437). A expressão,
emprestada da física, tem origem no estudo sobre a resistência dos materiais. O
aço, por exemplo, é um material que alta capacidade resiliente - pode ser
submetido a temperaturas muito altas e, imediatamente, a temperaturas de centenas
de graus abaixo de zero. A forma do metal pode se modificar, mas a estrutura desse
material não se altera. Resiliência, em suma, é uma expressão muito próxima à

elasticidade como capacidade de ser estendido e, voltar à forma original.

* (2003, p.88).
58
Resiliência, Crise e Contexto

Como descrevo noutro capítulo, há contextos em que as pessoas estão mais
vulneráveis a crises. Walsh afirma que a crise pode ser também, a chave para a
resiliência. Como diz um dos hexagramas chineses, crise é perigo, mas é também,
oportunidade. Perigo porque estamos diante de uma ameaça real, que pode gerar
dor e sofrimento. Mas oportunidade porque também estamos diante da possibilidade
de aprendizado. Uma crise pode preceder uma transformação. Diante de algumas
experiências de profundo sofrimento, podemos ter a oportunidade de desenvolver
relações com outras pessoas mais próximas e enfrentarmos juntos a tempestade.
Pode ser uma oportunidade de crescimento pessoal, familiar ou comunitário. O
paradoxo da resiliência é que nossos piores momentos podem se transformar nos
melhores, se pudermos aprender algo diferente que pode funcionar como um

despertar para o que realmente tem valor (WALSH, 2005, p. 7).

Mas resiliência não é um conceito que designe acomodação humana do sofrimento
e a crises. Ao contrário, é um processo ativo de resistência, reestruturação e
crescimento em resposta à crise e ao desafio. E, como a cultura de modo geral,
estimula a intolerância ao sofrimento, é preciso deixar claro que também não se trata
de supervalorizarmos a resiliência como invulnerabilidade, indiferença ou um super
poder de tolerar extremos de sofrimento, reforçando uma postura antiética que
conecta vulnerabilidade à fraqueza humana e resiliência à resistência (WALSH,
2005, p. 4).

Trabalhar na direção da resiliência não é julgar a capacidade individual e coletiva de
enfrentamento social às adversidades, mas colaborar para as que as pessoas
possam se reerguer após uma crise. É buscar os elementos que possam favorecer o
enfrentamento das situações adversas e, principalmente, a recuperação como

processo posterior à crise ou trauma vivenciado.
Walsh diferencia tratamento e cura. Para a autora, o tratamento é administrado

externamente. Já a cura, é um processo que vem de dentro da pessoa (WALSH,
2003, p. 73).

59
A cura como processo interior está conectada à capacidade humana de se
transformar a partir de suas referências. Walsh relata que a medicina oriental baseia-
se num conjunto de crenças como processo de cura, explorando a resiliência interna
como forma de manutenção da saúde, a despeito de quaisquer formas de
adoecimento. Do ponto de vista psicossocial, esta crença no fortalecimento de
processos de proteção indica que as pessoas têm uma capacidade natural de
proteção e cura (WALSH, 2003,p 74).

As crenças têm, portanto, um papel fundamental na resiliência, pois orientam boa
parte de nossa conduta, funcionando como mediadoras de todo o relacionamento
humano e organizando as narrativas na família e na comunidade. Quando os
terapeutas conhecem melhor esse sistema de cura podem melhorá-lo e mobilizar os
recursos internos de pessoas, famílias e comunidades aumentando as esperanças

de recuperação diante das situações adversas que detonam as crises.

Há outras dimensões que podem e devem ser mobilizadas a fim de promover a
resiliência além das crenças de fortalecimento. Como na Terapia Comunitária o
trabalho nessa direção é fundamental, penso ser importantes explicitar essas

dimensões, destacando os aspectos centrais do processo de resiliência.

Espiritualidade — a espiritualidade não se refere exatamente à religião formal,
embora essa também possa ser incluída na espiritualidade. Mas refere-se muito
mais, a fé e as diferentes formas de comunhão com a vida. A relação próxima com a
natureza e outros seres vivos é uma das formas de manifestação da espiritualidade.
A música é outro bom exemplo. Para grande parte das pessoas a música eleva e
alegra o espírito, acolhe as emoções e ajuda a ressignificá-las. Essa é uma das
principais razões para a presença da música nas sessões de TC. A fé, por outro
lado, está presente entre as pessoas que têm sofrido com situações de adversidade
às vezes extrema. É muito frequente tanto na TC, ouvirmos relatos de sofrimento
intenso e, ao perguntarmos o que ajudou a prosseguir, a fé está sempre no centro
de situações mais adversas em contextos muito vulneráveis. Invariavelmente, sou
surpreendida por tais relatos de perseverança sustentados por uma fé inabalável na

vida e/ou em Deus diante do sofrimento humano.

60
Apoio, força e conexão — as pessoas muito resilientes buscam ajuda quando
necessário, recorrendo ao apoio de dos sistemas familiares, religiosos, sociais e de
profissionais de ajuda. O apoio mútuo promove a resiliência dos relacionamentos e

fortalece as famílias e as comunidades.

Esperança — é difícil manter esperanças diante de contextos de grande sofrimento.
Mas como destacado na dimensão de espiritualidade, a manutenção e
fortalecimento do sentido de esperança podem aumentar a capacidade de
enfrentamento de uma situação de profunda crise ou trauma. Novamente, não se
trata de aquietar indivíduos em sofrimento. Mas estimular a esperança através de
intervenções de apoio, especialmente na TC, fortalece a crença na transformação e
na possibilidade de dias melhores e de uma vida melhor. Se nós pudermos partilhar
a crença de que trabalhamos para melhorar a qualidade de vida das pessoas, de
modo geral, acreditamos também que é possível reforçar a esperança individual e
coletiva para manter acesa a chama da vida e a possibilidade contínua de mudança

das condições de sofrimento.

BARRETO afirma a importância de suscitar a criatividade dos indivíduos, criando
novos modelos de enfrentamento das situações adversas. A transformação de
padrões pode exigir a revisão de crenças disfuncionais para criar outras novas, que

permitam as mudanças pessoais necessárias à adaptação a novos contextos (2005).

Há outras dimensões relevantes no processo de resiliência que incluem aspectos do
humor e da cultura, valores específicos para seu desenvolvimento, entre outros.
Além dessas dimensões, há especificidades de seus recursos em diversas situações
adversas como contextos de violência e guerra, lutos e fases do ciclo de vida. No
entanto, não é interesse desse capítulo, detalhar todas as características presentes
na construção de padrões de resiliência e as formas de intervenção terapêutica
específicas. Do contrário, o presente trabalho de dissertação trataria de outro tema,
que não a Terapia Comunitária. Assim, o objetivo foi contemplar algumas questões
centrais desse conceito, destacando a resiliência dentro da TC como mais um dos
pilares teóricos que sustentam a crença no potencial transformador de homens e

mulheres em situações adversas.

61
“Quem olha para o dedo que
aponta a estrela, jamais verá a
estrela”.

Adalberto Barreto”

4. VULNERABILIDADE E RISCO: CRISE E CONTEXTO

1. Pobreza: contexto de vulnerabilidade e risco

Vulnerabilidade é o risco que as pessoas correm em função do contexto em que
vivem. A vulnerabilidade para o risco depende, portanto, do contexto, responsável
pelo maior ou menor risco. Determinada pelas circunstâncias de vida representa
uma condição de vulnerabilidade: a habitação, por exemplo, favelas, “mocós”,
cortiços, geralmente lugares sem saneamento básico, cujas casas ou barracos
podem sofrer todo tipo de desastre, como enchentes, desabamentos, curtos-
circuitos, incêndios. Tal situação acarreta problemas em relação à saúde, à
segurança pessoal e à própria vida, pois os moradores, ao sair de casa ou
regressar, atravessando matagais, becos escuros arriscam-se a sofrer assaltos,
estupros, assassinatos, abordagens de traficantes — toda sorte de violência. Esse
contexto torna as pessoas vulneráveis, em virtude do risco, muito mais do que

aqueles que vivem em bairros com mais recurso e segurança.

Há ainda, o sofrimento causado pelo estigma social vivido na condição de pobreza.
Residentes de uma favela, por exemplo, relatam quase que inevitavelmente, ser
vítimas de preconceito: acusações falsas de roubo, rejeição em vaga de emprego,
assédios por vendedores em lojas, sem qualquer análise mais atenta e cuidadosa
sobre a pessoa em questão, quais as competências ou seus valores e ações. Como
bem ressalta GRANDESSO, “a pobreza constitui-se como uma condição social
estigmatizada e desvalorizada, levando as pessoas a se colocarem em condição de
isolamento e ocultamento de sua situação, dificultando o sentimento de
pertencimento” (GRANDESSO (b), 2003, p.3).

'2005:109.
62
2. Risco e Crise

Quando a pessoa enfrenta, cronicamente, situações de risco, não consegue mais
lidar com esse cotidiano e se depara com uma condição que ela não consegue mais
manejar, passa a viver então, uma crise, que tem origem nas condições de um

contexto profundamente propício à vulnerabilidade social.

Crise é compreendida, portanto, como a situação limite experimentada por uma
pessoa ou um grupo, e que ultrapassa a capacidade de manejo dos problemas em

função dos riscos.

BARRETO (2005) considera crise como “transtornos e desorganizações que
acontecem em determinados períodos da vida de pessoas, familiares, grupos sociais,

instituições e da sociedade” (p.116).

Compreender o contexto de ocorrência de crises sofridas pelas pessoas é
fundamental, para entender o sentido de cada situação e o funcionamento de uma
crise. É preciso olhar para além da própria crise, analisar seu contexto de
ocorrência, para que possibilite a formulação de perguntas que favoreçam, também,
a pessoa em questão compreender e sentir-se compreendida, assim como permita
ao grupo de TC, à comunidade formada em torno da TC perceber o que se passa
com o outro. Pode ser útil também como forma de conscientização de uma situação

aproximada, cujos membros da comunidade estejam vivenciando.

3. Terapia Comunitária e Crise

O terapeuta comunitário deve estar atento a fim de identificar um pedido de ajuda
sob um comportamento. Como todo comportamento é uma comunicação, essa
comunicação, muitas vezes, manifesta-se de forma implícita. Uma queixa de

depressão, por exemplo, expressa um grande sofrimento. E é esse sofrimento que

63
importa ao terapeuta. A partir de um questionamento cuidadoso, é possível colaborar

para que a pessoa possa compreender o que jaz sob sua depressão e sofrimento.

Expressar-se verbalmente num clima de confiança tem, ainda, uma grande função
de alívio. Permite também para o grupo, uma reflexão sobre o sofrimento em
questão e o resgate da sabedoria daqueles que já viveram algo semelhante. As
pessoas que não passaram por esse problema específico, mas experimentam
desconforto dessa natureza, podem tornar-se capazes para transformá-lo e manejá-
lo de outra forma, num caráter preventivo.

Isto não implica em transpor para si a dificuldade do outro, mas identificar-se com a

saída alternativa, encontrada pelo grupo.

Para tratar a “doença”, muitas vezes, a pessoa necessita de um especialista, como
um psiquiatra e um psicólogo. A Terapia Comunitária não tem o objetivo de tratar
ninguém. Essa é uma grande diferença. A psicoterapia tem objetivos de tratamento
específicos da formação destes profissionais, tem uma indicação de
encaminhamento específica e diferenciada. A Terapia Comunitária, ao contrário,
propõe-se a lidar com o sofrimento, favorecendo a pessoa a verbalizá-lo no contexto
comunitário, como forma de apoio. “Quando a boca cala, o corpo fala. Quando a
boca fala, o corpo sara”. A metáfora popular é utilizada como recurso para
compreender que uma dificuldade não expressa gera um sofrimento, comunicado
através de outros comportamentos, como por exemplo: comer demais ou de menos,
perder o sono ou dormir muito,... Importante ressaltar que é possível evitar a
medicação, uma vez que o sintoma pode ser re-significado, antes de tornar-se
severo ou crônico. As situações, que requerem atenção profissional especializada e

medicação, são encaminhadas de forma atenta à rede de saúde.

Ao experimentar uma crise, a pessoa assinala o limite de um modelo de
funcionamento esgotado. Aquele que não consegue ultrapassar as fronteiras
necessárias à mudança, passa a viver em conflito pela falta de saídas, entra em
sofrimento, desenvolve comportamentos disfuncionais, como forma de se adaptar e

de se comunicar. Tais comportamentos são uma espécie de sinal.

64
O terapeuta comunitário deve estar atento ao contexto, mas também aos sinais de
crise de cada indivíduo. É um cuidado a fim de observar, como quem observa os
sinais da natureza em mudança de clima ou sinais de perigo diante de ameaça. Nas
pequenas cidades e no campo, o homem pode reconhecer com mais facilidade os
sinais da natureza, como a chuva que se anuncia, por exemplo. Nas grandes
metrópoles, o homem reconhece o risco de certas áreas urbanas em relação ao
trânsito e à violência, como a conduta ameaçadora de outros homens. A
preservação da própria vida e a proteção da vida de outras pessoas torna tais sinais
mais evidentes para a maioria, que se esquiva, sempre que possível. Entretanto,
nem sempre isso é possível. Assim, a atenção aos sinais de crise pessoal tem
função primordial para a Terapia Comunitária. Identificar os sinais, em forma de
pedido de ajuda, facilita, portanto, a compreensão da existência de uma crise, de

seu contexto, e a busca pelos recursos comunitários para uma saída satisfatória.

Há crises que podem ser parte de um processo da vida em família, de uma
comunidade e de uma sociedade. Estas situações impulsionam o abandono de
estratégias que não são mais úteis e não têm mais função para seguir adiante. Em
geral, uma crise surge depois de várias tentativas de resolução, sem resultado. Afeta
as pessoas mais próximas como familiares e colegas, interfere no rendimento
profissional e na capacidade criativa de lidar com a própria vida. O contexto em que
ocorre é, portanto, fundamental. Compreender as circunstâncias de vida daquela
pessoa, os aspectos mais difíceis nesse processo, as tentativas de solução já
praticadas são uma pequena amostra do que se refere à compreensão mais ampla
de um contexto. O apoio da comunidade, nesse caso, é bastante útil. Expressar,
verbalmente, uma dor tende a ter um papel facilitador para auxiliar a reconstruir a

vida.

“A Terapia Comunitária é um instrumento transformador de sofrimento,
das dores da alma. Partilhando nosso sofrimento e descobertas, estamos
coletivamente possibilitando trazer a clareza para nossos sentimentos e a
luz para nossa caminhada solitária” (BARRETO, 2005:116).

65
4. Família, Ciclo Vital e Crise

CARTER & MCGOLDRICK E COLS (1995) descrevem que a família, ao longo de seu
ciclo vital, experimenta diversas crises. Algumas previsíveis, em função da
necessidade de adaptar-se forçosamente à mudança de um estágio para o outro.
Outras são como intercorrências inesperadas e interrupções bruscas, em alguma
etapa do ciclo de vida. A morte é por si, um fator de risco dos mais altos para a
existência de crises. A elaboração da perda de um familiar, ou amigo próximo, pode
requerer cuidados essenciais para que a pessoa e a família possam seguir com suas
vidas. Quando a morte é de um dos pais, a crise tende a ser muito mais severa,
tornando-se um dos mais graves fatores de interrupção do ciclo vital da família e gera
alto nível de estresse emocional, especialmente para aquele que ficou com a

responsabilidade total do cuidado, educação e provisão dos filhos.

CERVENY, BERTHOUD & COLS (1997) estudaram as questões de ciclo vital nas
famílias do Estado de São Paulo. Identificaram, além das etapas conhecidas pelas
autoras norte-americanas que, no Brasil contemporâneo (mais especificamente, em
São Paulo), mesmo na classe média, o início da vida familiar é marcado pela tentativa
de construir a vida financeira e doméstica. Considerando os contextos
contemporâneos, as experiências desta etapa são altamente imprevisíveis, salvo para

os indivíduos de poder aquisitivo muito alto que não interessam a nosso estudo.

Se considerarmos as muitas diferenças de estudos realizados com populações de
classe média para classes economicamente mais desfavorecidas, teremos muitos
resultados diferentes. Mas no que se refere às etapas principais do ciclo de vida e
suas interrupções, há várias semelhanças. A etapa de iniciar a vida e lutar pela
sobrevivência, advinda da condição financeira, é uma delas. Com algumas possíveis
especificidades, o fator mais agravante, no momento do início da vida familiar se dá
em virtude das dificuldades de se obter trabalho e rendimento suficiente para o
sustento. A crise social que assola o país há décadas arrasta consequências ainda

mais graves para as populações de baixa renda.

66
Se por um lado, a capacidade de adaptação da camada pobre da população pode ser
bem maior, pela aceitação de empregos informais, por exemplo, por outro lado, sofre
com problemas de estigma social, oportunidades muito mais reduzidas pela carência
de formação especializada, agravando os aspectos pessoais específicos deste tipo
de crise. Homens que passam a depender de mulheres que trabalham e trazem o
sustento para casa, às vezes, têm dificuldade de aceitar essa ajuda, aumentam o
abuso de substâncias como o álcool, por exemplo, apresentam, com frequência,
comportamentos domésticos violentos, além de outros que podem trazer ainda mais
sofrimento e desagregação familiar. A violência está presente fora de casa, nas
diversas formas de pressão, discriminação e exclusão, têm reflexos acentuados
dentro de casa. Para MINUCHIN, COLAPINTO E MINUCHIN (1999), a pobreza pode
gerar desespero e impotência, diante da adversidade social intensa. Assim, traz tal
sorte de sofrimento que perpassa as relações familiares através de saídas
desesperadas, como a violência, a delinquência, o sexo impulsivo e o abuso de

substâncias como álcool e outras drogas.

Sentir-se apartado e não reconhecido gera rebaixamento da condição e da estima de
si mesmo, da capacidade de identificar-se positivamente, dificultando ou até

impedindo saídas alternativas.

A Terapia Comunitária tem uma função importante no acolhimento dessas crises. O
trabalho em grupo permite exprimir sofrimentos o que, de outra forma, não é possível.
Fortalece vínculos entre as pessoas, que se solidarizam, favorece a compreensão de
si mesmo e da possibilidade de encontrar estratégias mais satisfatórias de lidar com o
sofrimento. Ouvir o sofrimento do outro, repetidas vezes, permite ampliar a crença em
si mesmo e em sua comunidade, uma vez que os problemas são amplos e, se um
superou, o outro passa a crer que é possível. A formação de redes colaborativas
permite o enfrentamento de problemas coletivos, o cuidado mútuo e é uma

consequência da solidariedade presente na compreensão do sofrimento.

67
II. FUNDAMENTAÇÃO - Vulnerabilidade e Risco

 

68
“Mas quem tem coragem de ouvir
amanhecer um pensamento,

que vai mudar o mundo

com seus moinhos de vento? ”

Frejat &Dulce Quental!

IV - TERAPIA COMUNITÁRIA

O presente capítulo pretende descrever o processo de trabalho da Terapia
Comunitária, o detalhamento das etapas da sessão terapêutica e o terapeuta
comunitário. Serão apresentados, também, alguns aspectos específicos do trabalho
em Terapia Comunitária, da formação e da prática, o cuidando do cuidador e, por

último, a Associação de Terapia Comunitária - ABRATECOM.

1. Um Pouco da História...

A Terapia Comunitária, em sua história de construção, nasceu como resposta a uma
demanda crescente de pessoas em sofrimento, que procuravam o serviço jurídico
através de Aírton Barreto, irmão de Adalberto, nos Direitos Humanos da Favela de
Pirambu, na Grande Fortaleza. Aírton identificava que a maioria apresentava um
grande nível de sofrimento psíquico e acabava necessitando de atendimento
psiquiátrico, pois sofria de depressão e outros males, solicitando medicamentos.
Assim, Aírton pediu a colaboração de Adalberto, médico psiquiatra e professor no

curso de medicina da Universidade Federal do Ceará.

Adalberto iniciou o trabalho de atendimento psiquiátrico individual juntamente com
seus alunos da Universidade, no Hospital Universitário. Atendiam, em média, de 10
a 12 pessoas por dia. Percebendo o aumento crescente da demanda e a limitação
de atendimentos diários, Adalberto decidiu realizá-los, diretamente na própria

comunidade.

1 O Poeta está vivo, em Barão Acústico.

68
Como desafios, Adalberto encontra, primeiramente, a necessidade de atender,
gratuitamente, uma demanda cada vez maior em busca de tratamento e aplicar o
conhecimento científico de um modo criativo, de forma a permitir que um grande

número de pessoas pudesse ser atendido:

“(...) como passar do atendimento individual, cuja segurança me era garantida pela
observância de técnicas e métodos científicos no espaço protegido de um
consultório ou de uma instituição respeitável; para o atendimento coletivo onde eu
me sentia meio desprotegido? Um espaço em que eu não tinha o controle das
pessoas que chegavam e que saíam, inserido num espaço estranho no qual me
sentia apenas mais um dentre eles. Eu experimentava o desconforto de não me
sentir em minha própria casa no sentido amplo da palavra” (RIVALTA

BARRETO, BARRETO & BAKMAN, 20083, p.35).

As expressões relatadas parecem refletir não somente o desafio de Barreto, mas as
dificuldades e conflitos dos profissionais da saúde mental, diante dos desafios de
atender às demandas de uma população desassistida e, ao mesmo tempo, ver-se
impulsionado a mudar paradigmaticamente: sair do modelo privado pela observância
das práticas terapêuticas tradicionais, para realizar atendimentos coletivos in loco.
Especialmente no que se refere a médicos e psicólogos, os profissionais parecem
tão habituados a pensar suas práticas em termos de atendimentos direcionados à
busca de sintomas e diagnósticos, que não aceitam, com muita facilidade, a idéia de
abrir mão do setting terapêutico e estar frente a frente com um grupo de atendidos
(MILITÃO, 2003; DIMENSTEIN, 2001).

Para além dos desafios diante do atendimento psiquiátrico a esse grande número de
pessoas, dentro da favela de Pirambu, Barreto encontrou outras dificuldades. Como
sair de um modelo tradicional de atendimento psiquiátrico, calcado no intrapsíquico e
passar para a inovação, criando um modelo capaz de gerar autonomia das pessoas
atendidas? Como sair do modelo de formação verticalizado em que o profissional
detém conhecimento e poder e passar para uma prática cuja informação e
conhecimento são circulados para beneficiar tanto profissionais, como a comunidade
atendida? Como respeitar as diferenças culturais, aproveitando o conhecimento

tácito para gerar competências? Como sair de uma prática especializada e

69
comprovada, mas limitante, para atingir o sistema amplo? Como ajudar as pessoas a
acreditar em si mesmas e em sua autotransformação criativa? (BARRETO, 2005,
P.18).

A Terapia Comunitária, portanto, nasceu como resposta a essa grande demanda de
atendimento a populações carentes de recursos de natureza econômica, de
disponibilidade de serviços de saúde, de informação. Essa população, em geral, é
profundamente afetada por problemas de ordem psicossocial e de acesso aos
serviços de saúde de forma mais ampla. Muitas vezes, na carência de recursos
econômicos e diante de todo um panorama político e social que exclui e desfavorece
condições dignas de saúde, habitação, educação, saúde, alimentação e trabalho, a
própria identidade individual fica ameaçada. Sentimentos de menos-valia e
desapropriação cultural podem ameaçar a identidade dos indivíduos, excluídos da
condição de pertencimento social. A desagregação e a exclusão social são, em
geral, agravadas por migrações forçadas. Nessa empobrecida teia, a fragilidade de
laços sociais e a dificuldade das pessoas em se organizar reforçam o rebaixamento
da auto-estima, já tão abalada. A desvalorização da auto-imagem culmina na

pobreza econômica e emocional.

Diante de um contexto de reconhecer cada indivíduo que sofre e vê sua identidade
ameaçada, é que a Terapia Comunitária Sistêmico Integrativa começa a tomar
contornos e vir a ser uma ferramenta poderosa no combate à “miséria psíquica”.
BARRETO (2005) afirma que seu maior desafio enfrentado foi encontrar um meio
para trabalhar, de forma a ajudar o grupo de pessoas atendidas a acreditar em si
mesmas e em suas competências e seu objetivo era desencadear ações
transformadoras significativas, capazes de colaborar para que elas, diante do
sofrimento e dos problemas enfrentados, pudessem ter as rédeas de suas próprias
vidas nas mãos, como uma “terapia da auto-estima”. É uma forma de atendimento
em que os indivíduos pudessem sair mais fortalecidos para o enfrentamento da
batalha social, um espaço de conversação dialógica no qual cada ser humano tenha

a possibilidade de se reconhecer e reconhecer o outro.

70
O desafio que Barreto revela na história de construção da TC encontra eco em
outros autores também preocupados com a questão das adversidades sociais
contemporâneas. É caso dos vários desafios enfrentados, por exemplo, por Charles

Waldegrave e sua equipe do Centro de Família de Wellington, da Nova Zelândia.

Waldegrave e equipe queriam compreender os limites da prática terapêutica e
aplicar uma nova crítica para intervir nas profundas experiências de sofrimento
social, com o qual se deparavam. Buscavam uma forma de trabalho calcada na
equidade e justiça social, capaz de conter simplicidade, destituída de excessos
comuns aos modelos tradicionais de terapia, de suas limitações culturais e elitistas.
Desenvolveram o Just Therapy: Terapia e Justiça Social — uma terapia justa e sem
excessos, modelo que nasce a partir da pluralidade de conhecimentos e
experiências presentes no próprio grupo do Centro de Família; do vasto
conhecimento internacional das ciências sociais; da tradição de cura e dos
processos de relações de saúde presentes entre os três grandes grupos: os maori,
os samoa e os pakeha (europeus); das experiências distintas com gêneros
diferentes, homens e mulheres; e do engajamento do grupo com a justiça social e a
crença na espiritualidade universal que reconhece a sacralidade das histórias das
pessoas, quando expõem seus sofrimentos (não como espiritualidade
institucionalizada, mas aquela que se refere ao relacionamento em todas aquelas

culturas).

A intensa demanda, criada pelas desigualdades sociais e culturais existentes na
Nova Zelândia, revelam também, uma crítica direta aos modelos mentais médicos,
positivistas, sexistas, brancos e rotuladores, que mais contribuíram para atitudes
não-éticas do que para resolução de conflitos sociais e familiares (WALDEGRAVE,
2001, p.22).

O trabalho de Charles Waldegrave e de toda a equipe do Centro de Família tem sido
uma referência para o estudo dos problemas de sofrimento psíquico, em contextos
de grande desigualdade e vulnerabilidade. Esse modelo é também referência de um
pioneirismo de um trabalho desenvolvido para atender as demandas, dentro de seu
próprio país, ainda que possamos importar seus conhecimentos. Por último, é uma

das provas de que é possível trabalhar conflitos sociais, culturais e terapia para o

7
atendimento de sistemas amplos da população, de forma relativamente simples,

quando estamos comprometidos com uma causa pautada na coletividade.

Penso que, no Brasil, os alcances de trabalho como a Terapia Comunitária

desenvolvida por Adalberto Barreto e o Movimento de Saúde Mental Comunitária

representam uma possibilidade concreta de lidar com o sofrimento de nossa

população.

2. Objetivos da Terapia Comunitária

BARRETO aponta nove objetivos amplos da Terapia Comunitária:

a)

b)

9)

Reforçar a dinâmica interna de cada pessoa, como forma de que ela possa
descobrir seus próprios valores e competências, tornando-se mais autônoma
e menos dependente.

Reforçar a auto-estima individual e coletiva.

Favorecer o reconhecimento e o reforço da autoconfiança na sua capacidade

de evoluir e desenvolver-se como pessoa.

Valorizar a função e o papel da família e da rede formada em seu meio.

Suscitar em cada pessoa, família e grupo social, seu sentimento de união e

identificação com seus próprios valores culturais.
Favorecer o desenvolvimento comunitário, buscar prevenir e combater as
situações de risco e vulnerabilidade que impulsionam a desintegração

individual e familiar, através do fortalecimento dos laços sociais.

Promover e valorizar instituições e práticas culturais tradicionais, detentoras

do saber-fazer e protetoras da identidade cultural.

72
h) Tornar possível a articulação e a comunicação entre o “saber popular” e o

“saber científico”.

i) Estimular a participação social como requisito fundamental para dinamizar
relações, promovendo conscientização e estimulando o grupo pelo diálogo e
a reflexão para tomar iniciativas próprias, tornando-se agente de sua própria

transformação (p. 37).

3. Características e Pressupostos da Terapia Comunitária

A Terapia Comunitária está fundamentada nos Cinco Pilares Teóricos:

Pensamento Sistêmico

Y

Y

Teoria da Comunicação

Y

Antropologia Cultural

Resiliência

Y

Y

Pedagogia de Paulo Freire

3.1 Das características

A TC é um espaço comunitário que tem como característica central a partilha e a
escuta de experiências e histórias de vida, onde todos são co-responsáveis tanto
pela escuta, como por buscar soluções. Num clima de acolhimento e calor humano
intensos, todos ali presentes são co-responsáveis pela busca de soluções e
superação dos desafios da vida cotidiana. Um de seus aspectos centrais é procurar
promover o aquecimento e o fortalecimento das relações humanas e a criação de
redes solidárias de apoio social (BARRETO, 2005, p.35).

Outra característica da Terapia Comunitária é ser um trabalho preventivo de saúde
mental, na medida em que favorece a expressão de sofrimentos através do relato

das experiências vividas e compartilhadas no contexto grupal. A TC é também

2 Apresentados no Capítulo 2.

73
curativa, pois a verbalização no contexto de acolhimento da comunidade é
terapêutica e possibilita a ressignificação dos conflitos. A TC pode ser caracterizada
como um trabalho na área de Saúde Mental, terapêutico e preventivo e envolve
distintos setores da Comunidade e busca comprometer as diferentes pessoas
constituintes do cenário cultural e social da comunidade, como os agentes de saúde,

educadores, artistas populares e outros.

Se a ênfase está no trabalho com a comunidade, o trabalho grupal é também
característica, pois a TC também estimula a formação de grupos específicos por
gênero, faixa etária, entre outros, que possam articular-se na busca de soluções
cotidianas e funcionar como apoio social protetor contra os fatores de risco, para os

indivíduos socialmente vulneráveis.

Essa terapia caracteriza-se, também, por favorecer, gradativamente, o
desenvolvimento da conscientização social, ao estilo do método Paulo Freire, por
conscientizar as pessoas sobre a origem de seu sofrimento e as implicações sociais
da miséria, principalmente, para que possam dar-se conta de seu potencial criativo e
autotransformador. Favorecer o desenvolvimento de uma consciência crítica
possibilita a organização do grupo e a compreensão da influência do contexto social
na origem do sofrimento humano. Promove, ainda, a troca de experiências e a

criação de uma rede solidária.

Um aspecto bastante importante é sua capacidade de ser flexível, no que se refere à
demanda de atendimento. O grupo comunitário pode ser um grupo pequeno ou
grande, e a pessoa que esteve presente numa sessão, não tem a obrigatoriedade de
comparecer a todas as outras, mas estará presente se puder vir ou se precisar. A
Terapia Comunitária apresenta-se como um modelo terapêutico capaz de atender
simultaneamente a um número muito grande de pessoas, configuradas como um
grupo aberto (GRANDESSO 2008, p.6).

74
A autora levanta também outros aspectos que caracterizam essa terapia, em defesa

de sua aplicabilidade:

- Ser um modelo simples, estruturado em etapas e regras delimitadas, permitindo
capacitar um grande número de pessoas para esse trabalho, não demandando

curso superior especializado.

- Poder realizar-se em distintos contextos e locais, desde locais públicos e abertos,

até unidades de saúde, escolas, hospitais e salões comunitários.

- Permitir o atendimento simultâneo de faixas etárias e populações distintas quanto
ao nível sócio-econômico e cultural. Crianças e idosos, homens e mulheres, ricos e

pobres, indistintamente, podem ser atendidos num mesmo grupo.

- Ser aplicável com excelentes resultados a grupos grandes, atendendo a grande

demanda de pessoas e problemas.

- Favorecer a manutenção das mudanças pela formação, incentivo e promoção de
redes sociais solidárias. A autora refere-se à importância da valorização dos vínculos
sociais e comunitários que, pela característica da TC, promove o desenvolvimento
de redes amplas de apoio mútuo, favorecendo a manutenção da mudança individual

ancorada pela comunidade.

3.2 Dos pressupostos

É uma terapia que descarta o saber unitário do profissional do estilo “Salvador da
Pátria”. O modelo médico pressupõe que o técnico deve deter todo o conhecimento
para a solução do sintoma e o usuário do sistema de saúde, como cliente, é um
“paciente” que acata e deve melhorar com a prescrição recebida. É, portanto, um
modelo fundamentado nos déficits do indivíduo. Ao contrário, a TC parte do modelo
sistêmico, compreendendo as competências de cada um para transformá-las em
conhecimento e respeitando o saber das culturas e práticas populares, além de

reconhecer o direito de cada indivíduo saber o que é melhor para si.

75
Assim, ao explicar que a Terapia Comunitária é um espaço no qual as pessoas vêm
desabafar suas dificuldades, as vivências cotidianas de sofrimento, também é um
espaço de escutar as outras pessoas em suas dificuldades, e um lugar onde se
pode cantar e rir. Usamos a expressão: quando a boca cala, o corpo fala. Fala por
meio de dores no corpo, ou de insônias ou sono excessivo, pressão alta e doenças
diversas, alcoolismo, e tantos outros sintomas que dificultam a qualidade de vida e o
cotidiano. Mas, ao contrário, quando a boca fala, o corpo sara. É o alívio das

tensões que atormentam e os ressignificados de seu enfrentamento.

BARRETO descreve oito pressupostos fundamentais da Terapia Comunitária:

a) Ir além do unitário para atingir o comunitário

Diante dos diversos riscos como a oferta ao uso de drogas, estresse, violência,
desemprego, insegurança e outros fatores que podem tornar as pessoas
vulneráveis a crises diversas, a superação de problemas não pode depender,
exclusivamente, da assistência de especialistas, mas sim da coletividade. A
comunidade que têm diferentes problemas, também é capaz de ter suas próprias
soluções. Assim, pode tornar-se um espaço terapêutico para o tratamento e a

prevenção dos problemas.

b) Sair da dependência para a autonomia e co-responsabilidade

Estimular a autonomia é uma forma de estimular o crescimento pessoal e o
desenvolvimento familiar e comunitário, evitando modelos individualizantes, que

podem gerar dependência. Assim, a consciência de que as soluções podem

originar-se na comunidade reforça a independência e a autoconfiança.

76
c) Ver além da carência para ressaltar a competência

Permitir o reconhecimento das competências individuais, investir na resiliência
individual e comunitária como promoção da competência e da formação de

vínculos solidários e redes de apoio.

d) Sair da verticalidade das relações para a horizontalidade.

Pensar e agir de forma sistêmica, centrando-se de forma horizontal nas relações.
Reconhecer, acolher e oferecer suporte ao sofrimento coletivo proporciona maior

humanização das relações.

e) Da descrença na capacidade do outro passar a acreditar no potencial de

cada um

Deixar de pensar de forma individualizada e hierárquica, para reconhecer o
potencial humano de autotransformação criativa, sem negar o valor da ciência.
Estimular o aprendizado coletivo que favorece uma dinâmica relacional inclusiva

o "empoderamento" pessoal e comunitário.

f) Ir além do privado para o público

É preciso sair do modelo de referência de trabalho em saúde mental como
disponibilidade única do âmbito do privado, do exclusivo de um setting
terapêutico, para pensar a saúde coletiva como uma prática para além do âmbito
do privado. Pensar na intervenção em saúde mental comunitária é refletir sobre
as questões sociais amplas e trabalhar na direção de incluir toda a comunidade.
O atendimento coletivo beneficia a população atendida que se torna mais
autônoma, consciente e inserida socialmente, e também beneficia os
profissionais, à medida que se libertam de uma formação universitária enrijecida

para atuações coerentes com as necessidades da população.

77
9) Romper com o clientelismo para chegar à cidadania

O indivíduo é agente ativo de sua própria mudança como forma, também, de
assumir seu papel de cidadão. Deixa, assim, de ser “o cliente”, passivo diante do
saber do profissional, hierarquicamente verticalizado.

h) Romper com o modelo que concentra informação para fazê-la circular
Favorecer cidadania e consciência social é também estimular os indivíduos à
participação direta das decisões que alteram sua vida e a vida da comunidade.
Portanto, é fundamental estimular o grupo a articulações amplas e tornar-se co-
autor das decisões políticas públicas (2005, ps. 59-60).

4. O Terapeuta Comunitário

São propósitos do Terapeuta Comunitário:

Reforçar vínculos entre as pessoas.

Mobilizar recursos e competências locais.

Respeitar as distintas culturas.

Promover redes de proteção e inclusão.

Y

Favorecer e criar consciência social.

BARRETO afirma que, para capacitar-se como terapeuta comunitário, é necessário
que a pessoa tenha um “perfil” adequado. O perfil refere-se a algumas
características pessoais favoráveis ao trabalho junto a comunidades, no lugar de

terapeuta.

78
a)

b)

Estar comprometido com a causa da comunidade, através de valores e
crenças muito claros, a fim de que seja possível engajar-se nesse tipo de
atividade e todos os desafios que advêm do lidar com pessoas, vivendo,
muitas vezes, em contextos distintos daqueles de sua própria cultura
(DIMENSTEIN 2001, MILITÃO, 2003).

Ser capaz de manter uma escuta aberta e fundamentar-se numa postura do
não-saber, buscando formular perguntas abertas para compreender o ponto
de vista daquele que fala e colaborar, a fim de que todo o grupo compreenda,
também, o que é fundamental, para que levante idéias sobre a dificuldade
relatada naquele momento e ajude a refletir sobre seus próprios problemas.
Esta atitude deve funcionar como o que Adalberto chama de “garimpar o
saber da vivência das pessoas”, uma vez que o saber do lugar da experiência
sensibiliza atenção, cuidado de uns com os outros e as próprias histórias já
vivenciadas. Esta condição facilita interações entre todos e a comunidade e
pode permitir, em curto prazo, a formação de uma rede colaborativa entre as
pessoas envolvidas. É fundamental que o terapeuta procure envolver a

comunidade a participar.

Do ponto de vista prático, são parte das tarefas do terapeuta comunitário, a
estruturação e a condução da sessão, o controle do tempo de cada etapa, o
processo de questionamento, a organização das narrativas que vão surgindo
no grupo, a proposição de recursos técnicos de aquecimento e descontração
do grupo, a ressignificação e as reformulações das narrativas, o uso de
conotações positivas e as finalizações. Estas ações pressupõem uma
sensibilidade para a escuta e atenção a cada um dos participantes e ao grupo
(GRANDESSO, 20083, p.4).

O terapeuta funciona como uma espécie de semeador do terreno onde a TC deve
acontecer. Assim, é importante, também, que o terapeuta comunitário tenha
habilidades como articulador. Articular atividades dentro da comunidade e entre a
comunidade e a rede mais ampla, é fundamental para divulgar a oferta de TC, para

auxiliar na resolução de problemas e realizar encaminhamentos necessários. É,

79
possível, também, que o terapeuta possa criar uma equipe de trabalho comunitário,

para auxiliá-lo nas articulações necessárias.

4.1. O Terapeuta Comunitário como (novo) ator social: papel e formação

A primeira dissertação de mestrado sobre Terapia Comunitária foi elaborada por
Miriam Rivalta Barreto e defendida em novembro de 2001, na PUCRS. O trabalho
teve como tema a Trajetória Vocacional do Terapeuta Comunitário como “um novo
ator social”. Hoje, os terapeutas comunitários no Brasil são, em torno de oito mil.
Desta forma, já não são mais novos, como atores sociais, mas têm um papel
importante como agentes de mudança, visto que sua principal função está atrelada,
a meu ver, a infundir, nos participantes, uma consciência social e, também, a
compreensão que eles têm dos problemas, bem como a possibilidade de
ressignificá-los por meio de uma nova consciência de si mesmos, do contexto social

e da vulnerabilidade a que estão sujeitos.

A formação em Terapia Comunitária pressupõe a realização do Curso Completo,
que pode ser oferecido em quatro módulos de 60 horas cada um, ou sob formato de
um curso contínuo, a exemplo do que é realizado na PUC-SP e na UCSAL da Bahia.
Além dos módulos teóricos, o capacitando deve realizar 70 terapias completas e 60

horas de supervisão, a fim de obter o certificado.

Os cursos de formação devem contemplar os chamados pilares, que formam a base
da Terapia Comunitária: Pensamento Sistêmico, Teoria da Comunicação,
Antropologia Cultural, Pedagogia de Paulo Freire e Resiliência. Os conceitos que
compreendem o funcionamento da TC também são parte integrante da formação: os
objetivos da terapia, o papel do terapeuta, a importância do contexto diante das
crises, a força da comunidade, a mudança. No que se refere à prática, é necessário
um treinamento intensivo de sessões de TC, vivências, além das supervisões

lintervisões, durante todo o período de formação (BARRETO, 2005).

Além do “currículo mínimo”, os cursos podem acrescentar outros conceitos e temas

como questionamento reflexivo (uso de perguntas a partir do referencial do indivíduo

80
como autor de sua própria história), diversidade cultural, questões da saúde, família,
políticas públicas, entre outros temas que favoreçam uma articulação entre a teoria e

a prática de Terapia Comunitária.

Podem capacitar-se, como terapeutas, todos que tenham afinidade com grupos de
pessoas, com práticas comunitárias, sensibilidade de reconhecer o sofrimento do
outro e firmeza para atendê-lo, sem se deixar abater, além de ser capaz de
interessar-se, genuinamente, por outra pessoa, sem, no entanto, desejar “salvá-lo”
ou “protegê-lo” de seu sofrimento, numa atitude assistencialista, o que não cabe na
TC. Portanto, podem ser capacitados os que se identificam com esse perfil pessoal,

independentemente de formação acadêmica.

Como se trata de acolher, ouvir as pessoas e conduzi-las, a maior missão do
terapeuta comunitário é comprometer-se com ela; é saber acolher, ouvir e ser capaz
de sintetizar a dificuldade escolhida, para que o grupo traga sua experiência. Isto só
é possível à medida que reúna os conhecimentos adquiridos na capacitação, ao
saber, que vem da própria experiência. Este é, sem dúvida, o maior requisito. Como
facilitador, a sessão é estruturada em etapas definidas, regras de funcionamento e
recursos de acolhimento e agregação. A música oferece, também, um recurso

bastante importante: acolhe o sentimento e colabora em sua ressignificação.

A TC não é ou não pretende ser como uma psicoterapia, mas um contexto de
partilha de experiências que trabalha o fortalecimento de indivíduos, famílias,
comunidades e redes sociais solidárias. Nesse sentido, não cabe ao terapeuta
analisar e interpretar pessoas, mas utilizar perguntas para “garimpar” as
competências de cada um. Em nossa experiência como supervisoras/interventoras
de Terapia Comunitária, minha companheira Marilene e eu pudemos identificar que
os melhores ingredientes de um terapeuta comunitário residem em sua capacidade
de lidar com o sofrimento das outras pessoas de forma serena e comprometida com

a tarefa comunitária, muito mais que o conhecimento técnico e acadêmico.

Barreto ressalta que o terapeuta deve conhecer bem os objetivos da TC e ter clareza
dos limites de sua intervenção para não “extrapolar” sua função. Entendo, nessa

afirmação, que o papel do terapeuta comunitário é muito claro na diferenciação do

81
papel e da função do psicólogo e de outros técnicos da área de saúde, como
médicos, por exemplo. Não cabe, também, uma postura assistencialista sob

quaisquer circunstâncias (2005, p. 44).

É muito claro, na Terapia Comunitária, que toda a visão do trabalho, bem como sua
prática, estão orientadas para o crescimento de indivíduos, grupos e redes, como
sistemas autônomos. Desta forma, todas as ações do terapeuta devem estar
pautadas na crença da capacidade de mudança de cada pessoa e de toda a
comunidade, o que é totalmente incongruente com atitudes assistencialistas, de
imprimir ajuda do tipo “dar o peixe pronto”. Ao contrário, o terapeuta colabora na

construção de pescadores.

Em relação ao grupo comunitário, o terapeuta não tem um saber diferenciado, ele
está junto, respeitando as diferentes culturas, formas de ser, pensar e agir de cada
um e sua posição é de horizontalidade. A diversidade é um elemento importante,
pois oferece uma oportunidade muito mais ampla de experiências pessoais e saídas
utilizadas para superar as dificuldades vividas. E é função do terapeuta, valorizar
cada uma dessas experiências. A partilha ocorre de forma horizontal e circular e,
cada pessoa, na TC, torna-se terapeuta de si mesmo, a partir da escuta das histórias
de cada um. E todos são co-responsáveis, na busca de soluções e superações das
adversidades (BARRETO, 2005, p.51).

“A Terapia Comunitária é muito mais centralizada nos laços do que nos espaços”.?

Parte do papel do terapeuta é ajudar a comunidade a tecer vínculos que propiciem a
formação de redes solidárias, o que Adalberto nomeia como “laços” (RIVALTA
BARRETO, 2001), definidos a partir da relação estabelecida entre o terapeuta e o
grupo. Ainda que se trate de uma terapia pontual e única, como uma TC
mambembe, por exemplo, devem ser definidos pelo terapeuta com atenção pessoal
a cada um antes da sessão e do acolhimento, a partir do início e em cada uma das

etapas.

* Barreto, 2005, p. 50.
82
O perfil do terapeuta comunitário refere-se a todo um conjunto de condutas de
convivência comunitária. Cumprimentar as pessoas, lembrar-se de cada um e de
cada uma das histórias é essencial para favorecer a formação de laços entre os
participantes e, entre estes e o terapeuta. É também investir nas próprias
competências, a serviço da comunidade, é saber ouvir e acolher as pessoas, utilizar
perguntas que favoreçam a compreensão do problema através da ótica daquele que
o sofre, é respeitá-lo como autor de suas próprias histórias, bem como agente de
sua própria mudança e também a do grupo, cuidando para que todos-compreendam
as funções da TC e não aconselhem, mas oferecendo espaço para que encontrem

suas próprias soluções criativas, respeitando as individualidades.

O terapeuta necessita conhecer bem seu papel e dominar os conhecimentos
adquiridos na capacitação, transformando-os em ferramentas que auxiliam a
desenvolver sua prática, abrindo espaço de expressão para pessoas que estão à
margem da sociedade, por não ter um local de acolhimento e escuta de seu
sofrimento. É papel do terapeuta comunitário apoiar a dinâmica interna do grupo,
para que este possa descobrir seus valores e potencialidades e tornar-se mais
autônomo e menos dependente. (RIVALTA BARRETO 20041, p. 33.).

5. As Etapas da Sessão
Etapas e tempo aproximado”

5.1. Acolhimento — duração média: 07 minutos.

5.2. Escolha do tema - 10 minutos.

5.3. Contextualização - 15 minutos.

5.4. Problematização - 45 minutos.

5.5. Rituais de Agregação e Conotação Positiva - 10 minutos.

5.6. Avaliação da Sessão —tempo combinado pela equipe.

* Tempo sugerido por Adalberto Barreto. Particularmente, prefiro trabalhar de maneira um pouco mais
flexível nas etapas sem, no entanto, ultrapassar uma hora de quarenta e cinco minutos. O excesso de
tempo, torna a sessão exaustiva e desinteressante para o grupo.

83
5.1Acolhimento:

Acolher é bem receber, é cuidar. Acolher é agasalhar a alma, é oferecer um sorriso,
um aperto de mão. É procurar saber e aprender o nome de cada um que veio
participar. Acolher é considerar o outro como gente. É também cantar parabéns para
quem está aniversariando naquele período. É aquecer o clima daquela comunidade

para que todos se envolvam e se aproximem, uns dos outros.

O acolhimento é o momento inicial da sessão. Tem como função criar um clima para
a recepção das pessoas, como uma forma de acolher. É mostrar a cada um, que
vem participar, que é bem-vindo, aceito, que sua presença é importante. Em geral,
utilizam-se músicas que promovam interação grupal, e também, alguma dinâmica

simples, como forma de aquecer e motivar a participação.

Na sequência, o terapeuta ou co-terapeuta, dá boas vindas e felicita os
aniversariantes do mês. Isto ajuda a valorizar a importância de cada participante,
como pessoa. O terapeuta então, explica o que é a Terapia Comunitária e explicita
as regras utilizadas que favorecem o funcionamento adequado da sessão. É
interessante solicitar a alguém da sessão anterior que realize estas tarefas, pois já
funciona como atividade interativa, permite validar a experiência pessoal dos

participantes e ajuda a garantir a compreensão e a assimilação da dinâmica.

Regras:

As regras são organizadores da sessão e muito importantes, porque vão permear
todo o trabalho. Quando claramente colocadas, mais facilitarão o trabalho que se
seguirá com a comunidade. O terapeuta e/ou co-terapeuta apresentam-nas. Como
mencionado no item anterior, quando há, no grupo, participantes mais experientes, é
bom que se solicite que estas pessoas as enunciem, como forma de valorizar a
experiência e o aprendizado da comunidade. Se for necessário, o terapeuta retoma-
as de forma cuidadosa, sem desvalorizar as pessoas e, tampouco, perder a clareza

das informações.

84
Nomeando as regras:

Fazer silêncio: quando alguém estiver falando, ouvir com atenção. Evitar

conversas paralelas. Quem fala de si, necessita ser escutado.

Falar sempre da própria experiência usando a primeira pessoa. Não falar do

outro, pois só este é quem sabe de sua experiência.

Não dar conselhos, não fazer sermões, não fazer discursos. O que é bom
e útil para um indivíduo, pode não ser para outro. Esta regra colabora na
evitação não só do aconselhamento direto (muito usual), como de que

religiosos ou líderes políticos “preguem” ao outro seus próprios modelos.

A qualquer momento, qualquer pessoa pode sugerir uma música, uma
anedota de bom gosto, um ditado popular, uma poesia ou uma história
curta que tenha sentido com o tema que está sendo falado. Tem função de

acolher a emoção, dá sentido de compreensão à experiência relatada.

Respeitar as histórias e experiências de cada um. É ouvir com atenção, dar

importância ao que está sendo dito e evitar julgamentos.

Todos podem fazer perguntas a quem está falando, que tem o direito de

não querer responder (regra criada na comunidade estudada).

Condução da Sessão

É úti

I, e enriquece o trabalho, se o terapeuta puder contar com um co-terapeuta, a

fim de fazer o acolhimento, as regras e o apoio comunitário. O Terapeuta conduz e
retoma as regras, se necessário. Também é bastante interessante ter um violeiro ou
outro instrumentista que auxilie com as músicas, criando um ambiente acolhedor e
alegre, uma vez que a terapia comunitária não precisa ser um espaço somente para
o sofrimento, mas um espaço de acolhimento comunitário, e de resgate das

diferenças culturais e das redes de convivências e apoio mútuo.

85
2- Escolha do Tema

Esta é uma das etapas mais importantes, uma vez que, neste momento, os
participantes terão a oportunidade de falar de seu sofrimento, expondo-o para todo o
grupo. Por isso, o terapeuta deve procurar criar um clima favorável à expressão de
sentimentos, ao mesmo tempo em que precisa compreender qual é o problema. Não
é o momento ainda, de as pessoas estenderem-se demasiadamente, mas nomear
as dificuldades que serão escolhidas por todo o grupo. Cada participante pode dizer,

de forma breve, um problema ou dificuldade que está vivenciando naquele período.

O terapeuta pergunta, aos participantes, se alguém gostaria de falar sobre algo que
o perturba, que o incomoda ou o faz sofrer. É útil incentivar a participação e o
envolvimento de todo o grupo, sensibilizando as pessoas a falarem de si mesmas,

numa postura genuína de escuta e acolhimento.

A cada participante que apresentar o problema, podem ser feitas algumas perguntas
para clarificar tanto para o terapeuta, quanto para o grupo, quanto para a própria

pessoa. É fundamental compreender qual é a dificuldade central.

Quando os participantes tiverem apresentado os problemas, o terapeuta observa e
verbaliza se todos que desejavam falar já o fizeram. Encerrado este momento, o
terapeuta faz uma pequena síntese e apresenta ao grupo que irá escolher qual das
questões será trabalhada naquela sessão. Aos primeiros que votarem, deve ser
perguntado o motivo da escolha, uma vez que as pessoas votam em dificuldades
semelhantes às suas próprias, identificando-se com o que está mais próximo de sua
própria vivência. Isto favorece a identificação, como também, a escolha dos demais.

Nas palavras de Adalberto, “a gente reconhece o que a gente conhece”.

Tarefas do Terapeuta na Escolha do Tema

> Incentivar as pessoas a apresentar de forma sucinta, o seu problema, dizendo

seu nome.

86
> Anotar nome e o problema que traz.

> Fazer uma síntese dos problemas apresentados e submeter à escolha do
grupo.

> Perguntar a algumas pessoas, o porquê de estar escolhendo aquele
problema, o que ajuda o grupo a ter clareza da identificação com um ou outro
problema;

> Cuidar daqueles que não tiveram seu problema escolhido e sugerir que, se
acharem necessário, poderão procurar o terapeuta no final da sessão. Deve-
se, também, incentivar que a dificuldade seja recolocada na próxima sessão.

Y

Respeitar a escolha do grupo e jamais influenciá-lo. Não cabe ao terapeuta
votar em alguma das dificuldades, em detrimento de outras.

3- Contextualização

Esta etapa consiste em fazer perguntas e suscitar reflexões de forma a colocar as
convicções e certezas daquele indivíduo em questionamento, em xeque. O
terapeuta busca, também, destacar as competências pessoais e culturais que o
indivíduo apresenta, usando, por exemplo, conotações positivas. Para que seja
possível contextualizar o problema, o terapeuta lança mão de perguntas. O grupo
também deverá perguntar.

A conversação originada das histórias enquanto narrativas, é elemento organizador
de uma comunidade enquanto sistema (...). Se pensarmos a comunidade enquanto
sistema lingiístico e gerador de linguagem e significado, a conversação coloca as
pessoas numa rede de trocas que se dá na ação e na emoção, estruturando formas de
pensar, como de sentir e agir, de tal modo que organiza os vínculos e as práticas de
convivência entre elas (GRANDESSO, 2004, p.6).

87
A contextualização demanda do terapeuta a utilização e a organização das
perguntas que vão gerar conversações subsequentes, elementos fundamentais no
que se refere tanto a suas características, quanto a seus objetivos, ampliando, para
o sistema mais amplo, a rede colaborativa de apoio. Entre as tarefas do terapeuta de
organizar as conversações lingúísticas, está o cuidado de controlar o uso do tempo,
manter a função das regras, tudo dentro de um enquadre restrito às propostas da
terapia, dentre as quais, a conversação é o “fundo” do cenário da sessão, a fim de
tecer a rede para compartilhar as histórias vividas, tanto de sofrimento, quanto de
competências e tornando “figura central”, a capacidade de transformar o sofrimento
em aprendizado.

Uso de Perguntas

A forma de perguntar é central nesse momento. O terapeuta necessita ser capaz de
ser sensível aos problemas humanos e às pessoas. A ferramenta que permite
transformar a linguagem, originada pelo sofrimento, em reflexão sobre os seus
próprios esquemas mentais, é o tipo de questionamento utilizado, cujas diferentes
formas alteram, sobremaneira, a qualidade do trabalho, nessa etapa. Se um dos
objetivos da terapia é, justamente, conectar as pessoas através da reflexão sobre os
problemas, criar consciência sobre si e o meio social, além do reconhecimento das
próprias competências, é a reflexão conjunta, através de uma linguagem gerada nos
significados compartilhados, que irá permitir a ocorrência de fenômenos geradores
de emoção, pensamento e ação para a mudança.

Da arte de perguntar, surgem os elementos que serão a matéria prima para o
trabalho em TC. Perguntas têm poder à medida que suscitam efeitos. Perguntas
descontextualizadas e perguntas interpretativas podem soar como provocação e ter
um efeito altamente indesejável. Por esta razão, é fundamental que o terapeuta seja
sensível e cuidadoso, esteja bem conectado ao que se passa e tenha um bom treino
com questionamentos terapêuticos. Por experiência, afirmo que, quando o terapeuta
faz perguntas úteis e sintonizadas com a pessoa que expõe, o grupo parece manter
uma sintonia tão afinada com o terapeuta que, frequentemente, faz perguntas da

mesma forma cuidadosa e, às vezes, até reflexivas.

88
Terapia Comunitária

As perguntas objetivas (lineares) podem ser úteis para situar um problema exposto
para a compreensão clara de todos. Perguntas do tipo circular conectam o grupo
com as influências recíprocas nas relações interpessoais. As perguntas reflexivas
têm função de ajudar a pensar e rever conceitos pessoais, gerando novos padrões
de conhecimento e comportamento, possibilitado o desenvolvimento da autonomia.
Para isso, é necessário que o terapeuta assuma um lugar de não saber, evitando
todo tipo conhecimento a priori ou interpretação daquilo que se passa com a outra
pessoa, que elabore questões com maior probabilidade de gerar autoconhecimento
e despertar a criatividade das pessoas. A reflexividade gerada é um processo
relacional em que o conteúdo dos significados é revisitado por cada um, podendo

mantê-los, mudá-los ou ressignificá-los (PAULA, s/d).

Como se trata de reflexividade, não é possível saber de antemão se a questão
formulada teve, de fato, efeito reflexivo. Não julgamos como o outro reflete, mas
sabemos de seu efeito através da verbalização gerada por estas perguntas.

As respostas apresentadas permitem compreender a história, as dificuldades, a
força, os valores, os sonhos da pessoa. Da escuta das respostas, o terapeuta anota
palavras que funcionam como chave para construir o mote.

4- Problematização

O Terapeuta agradece à pessoa que expôs seu problema, procura elaborar uma
síntese dessa etapa e busca conotar os aspectos mais significativos do que foi dito,
tornando claro, tanto para a pessoa em questão, como para o grupo, o conteúdo
central trabalhado. Em seguida, pede-lhe que fique em silêncio e apenas ouça as
histórias dos outros, aproveitando para si, apenas aquilo que lhe for útil.

O terapeuta, então, apresenta um mote para reflexão e troca de experiências entre
os participantes.

89
Sobre o Mote

É o que Adalberto chama de “abre-te sésamo” e “alma da terapia”. Uma pergunta-
chave que tem a finalidade de fazer uma conexão com o tema apresentado na
contextualização e que permite a todos participar, contando suas experiências e
promovendo a reflexão coletiva. Começa a ser elaborado pelo terapeuta durante a
etapa de contextualização, a partir do conteúdo apresentado por quem teve sua
dificuldade escolhida. É lançado ao final dessa etapa, abrindo a problematização.

O mote é fundamental, pois promove a reflexão coletiva. Permite articular os níveis
individual, familiar e comunitário. Como esse processo ocorre no campo da
linguagem, ajuda a trazer à tona elementos que permitem, a cada um, rever seus
conceitos e esquemas mentais, favorecendo ressignificá-los. Possibilita articular os

níveis individual, familiar e comunitário. Grandesso afirma que:

“O mote, embora sugerido pelo terapeuta, apresenta-se como um processo reflexivo
no qual o terapeuta oferece um tema para reflexão da comunidade, surgido das
ressonâncias da conversação em torno do problema escolhido para ser trabalhado.
Como toda prática de terapia pós-moderna, a pessoa do terapeuta está implicada no
processo que está sendo conduzido. Assim, cada pessoa, participante da Terapia
Comunitária se coloca como especialista na suas histórias de dor e de superação e

resiliência”. (GRANDESSO 2004).

A construção do mote demanda escuta atenta e cuidadosa do terapeuta, pois
organiza o contexto de reflexão. Deve captar o significado central da experiência
relatada na contextualização. Ao apresentar o mote, é importante que o terapeuta
permita às pessoas a exposição de suas experiências e os relatos de como fizeram

para resolver ou sair daquela situação difícil que viveram.

Martini ressalta que o mote pode dar visibilidade, trazer as várias dimensões
afetivas, psicológicas ou sociais que, muitas vezes permanecem veladas, guardadas
e cristalizadas pelo sofrimento psíquico. Para a autora, o objetivo é passar de uma
visão estática e linear do problema para uma visão dinâmica e sistêmica da solução.

90
Assim, cada participante que chega, com sua própria verdade, é convidado a rever

esses esquemas mentais, através da escuta das vivências e saberes dos outros.

Permanece a escuta atenta e uma pergunta subsequente, na busca de compreender
e fazer o grupo comunitário também compreender, como foi que a pessoa, que está
respondendo ao mote, fez para resolver aquela situação vivenciada ou, o que
aprendeu com aquela experiência, uma vez que nem sempre é algo já concluído e

resolvido na vida das pessoas.

Martini também aponta que as certezas e convicções de cada um aprisionam as
pessoas, como que num labirinto, sem ver saídas. Quando bem elaborado, o mote
tem uma força intensa colocando essas certezas em dúvida, abrindo o cenário da
reflexão para o aprendizado e o fortalecimento da competência. “Ajuda a vencer a
indiferença e a banalização do sofrimento e da violência, construindo caminhos
diferentes do caminho da reação”. Por essa razão, é fundamental a importância de
elaborar motes que possibilitem desencadear processos emancipatórios (MARTINI,
2005).

Os motes podem ser coringas, simbólicos ou específicos

O mote coringa refere-se a situações mais genéricas. Pode ser útil em várias
situações e, especialmente, quando o terapeuta não encontra no conteúdo, um tema
inédito que permita uma elaboração mais simbólica. Várias pessoas tendem a
manifestar-se, cada uma identificada com um aspecto do problema trazido.
Exemplos: “quem já viveu uma situação parecida e o que fez para resolver? “Quem

já passou por uma situação como a de D. Maria?”

O mote simbólico ou específico refere-se a uma metáfora extraída da própria fala
da pessoa que apresentou sua dificuldade. O mote simbólico é, portanto, uma
metáfora construída a partir do próprio conteúdo desenvolvido na contextualização.
Exemplos de motes simbólicos: “quem tem uma cachaça na vida?” ou, “quem já se
sentiu sem ter um par para dançar?”. Estes motes simbólicos decorrem da anotação

de conteúdos específicos durante toda contextualização.

91
O mote específico é elaborado a partir de uma situação específica vivenciada no
grupo. Pode ser utilizado em grupos temáticos, que estão reunidos em torno de um
mesmo problema, por exemplo, pode referir-se a grupos de portadores de uma
doença específica e comum a todos, profissionais de uma mesma categoria, entre

outros.

Quando o mote é apresentado, todos podem expressar as experiências que se
conectam com aquele tema, partilhando suas próprias histórias de dor e de
conquistas também. Partilhar como superou o sofrimento reforça competências de
quem fala e auxilia a compreensão de quem está em sofrimento. É frequente.
ouvirmos relatos de maior autovalorização diante da escuta do sofrimento do outro.
As pessoas que não superaram a dificuldade relatada na problematização, podem
ter aprendido com essa experiência, e esse é o momento para que possam refletir
sobre esse aprendizado. A história refletida no contexto do grupo tem a possibilidade

de ser ressignificada e ancorada pelo apoio comunitário.

5- Encerramento: Ritual de Agregação e Conotação Positiva

É o momento final de toda a sessão. Entendo que é, também, uma espécie de
“coroamento” de toda a comunidade, por se tratar de um momento de expressão e
de organização de emoções. Pode ser realizado pelo terapeuta, pelo co-terapeuta
ou ambos. São feitas conotações positivas, no sentido de valorizar a coragem, a
determinação e a sensibilidade de cada participante. Adalberto frisa que não se trata
de valorizar o sofrimento em si, mas de reconhecer a vontade e o empenho de

superar tantas dificuldades.

Geralmente, costuma-se pedir a todos que fiquem em pé, e formem dois círculos:
um maior e outro menor, que abriga todas as pessoas que falaram naquela sessão,
tanto as que apresentaram suas dificuldades, como as que partilharam suas
experiências durante a problematização. É possível também convidar todos aqueles
que sentem necessidade de receber mais calor humano naquele dia. O terapeuta
procura criar um clima de intimidade e afetividade e pede que se dêem as mãos ou

passem o braço uns sobre o ombro dos outros, permanecendo num balanço suave.

92
Após alguns segundos de silêncio, o terapeuta conota positivamente, valorizando e
agradecendo o esforço, a coragem, a determinação, a participação e a vontade de
superar as dificuldades, através de palavras que possam ajudar a favorecer e

fortalecer a auto-estima.

O terapeuta sugere uma música, conota positivamente a pessoa cujo problema foi
tema e as demais que se expuseram, tanto na escolha, como na problematização.
Outras pessoas também podem e devem conotar positivamente umas às outras.
Muitas vezes, os próprios usuários mais habituados já se lembram e começam a

cantar.

O terapeuta pede aos participantes que reflitam e digam o que estão levando

consigo para casa ou que aprenderam naquele encontro do dia.

As pessoas sugerem músicas, poesias, orações ou hinos de suas congregações,
como mais uma forma de valorizar o pertencimento àquela comunidade. O objetivo
da música, além de conectar as pessoas, ajuda a organizar as emoções. Assim, é
possível o uso de músicas alegres, orações de quaisquer religiões como forma de
organizar os sentimentos. Exemplos de músicas que podem ser utilizadas são “como
uma onda no mar (Lulu Santos)”, “levanta sacode a poeira e dá a volta por cima

(Paulo Vanzolini)”.

Todos se despendem com abraços, apertos de mão e votos de boa semana, ou até
próximo encontro. Encerrada a sessão de TC, é o momento de atender alguma
pessoa que precise realizar comentários ou ser ouvida, fazer um encaminhamento
específico para a rede de saúde, ouvir e acolher alguém que necessite e/ou, aqueles

que não tiveram seu tema escolhido.

6- Avaliação da Sessão de TC

Como última etapa, o terapeuta realiza uma avaliação do trabalho desenvolvido
durante a sessão. É um momento mais técnico, embora não menos interessante e

envolvente. Aqui, o terapeuta, quando trabalha com outros que possam ser parte da

93
equipe, reúne-se para troca de idéias. Do contrário, procura refletir só, partilhando no
processo de supervisão. Avaliar é importante como forma de reconhecer as próprias
competências e o que funcionou muito bem e os próprios limites, ou o que pode ser
melhorado. Um método, que favorece i avaliar a sessão, é o preenchimento da Folha
de Registro (em anexo), utilizada para computar o número de pessoas presentes, os
principais problemas levantados e funciona para comprovação das sessões

realizadas pelo terapeuta (vide anexos).

Avaliar a condução da sessão nesse momento, é o que chamamos de avaliação a
quente, isto é, no calor do encerramento. Trata-se de um momento fundamental para

refletir, ainda no calor do final da sessão, os seus resultados.

Avaliação de Vínculos e Impacto da TC

Pode ser realizada nesse momento, a Avaliação de Vínculos e Impacto da
Terapia Comunitária - um grande questionário de 'macro-indicadores,
sistematizados com intuito de avaliar mudanças e o impacto da TC, junto aos
participantes. São avaliados os tipos de vínculos do participante (qualidade e
quantidade), auto-estima, acesso e encaminhamento à rede de apoio médico-social
e mudanças coletivas. Como se trata de um instrumento quantitativo bastante
complexo, demanda aprimoramentos. Não será, portanto, detalhado nesta

dissertação.

7 - SupervisãolIntervisão

É possível também realizar aqui uma supervisãolintervisão, quando esse
profissional estiver presente. É a supervisãolintervisão a quente. Avaliação e/ou

intervisão realizada a posteriori é o que chamamos de a frio.

A Intervisão tem papel fundamental na formação do Terapeuta Comunitário,
permitindo a reflexão do trabalho, a troca de experiências e “visões” entre outro
Terapeutas Comunitários, estudos de aspectos teórico-práticos, bem como a

experiência das vivências do Cuidando do Cuidador (entre outras). A produção

94
escrita pode também ser utilizada, conforme descrito por Rivalta Barreto no livro,

“Terapia Comunitária Passo-a-Passo" (p.303).
Ampliando um pouco mais os instrumentos de supervisão/intervisão, inclui nos

ANEXOS deste trabalho, alguns dos instrumentos desenvolvidos e utilizados para

Marilene Grandesso e por mim, nas supervisões/intervisões de TC.

95
6 - CUIDANDO DO CUIDADOR: uma prevenção ao Burnout

A atividade de Terapia Comunitária é muito rica como vivência e troca de
experiências. O terapeuta, muitas vezes, também se beneficia de boas doses de
esperança e encorajamento, oriundas do próprio grupo no qual está trabalhando.
Mas, o terapeuta comunitário é, per si, um cuidador. Acolhe e desenvolve a terapia,
cria as condições necessárias para a ocorrência de cada sessão, atende a demanda
individual que muitas vezes se forma após a sessão, faz registros e avaliações das
sessões, cuida de toda a rede que faz parte de um grupo de TC, além dos próprios

problemas pessoais que enfrenta em seu cotidiano e com sua família.

Além do conhecimento técnico, a vivência pessoal, ao longo da vida do terapeuta
comunitário, favorece seu trabalho. Sofrimentos e carências vividas pelo profissional
representam a matéria prima para a TC, que em geral, envolve pessoas em situação
de muita dor. Esse conhecimento é um saber que vem de dentro, o conhecimento de
terceiro tipo de Shotter (1999 em GRANDESSO, 2003). Transformado em
competência, permite também, reconhecer o sofrimento de outras pessoas.
Entretanto, exige do terapeuta um contato constante com dores já superadas e
outras, ainda presentes, além de um grau de atenção psíquica e desprendimento
pessoal intensos. Uma sessão de TC pode ser muito pesada, especialmente em
grupos temáticos de saúde, de pessoas em situação de pobreza, de abuso de
drogas e álcool, entre outros. Com tudo isso, concorrem a responsabilidade pelo
bom desenvolvimento do trabalho, a vida pessoal do terapeuta e seus problemas.
Assim, o terapeuta comunitário, como outros profissionais do cuidado, pode
desenvolver um estresse profissional, levando à possível desistência de seu
trabalho. Portanto, penso ser interessante acrescentar alguns aspectos a esse
respeito, como forma de fundamentar a importância dos cuidados com os

cuidadores, no que se refere à Terapia Comunitária.

96
Algumas considerações sobre Burnout

O conceito de Burnout surgiu na década de 1970, nos Estados Unidos e seu
significado está associado a “estar esgotado” ou “queimado”, a atitudes e
sentimentos negativos sobre si mesmo. Surge após sucessivos episódios de fadiga,
ocorridos num determinado tempo e pode representar uma forma de adaptação às
fontes de estresse. Burnout e estresse têm, portanto, uma relação muito íntima e
ambos são fenômenos que expressam grande relevância na saúde do indivíduo e de
uma instituição. A Síndrome de Burnout pode ser entendida como crise, como

resposta de um processo de estresse crônico, de origem profissional (SILVA, 2000).

Esse sofrimento do indivíduo tem repercussões sobre seu desempenho profissional,
afeta diretamente sua saúde e a das pessoas que com ele convivem. A pessoa em
questão tende a experimentar, com frequência, medo, ansiedade, angústia, tristeza,

agressividade, fadiga, insatisfação/frustração.

Os profissionais que oferecem serviços humanos diretos e de grande relevância
para o usuário, estão mais suscetíveis a desenvolver a síndrome de burnout. No
entanto, para que isso ocorra, é importante ressaltar que outras condições devem
estar presentes, como por exemplo, a vulnerabilidade orgânica ou uma forma mais

disfuncional de enfrentamento da situação estressante (SILVA, 2000, p. 3).

O burnout afeta diretamente a saúde do indivíduo, pois é resultado de uma reação
do organismo quando estimulado por fatores externos desfavoráveis. Nessas
ocasiões, a primeira reação é uma descarga de adrenalina em que o aparelho
circulatório e o respiratório são os mais afetados, produzindo taquicardia, tontura,

sudorese, diminuição da circulação sangúínea, traquipnéia (sensação de falta de ar).

Quando a situação ameaçadora que desencadeou o estresse se desfaz, a
adrenalina diminui e os sintomas fisiológicos tendem a desaparecer. No entanto,
diante de novos e constantes episódios de estresse, as reações fisiológicas
reaparecem, muitas vezes, de forma intensificada. Repetidos quadros podem
implicar num quadro de Síndrome de Burnout, daí, a necessidade de atividades de
cuidado voltadas, especificamente, para o trabalho de quem cuida.

97
Trazendo para a linguagem da Terapia Comunitária, menciono com freguência a
máxima da TC, criada por Adalberto: quando a boca cala, os órgãos falam. Falam
através das reações fisiológicas de estresse, com insônia, depressão moderada,
alergias, gastrites, rinites, fadiga.de muitas formas diferentes para cada indivíduo e
para cada organismo. O terapeuta, portanto, necessita também de atenção e

cuidados especiais.

Nesse sentido, existe toda uma preocupação por parte dos formadores, de atender
os terapeutas na direção de oferecer-lhes um espaço cuidadoso para trabalhar suas
dificuldades pessoais, o alívio de tensões e preocupações com sua própria pessoa e

sua vida.

A supervisão/intervisão de Terapia Comunitária tem um papel bastante importante
na troca de experiências técnicas e humanas e são assistidas por um profissional
experiente e treinado para esse fim. Além de obrigatória pelos critérios da
ABRATECOM — Associação Brasileira de Terapia Comunitária — a
supervisão/intervisão favorece um trabalho comunitário de melhor qualidade e
trabalha a pessoa do terapeuta. O cuidado de participar das supervisões/intervisões
diminui acentuadamente as dificuldades pessoais experimentadas pelos terapeutas,
aproxima as necessidades uns dos outros no grupo de supervisão/intervisão,
favorecendo a partilha essencial para o andamento do trabalho. Como pontos da
atividade de supervisão/intervisão e parte da formação, são incluídas dinâmicas e
vivências grupais. Este procedimento evita, em muito, o desenvolvimento de

burnout.

O cuidando do cuidador tem sido usualmente desenvolvido, na forma de uma
atividade, tanto como parte das supervisões/intervisões, como de uma oficina
específica de trabalho (módulo de workshop). É parte integrante da formação do
terapeuta, realizado pelos terapeutas comunitários e outros cuidadores, sempre que
necessário, de tempos e tempos. Pode ser conduzido por uma equipe de
facilitadores treinados, ou um facilitador acompanhado de um terapeuta corporal.
Trata-se de um trabalho vivencial, com uso de dinâmicas de grupo, em que os
facilitadores procuram trabalhar na direção de integrar expressão corporal,

respiratória e a partilha. São focalizados diversos temas como a agressividade, o

98
desenvolvimento da confiança no grupo, a sexualidade, a criança interiorizada do
terapeuta e suas vivências, na família e no trabalho, a saúde, os diversos tipos de
sofrimento e a possibilidade de re-significar cada um destes temas, como força

criativa e conhecimento, para prosseguir o caminho de ser terapeuta comunitário.

“A qualidade de vida no trabalho é uma compreensão abrangente e
comprometida das condições de vida no trabalho, que inclui aspectos de bem-
estar, garantia da saúde e segurança física, mental e social, e capacitação para
realizar tarefas com segurança e bom uso de energia pessoal. Não depende só de
uma parte, ou seja, depende simultaneamente do indivíduo e da organização, e é

este o desafio que abrange o indivíduo e a organização (SILVA 2000 p. 23)”.

99
V. TC no Brasil: Estado da Arte

V - TERAPIA COMUNITÁRIA NO BRASIL: Estado da Arte

1. Visitando algumas publicações em Terapia Comunitária:

A Terapia Comunitária Sistêmica Integrativa foi iniciada há cerca de vinte anos.
Desde de sua criação, a TC tem sido continuamente aprimorada tanto em relação
aos aspectos de sua aplicação prática, como em relação a seus fundamentos
teóricos. Como apresentei na introdução deste trabalho foram poucas as publicações

desenvolvidas por seu fundador.

Nos últimos três anos (2003 e 2006) especialmente a partir dos primeiros
Congressos Brasileiros de Terapia Comunitária e da fundação da Associação
Brasileira de Terapia Comunitária - ABRATECOM é que vários trabalhos sobre a TC
começam a ser publicados. Nos congressos, são terapeutas de todo o Brasil que
apresentam suas várias experiências, formas de aplicação da prática,
especificidades dessa prática, as utilizações da TC para o enfrentamento de
situações e grupos específicos (grupos de apoio a vítimas de violência, portadores
de doenças crônicas e terminais, dependentes químicos, populações diversas de
contextos de alta vulnerabilidade, grupos em fóruns da Justiça, hospitais públicos,

entre muitos outros).

Outro fator que considero importante para ampliação de publicações refere-se à
criação dos Pólos Formadores de Terapeutas Comunitários, especialmente os
vinculados a departamentos universitários. Como esses professores são, em
geral, também pesquisadores, têm por prática a produção e a escrita do
conhecimento. As universidades são PUC-SP, USP, UCSAL, UNIFESF, UNESP,
UFPR, além da própria UFC, entre outras.

Em São Paulo, Dr? Marilene Grandesso, do Núcleo de Família e Comunidade da
PUC-SP, capacitou-se pela Universidade Federal do Ceará em fevereiro de 2002. No
ano seguinte publicou seu primeiro artigo voltado para TC: “Terapia Comunitária:

um contexto de fortalecimento de indivíduos, famílias e redes”.

100
V. TC no Brasil: Estado da Arte

Desde então, a autora já produziu cerca de dez artigos já publicados, uma
Conferência Plenária no V Congresso de Terapia Familiar, além de atividades

didáticas como professora convidada de diversos pólos de formação em todo país.

As capacitações de terapeutas são realizadas também para profissionais do Serviço
Público. Em 2003, por exemplo, a Prefeitura Municipal de São Paulo iniciou a
capacitação de funcionários, através da Secretaria Municipal de Saúde e o Programa
de Saúde da Família. A tarefa requisitou um amplo projeto planejamento e
implantação, e envolve diretamente profissionais treinados e experientes que

produziram alguns trabalhos de pesquisa sobre a TC na PMSP.

1.1- Livros

Adalberto Barreto havia desenvolvido junto à Pastoral da Infância o “Manual do
Terapeuta Comunitário da Pastoral da Criança”, 1 que serviu de base à formação
de muitos terapeutas e também àquelas pessoas interessadas em compreender e
estudar melhor, as bases dessa terapia. O Manual não foi publicado e trata-se de

brochura solicitada diretamente ao autor.

“Um Índio que vive em mim”, publicado em co-autoria com o francês Jean-Pierre
Boyer e editado pelos autores, descreve a história de nascimento das bases da TC
e, ainda que fundamentada na Antropologia Cultural, trata-se de uma obra com
enfoque autobiográfico que relata a interessante trajetória pessoal e profissional de

Adalberto de Paula Barreto.

Mas, “Terapia Comunitária Passo-a-Passo” é, de fato, a única publicação integral e
detalhada sobre a TC. Uma ampliação criteriosa do “Manual”, o livro descreve todas
as bases e fundamentos teóricos: tanto os cinco pilares, como o enfoque contextual
de crises e conflitos; os objetivos da terapia e sua aplicação prática. Inclui ainda, dois
capítulos de Miriam Rivalta Barreto, um sobre a descrição detalhada do processo de
supervisão da prática que a professora utiliza e outro, sobre instrumentos de

avaliação que desenvolveu — Avaliação de Vínculos dos Participantes e do Impacto

'[sdt]
101
V. TC no Brasil: Estado da Arte

da TC, aplicados nas populações atendidas para efeito de pesquisa de resultados
(2005).

Essa obra acima citada foi referência para o presente trabalho, norteando
especialmente, o capítulo “Terapia Comunitária”, além dos Anais dos primeiros dois

congressos e os vários artigos escritos por Grandesso.
1.2- Dissertações de Mestrado

Miriam Rivalta Barreto, realizou a primeira dissertação de mestrado sobre a Terapia
Comunitária, em 2001, na área de Psicologia Social e da Personalidade através de
um projeto inter-institucional entre a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande
do Sul e a FAFIRE?, de Pernambuco: “A Trajetória Vocacional do Terapeuta

Comunitário: um novo ator social”.

Partindo do problema central de compreender como se configura a trajetória
vocacional do terapeuta comunitário frente ao contexto no qual estes estão inseridos,
Miriam teve entre seus objetivos específicos, conhecer como as vivências do
terapeuta repercutem em sua trajetória vocacional, analisar seu processo educativo
entender o papel do terapeuta na TC (definido pela autora como trabalho
transdisciplinar). Utilizou a metodologia qualitativa de pesquisa e entrevistou
individualmente quatro terapeutas comunitários com, pelo menos, dois anos de
experiência. Como tratamento das informações, Rivalta Barreto recorreu à análise de
conteúdo de Bardin (1977, apud RIVALTA BARRETO, 2001, p. 42).

Quanto à análise e seus resultados a pesquisa apontou fatores de relevância nessa
trajetória vocacional como o conhecimento de si como pessoa possibilitando suas
competências como terapeuta, além do reconhecimento da influência do saber
acadêmico aliado ao conhecimento tácito —- o “saber popular”, que se transforma

numa prática que favorece o comprometimento com o trabalho comunitário.

2 Sigla não especificada no trabalho citado.

102
V. TC no Brasil: Estado da Arte

Por último, é interessante observar o que a autora afirma acerca do processo de
transformação de um grupo de pessoas para uma comunidade. Considera que essa
transformação se processa a partir, principalmente, das intervenções do terapeuta

comunitário:

(...) assim emergem as condições para que um grupo impessoal possa se transformar em
uma comunidade dinâmica e solidária, onde o indivíduo não sofra as injunções punitivas
ou discriminativas do grupo, mas que receba também seu apoio, seu suporte, sua força.
Portanto, a mudança, a transformação de um grupo impessoal em uma comunidade
atuante e participativa advém quando restituímos a outro o direito de tomar a palavra, de
expressar-se e isso só ocorre se decidimos falar menos e escutar mais. O terapeuta
comunitário precisa ter compromisso com o outro, engajamento e fé.(...) no grupo, no

trabalho, na cooperação (RIVALTA BARRETO, 2001, p.33).

O agrupamento de pessoas organizado para a Terapia Comunitária, segundo a
autora, somente se transforma em uma comunidade da TC, a partir dos laços que vão
sendo desenvolvidos pela TC, na medida em que os indivíduos vão se “sujeitando”,
isto é, assumindo sua condição de sujeito pensante na escuta, na ação e na emoção,
o que se dá, de acordo com Rivalta Barreto, primordialmente, pela intervenção do
terapeuta. Daí nascem as relações que futuramente, são transformadas em

compromisso solidário.

Quando a autora se refere a agrupamento de pessoas, concordo que dada essa
organização seja necessário haver um elemento agregador relacional, que possa

configurar tal agrupamento em comunidade, com a TC, por exemplo.

Embora o recorte da autora seja referente ao terapeuta comunitário como agente
transformador (o novo ator social), é válido refletirmos sobre a transformação do
agrupamento em comunidade via TC, pois, os vários critérios de configuração de uma
comunidade (por exemplo, critérios relacionais anteriores) podem estar presentes.
Desta forma, já caracterizariam a comunidade, mesmo antes da presença do

terapeuta e da TC. A diferença da qualidade de tais relações é que será alterada,

* Conforme analisado nesta dissertação no subcapítulo “Conceitos de Comunidade” e no “Conceito Sistêmico de
Comunidade”, em O Pensamento Sistêmico.”*.

103
V. TC no Brasil: Estado da Arte

sobremaneira, através da conscientização promovida pela TC, implicando numa

subjetivação ativa dos participantes da Terapia Comunitária.

Quatro anos mais tarde, outra dissertação de mestrado ocupa-se da Terapia
Comunitária como tema central. “Tempo de Falar e Tempo de Escutar: a produção de
sentido em grupo terapêutico”, desenvolvida pelo psicólogo Amílton Carlos Camargo
da Universidade São Marcos, em São Paulo. Sua área de concentração encontra-se

no campo da Psicologia Social (2005).

Como tema central, Camargo buscou compreender a produção de sentido a partir das
experiências dos participantes no que denominou, “um grupo terapêutico”, referindo-
se à Terapia Comunitária. Utilizou como referencial teórico, a psicologia social crítica
e a sociologia a partir da “noção” de comunidade. O método de pesquisa qualitativa
com estratégia exploratória teve por função, oferecer visão geral e aproximada do fato
estudado (CAMARGO, 2005p. 75).

O autor entrevistou em grupo, quatro mulheres através de um questionário de quatro
perguntas gerais sobre a TC, sintetizando as respostas individuais, analisadas
através de categoria levantadas. Camargo realizou uma análise detalhada e
cuidadosa a partir das categorias construídas, articulando os aspectos teóricos
discutidos nos capítulos com as falas das entrevistadas. Neste aspecto, o trabalho é

muito rico ao oferecer iluminação das falas através do enfoque teórico.

Considero, no entanto, que em diversos momentos, o autor compara a TC aos
processos psicoterapêuticos, ainda que em outros trechos, afirme sua distinção.
Considero relevante também destacar que, quanto à análise realizada pelo autor,
coube a compreensão de que a TC funcione como um instrumento de acomodação
do sofrimento humano. E que a função da música seja a de interrupção da pessoa

que se expõe.

Os resultados finais da pesquisa apontaram ampliação da percepção, da capacidade
de empoderamento pessoal através da identificação entre os participantes, no
entanto, enfatizam o conformismo (ainda que “eventual” presente na partilha de

sofrimentos durante as sessões de Terapia Comunitária.

104
V. TC no Brasil: Estado da Arte

É certo que podemos e devemos compartilhar as diferenças de olhares sobre a TC e,
principalmente, suas críticas. No entanto, penso que estes resultado poderiam ser
mais bem explorados a fim de compreender as questões de acomodação descritas

pelo autor.

Considero que ao perguntar é preciso formular perguntas que possam favorecer a
reflexão pessoal; colocar-se tanto como terapeuta, quanto como entrevistador numa
posição de não-saber de antemão, mas escutar a pessoa em questão a partir do
significado construído por ela, conforme enfatizado por Anderson, Combs & Freeman
em Grandesso (2000) e Paula(s/d). Além disso, os próprios princípios, fundamentos
objetivos e aplicação prática da TC, apontam o caminho inverso à acomodação do
sofrimento humano. A posição epistemológica do terapeuta é que pode ser distinta

(conforme apresentei no conceito sistêmico de comunidade).

1.3. Os Congressos Brasileiros de Terapia Comunitária

| Congresso Brasileiro de TC

O | Congresso foi realizado em maio de 2003. Teve lugar em Morro Branco, litoral
cearense do município de Beberibe. Esse local, de raríssima beleza, tem significado
especial para os terapeutas comunitários por ser palco de várias capacitações e
módulos realizados por Adalberto Barreto e equipe. O Congresso foi presidido pelo

próprio Adalberto.

O Congresso organizou-se como uma primeira tentativa de sistematizar as produções
científicas dos terapeutas. Contou com 50 participantes para trocas experiências,
discutir suas diferentes práticas, que vinham contribuindo, há muito, com o
crescimento da Terapia Comunitária por todo país. Possibilitou, também, congregar
os terapeutas numa rede colaborativa. O material que segue, portanto, foi
selecionado dos Anais |, organizado por BARRETO & CAMAROTTI (2003).

105
V. TC no Brasil: Estado da Arte

Como apresentado no Capítulo de Fundamentos Teóricos, os Conceitos de
Comunidade apresentam distinções variadas tanto no que se refere ao campo no
qual se aplica (geografia, filosofia, sociologia, política, psicologia social comunitária)
quanto à função de determinadas comunidades a especificidade de seus objetivos.
Mas como os terapeutas comunitários trabalham o conceito de comunidade

enquanto /ócus de ação da Terapia Comunitária?

O artigo desenvolvido sobre o conceito de comunidade apresentado no | Congresso
de Terapia Comunitária, tem particular relevância como a primeira produção
específica para conceituar o cenário das Terapias Comunitárias, o conceito de
comunidade (FUKUI, MARCHETTI & VIANNA).

As autoras fazem referência a dois campos de conceituação. Do ponto de vista da
prática política, está associado ao desenvolvimento de comunidades, como
comunidades eclesiais de base; comunidade solidária.Do ponto vista empírico,
consideram comunidade como organização informal, onde o contato humano é
próximo e tem uma base de interesses em comum. De acordo com as autoras, na a
sociologia clássica, o termo comunidade aparece em oposição à sociedade ou como
termos complementares como forma de caracterizar pequenos grupamentos
humanos em contraposição a agrupamentos amplos com relações formais e
institucionalizadas (TÔENNIES, 1987; CUVILIER, 1950; WEBER, 1944; p.8).

Na sociologia brasileira, o termo comunidade está conectado ao termo sociedade,

entendidos respectivamente como parte e todo.

Para as autoras, a comunidade da Terapia Comunitária existe em função de um
objetivo comum que venha ser, de falar e ouvir os problemas uns dos outros. É uma
comunidade, portanto, que existe enquanto dura a terapia. Na ocorrência da TC
dentro de uma instituição, por exemplo, caracteriza-se como comunidade que se
desfaz para transformar-se em rede de relações nascidas na terapia, em função de
colaboração e solidariedade. O conceito de comunidade da Terapia Comunitária
para as autoras, não está definido. Essa definição, segundo as autoras, somente
será possível, por novas definições oferecidas pelos próprios terapeutas

comunitários.(p. 10).

106
V. TC no Brasil: Estado da Arte

Outro trabalho apresentado neste mesmo congresso foi um relato de experiência sob
forma de painel. O objetivo foi avaliar nossa primeira experiência de TC, do ponto de
vista de quem dela participava. Através de uma conversação ampla com este fim, os
agentes comunitários que fizeram parte da TC, avaliaram as contribuições e

dificuldades das relações vivenciadas nas sessões de TC.

Tanto para sua vida cotidiana, como para as relações profissionais. Na presente
comunidade, formada pelos agentes comunitários de saúde e moradores locais, a
rede de relações já estava presente antes do início da TC. Constitui-se assim, como
comunidade psicossocial (referente aos agentes e sua atividade profissional). E
também se constitui como comunidade geográfica, uma vez que os membros da
terapia habitavam a favela e seu em redor. (DI MAURO, GRANDESSO, GODOY &
LUISI &, 2003).

Entendo que, as experiências de “terapia mambembe", por sua vez, recaem no
conceito aberto de FUKUI e Cols, uma vez que se caracterizam como comunidade,
somente no momento do encontro para a Terapia Comunitária, ainda que muitas das
pessoas presentes mantenham outras naturezas de relações, inclusive noutras
comunidades. As especificidades e características de cada grupo de TC parecem
alterar a natureza do conceito de comunidade, no entanto, permanecem como

comunidade, qualquer que seja a gênese conceitual.

Como a Terapia Comunitária tem a finalidade prática de “ir onde o povo está”, seu
funcionamento permite a ocupação de diferentes espaços que, a meu ver,
constituem diferentes formas de organização comunitária sem, necessariamente,
caracterizarem-se pela organização permanente, ainda que dinâmica. A comunidade
pode, inclusive, como destacado por Fukui, Beccaro & Vianna, organizar-se
enquanto da duração da sessão. Ou, vir a constitui-se como tal, a partir da
construção de laços advindos da convivência terapêutica e solidária. As TCs são
formadas por grupos abertos, podem ser realizadas em comunidades localizadas em
locais públicos, centros comunitários, instituições religiosas, centros de saúde,
hospitais, escolas, associação de moradores e residências de uma determinada
comunidade (CAMAROTTI e cols, 2003).

107
V. TC no Brasil: Estado da Arte

Outro trabalho apresentado no | Congresso relatou a experiência de TC realizada
numa colônia espírita de cunho assistencial, na zona rural do município paulista de
Avaré. A Colônia, fundada em 1994, caracteriza-se como uma instituição destinada a
atender crianças adolescentes do sexo masculino de 7 a 14 anos e suas famílias que
vivem em situação de pobreza e exclusão social. Embora a instituição apresentasse
uma série de atividades oferecidas para crianças e adolescentes, não havia um
trabalho estruturado para os pais. A Terapia Comunitária foi introduzida, com
frequência mensal, destinada a dar voz ao sofrimento da população de familiares dos
meninos assistidos por aquela instituição. Essa população, profundamente carente
de recursos materiais e afetivos, era formada por pessoas em situação de profunda
miséria. Muitos eram familiares de indivíduos presos na região ou egressos destes
mesmos presídios, catadores de lixo para reciclagem e desempregados. O trabalho
procurou mostrar a relevância da TC naquela instituição, tendo representado um
espaço de escuta diferenciado, na busca de resgatar a dignidade e a auto-estimados
indivíduos para o enfrentamento de um cotidiano assolado pela desesperança (DI
MAURO, GODOY, GRANDESSO, LUISI & SAIKALI, 2003).

A instituição, diante da vinda de participantes da comunidade externa, entretanto,
vetou a participação de pessoas que não estivessem conectadas aos meninos
atendidos ali, caracterizando uma comunidade fechada pela inter-relação instituição-
comunidade, como analisado por Rochael Nasciutti, em seu capítulo “Comunidade e
Instituição”. A instituição, como moderadora dessas relações internas e externas com
a comunidade, assumiu a regulação das relações, caracterizando a comunidade
pelos laços de pertencimento institucional, o que descaracteriza o caráter aberto dos

grupos da Terapia Comunitária.

Há ainda, outros trabalhos que demonstram a restrição da constituição da
comunidade de Terapia Comunitária por critérios institucionais. Embora possamos
considerar como alternativas, o direito que uma instituição venha a ter de realizar tais
restrições, e, ainda que justificada como forma de “proteção” à população, que
organiza uma comunidade interna, implica na exclusão de pessoas, reproduzindo um

modelo social de privilegiar escolhidos de uma mesma rede em detrimento àqueles

108
V. TC no Brasil: Estado da Arte

que não possuem laços de pertencimento institucional, ferindo o direito prioritário da
terapia, de inclusão social (VIANNA, FUKUI & BECCARO, 2003).

Silva & Muniz descreveram o trabalho realizado na inter-relação dada pela Justiça e
os dependentes do álcool. O trabalho mostrou a viabilização da TC como proposta
metodológica, ainda que o encaminhamento seja feito pela justiça. A instituição
forense ao intermediar a relação com essa população, possibilitou a constituição de
uma comunidade para a terapia. O atendimento para a pessoa considerada
bebedor(a) e seus familiares, garantiu-lhes escuta, acolhimento e contextualização
das sofridas vivências, muitas vezes organizadas pela violência. A comunidade foi
constituída pelas dificuldades tanto pelos portadores, como pelos familiares, como
pelo problema enfrentado pelos profissionais com a demanda do Tribunal de Justiça
(2003).

Já um trabalho que amplia as possibilidades de inclusão participativa da comunidade
de forma ampla, foi descrito por Cramer & Spinelli, cujo próprio título esclarece a
proposta inclusiva e participativa ampla da comunidade local, uma favela: Terapia
Comunitária de porta em porta. As autoras relatam como a princípio, a participação
estivesse reduzida e formada por frequentadores da Igreja, as terapeutas partiram
para a realização de encontros nas próprias residências, através do convite aos
vizinhos. A casa para o próximo encontro era escolhida por todos no final e divulgada
por todos. Inseridas no cotidiano da favela, caminhando por entre os esgotos abertos
e o sofrimento escancarado pelos problemas sociais, as terapeutas se integraram à
comunidade em busca de levar a TC como alternativa a quem precise e aceite.
Principalmente, levaram oportunidade de pertencimento criando uma espécie de
comunidade volante, lembrando-me da mobilização ao estilo “médicos sem
fronteiras” (2003).

109
V. TC no Brasil: Estado da Arte

Il Congresso Brasileiro de TC

O Il Congresso foi realizado em maio de 2004, em Brasília, presidido por Maria
Henriqueta Camarotti. Em apenas um ano, o congresso se transformou em um
evento científico consistente, reunindo 300 de participantes de várias partes do país.
A partir deste congresso foram incluídas as várias categorias de apresentação de
trabalhos, organizados por uma comissão científica (palestras, oficinas, mesas

redondas, temas livres, painéis, vivências, reuniões temáticas).

Houve também a participação de outros profissionais fora da comunidade de
terapeutas, convidados a contribuir com a ampliação de conhecimentos dos
terapeutas. Pesquisadores, representantes de vários seguimentos sociais, religiosos
e políticos. Foram realizadas três rodas de TC em espaços públicos amplos,
exemplificando para toda a comunidade brasiliense, o alcance e as possibilidades
oferecidas por esta ferramenta (CAMAROTTI, 2004).

A necessidade nortear a expansão da Terapia Comunitária tornava-se urgente. Era
preciso organizar e congregar os terapeutas, discutir a formação e organizar os pólos
formadores. Nasce, neste Il Congresso, portanto, a Associação Brasileira de Terapia
Comunitária. A assembléia de fundação foi realizada durante o próprio congresso e,
seus participantes, os sócios fundadores. Como primeira presidente da
ABRATECOM, Marilene Grandesso; e Maria Rita Seixas, como vice-presidente,
ambas de São Paulo. A diretoria foi organizada tendo em vista profissionais
representantes dos vários pólos paulistas e a experiência de trabalhos associativos.

Mais adiante, apresento um capítulo destinado às especificidades da TC onde a

ABRATECOM será apresentada de forma mais detalhada.

A publicação do Anais Il foi organizada por Maria Henriqueta Camarotti, Lia Fukui e
Liliana Beccaro Marchetti (2004). A seguir, apresento alguns destes trabalhos, tendo
em vista as contribuições que entendi serem mais relevantes para a presente

dissertação.

110
V. TC no Brasil: Estado da Arte

Guareschi discutiu os aspectos das relações que constroem a comunidade, trazendo
imensa contribuição conceitual aos terapeutas comunitários. A inteligência e
vivacidade deste pesquisador gaúcho mobilizam platéias imensas através de sua
simplicidade em discutir questões tão complexas da Psicologia Comunitária Crítica.
Como as idéias do autor foram levantadas no Capítulo de Comunidades e um de
seus conceitos centrais será articulado a seguir, não detalharei a palestra

apresentada uma vez que o conteúdo principal, já foi contemplado (2004).

Carbone” realizou um trabalho de contribuição teórica apresentada neste II
Congresso. Considera o significado do campo em Terapia Comunitária como de tal
forma amplo, que se dá no espaço comunitário enquanto estrutura de transformação
das subjetividades. Embora a autora faça uma analogia com o campo psi e, mais
especificamente, a terapia familiar sistêmica, entendo ser relevante a sua reflexão
para a TC. A subjetividade se dá no espaço comunitário pelo sentido da
manifestação da individualidade, como apropriação da identidade individual,
necessária para o desenvolvimento do sentido coletivo que se dá relação. Como
analisado por GUARESCHI (em CAMPOS, 1987), a comunidade existe enquanto

relação, promovendo a singularidade e a legitimidade de um ser no outro.

A comunidade seria então, segundo a autora, o espaço no qual se dá a intervenção
(TC). Um espaço composto pelo vínculo (relação) e a noção de pertencimento do
sujeito. O espaço é tangido pelas instituições. Tanto como mediadoras da
intervenção, como por pertencimento das pessoas (sujeitos da intervenção) e do
profissional (terapeuta comunitário). “Invadimos o espaço da comunidade, formando

parcerias, construindo redes de fortalecimento (p.37)”.

Grandesso, no sugestivo título Oi gente... Eu não roubei galinhas traz o inédito para
a comunidade de terapeutas comunitários ao descrever, analisar, discutir e
exemplificar, como inclui o enfoque narrativo como ferramenta de intervenção, mas
também de compreensão da TC, enquanto contexto gerador de linguagem e
significado. Considerando a teoria narrativa e a Terapia Comunitária, um encontro

produtivo.

* A referência de Campu utilizado por Carbone refere-se a Bourdier, Lewin e Boaventura Souza Santos.

111
V. TC no Brasil: Estado da Arte

A autora tece os conceitos sistêmicos de comunidade, entendidos como sistemas
humanos, via enfoque pós-moderno. A comunidade é vista então, como um contexto
organizador dos vínculos e das práticas de convivência entre as pessoas. Privilegia
não só a relação, como a conversação entre os interlocutores como sistema gerador
de linguagem e significado. A visão novo-paradigmática de terapia é descrita pela
complexidade e imprevisibilidade como pressupostos transformadores do pensar e
intervir na comunidade, contrapondo a visão sistêmica moderna de estabilidade.
Esse trabalho contém a através a história peculiar de um participante da TC,
aprisionado pela repetição de um discurso em defesa própria, onde afirmava não ter
roubado galinhas em sua terra natal. O salto qualitativo que permitiu a transformação
dessa narrativa foi o uso do Ritual de Expiação de Dívidas, com a entrega de uma
documentação assinada por todos da comunidade, concedeu crédito à sua história,
validando-o diante do grupo e de si mesmo, como possibilitou libertação do
aprisionamento lingúístico, funcionando como uma espécie de carta de alforria para
a questão que lhe atormentava e impedia de retornar à terra natal. Dois meses
depois, o sr e sua família puderam deixar a cidade e voltar, de cabeça erguida, à sua

terra.

O trabalho em questão tem especial significado à presente dissertação. Primeiro, por
contextualizar o enfoque teórico no qual procuro referir meu pensamento e minha
prática. Segundo, por ter sido terapeuta nessa comunidade e, portanto, estive direta
e afetivamente envolvida na convivência com o Sr em questão, com os demais
participantes, e, principalmente, com a autora. Pude testemunhar ao vivo o
sofrimento do Sr José e refletir muito acerca de como favorecer a legitimidade de sua

história e ajudá-lo, também, a libertar-se dela para seguir com sua vida em frente.

Finalizando, este Il Congresso contribui com tantos trabalhos que meu recorte
referiu-se muito mais, aos trabalhos teóricos. Os trabalhos centrados nas práticas
com distintas populações, relatos de experiência abarcaram aspectos específicos da
prática com comunidades (6), trabalhos desenvolvidos na rede pública de saúde (4),
na área da justiça (3), terceiro setor (1) e setor privado (1). Trabalhos dirigidos às

questões de formação (4), sendo que dois foram específicos da supervisão de

 

práticas.

112
V. TC no Brasil: Estado da Arte

Quanto à intersecção entre a TC e as demais disciplinas (7), sendo que os temas
variaram sobre a multicultura brasileira, formação de redes solidárias, danças
folclóricas e, os sobre questões específicas da intersecção com a psicologia (2);
relativos aos dilemas classificatórios do diagnóstico psicológico (1); e, ainda, um
trabalho sobre uma prática original que utiliza na TC o vídeo para as sessões com

pessoas portadoras de enfermidade mental crônica (1).

Como apresentei ao introduzir o Il Congresso, a multiplicidade de contribuições
aumentou tanto em número, quanto em qualidade de trabalhos e diferentes práticas,
contribuindo para novas possibilidades de compreensão da TC e o oferecimento às

populações atendidas.

Ill Congresso Brasileiro de TC

O Ill Congresso de Terapia Comunitária teve lugar no Ceará, em Iparana, localizada
na Grande Fortaleza. Já com uma ABRATECOM solidificada e amadurecendo
através da colaboração conjunta de muitos novos associados e seus fundadores, o
Il Congresso nasceu com uma proposta colaborativa através de conversações

estabelecidas, principalmente, pelo correio eletrônico.

Uma Comissão Científica participativa e democrática elegeu o tema “Terapia
Comunitária: Tecendo Redes para a Transformação Social — Saúde, Educação e

Políticas Públicas”.

Foi possível realizar um dia de Pré-Congresso e, efetivamente, dar consistência ao
vivo, ao Conselho Deliberativo e Científico. Em sua primeira Assembléia, o estatuto
da ABRATECOM foi revisto e foram criadas as Comissões do CDC, ampliando não
somente a força da Associação em si, mas, principalmente, fortalecendo a Terapia
Comunitária. Deste Pré-Congresso nasceu, oficialmente, a proposta de um Encontro

Anual dos membros CDC e dos Formadores, organizado através da ABRATECOM.

113
V. TC no Brasil: Estado da Arte

A Assembléia Geral da ABRATECOM foi realizada, concluindo a primeira gestão e
empossando a nova diretoria, sediada agora, em Fortaleza. Os Congressos
Brasileiros que, até então, eram anuais, passam a bienais. O Estado do Rio Grande

do Sul irá acolher e organizar o IV Congresso Brasileiro de TC, em 2005.

O número de participantes inscritos foi de, aproximadamente, 500 pessoas. Os
trabalhos apresentados no total foram em número aproximado de cento e quarenta,
entre conferências (cinco), simpósios (quatro), mesas redondas (doze com quatro
expositores em cada uma), temas livres (quarenta e três), oficinas (quinze), pôsteres
interativos (vinte e cinco) e conversações (quatro), desenvolvidos profissionais
vindos de todas as partes do Brasil. Os temas destes trabalhos conectaram-se à
temática central e seus respectivos eixos temáticos. Foram também realizadas por

Adalberto Barreto, vivências de Cuidando do Cuidador.

O livro de Anais deste Ill Congresso Brasileiro está em fase de conclusão e deve
contemplar a riqueza dos temas apresentados. A seguir, cito os temas principais
desenvolvidos nas categorias conferência, simpósios e mesas redondas e

conversações.

Conferências:

A Dor da Alma dos Excluídos (Adalberto Barreto); Direitos Humanos e Cidadania na
Favela (José Aírton de Paula Barreto); A Importância das Terapias Complementares
na Construção dos Sistemas Municipais de Saúde (Dr Luiz Odorico M. de Andrade —
Secretário Municipal de Saúde de Fortaleza); Relações Sócias, Ética e Alteridade
(Pedrinho Guareschi); Ciranda da Vida: a Comunidade Ajudando a Construir
Políticas de Saúde (Vera Dantas).

114
V. TC no Brasil: Estado da Arte

Simpósios - Tema: Violência: um problema para quem?

Quatro expositores dissertaram sobre a Reforma Agrária como Alternativa à
Violência (Genaro leno Neto); a Produção da Violência e a Ética da
Responsabilidade (Maria de Lourdes Trassi Teixeira); a Justiça Terapêutica e o
Tratamento da Violência decorrente do Uso de Drogas (Fernando Cerqueira
Norberto dos Santos) e, por último, o líder comunitário José Neves Brandão,

apresentou Com a Arte se Constrói o que a Miséria Destrói.

Mesas Redondas com os seguintes temas desenvolvidos por quatro expositores

cada uma:

Família, Comunidade e Valores Humanos; Terapia Comunitária — Epistemologias,
Práticas e Teorias; Terapia Comunitária e Rede Social; Pesquisa e Terapia
Comunitária; Morte — Convivendo com a Ameaça e a Angústia; Corrupção: A
Sistêmica do Silêncio; Construindo uma sociedade mais Justa: Políticas Públicas
para a Família Brasileira; Violência: a Face da Tragédia Humana; Questões
Desafiadoras: Crianças, Adolescentes e Idosos em Situação de Vulnerabilidade;
Comunidade, Espiritualidade e Resiliência; Psicossomática: Quando a Boca Cala, o

Corpo Fala; TC em Distintas Instituições e Populações.

Conversações desenvolvidas por quatro “conversadores” convidados a interagir

com os congressistas:

A formação do Terapeuta Comunitário; Cultura e Heterogeneidade: o Multiverso
Brasileiro; Políticas Públicas e TC; Diálogo entre os Saberes: o que cada Disciplina

Pode Oferecer para o Terapeuta Comunitário.

Como visto, a multiplicidade temática, a interdisciplinaridade contemplada através de
diferentes profissionais de áreas diversas e complementares, temas polêmicos de
nosso cotidiano, outros criativos e inovadores, bem como a urgência da questão das

políticas públicas, têm premiado os congressos brasileiros com trabalhos brilhantes.

115
V. TC no BR - ABRATECOM

“Vida de terapeuta comunitário é tecer felicidade.”

Miriam Rivalta Barreto!

2. ABRATECOM

Associação Brasileira de Terapia Comunitária - ABRATECOM - foi fundada em 1º de
maio de 2004 em Brasília, durante o Il Congresso Brasileiro de Terapia Comunitária,
a ABRATECOM, vem se organizando como um órgão representativo de Terapeutas
Comunitários e da Terapia Comunitária de todo o Brasil. Sua finalidade maior é
congregar terapeutas comunitários, profissionais e pessoas interessadas na área de
Terapia Comunitária e representar a classe dos terapeutas comunitários junto a

outras instituições.
2.1. Objetivos:

1.Promover a integração de pessoas e comunidades no resgate da dignidade e da

cidadania e contribuir para a redução de qualquer tipo de exclusão;

2.Incentivar atividades culturais e terapêuticas que objetivem a integração de
populações marginalizadas, em defesa da identidade ameaçada e do meio

ambiente;

3.Promover a aproximação e intercâmbio entre os terapeutas comunitários e

Entidades voltadas a pratica, ao estudo e à pesquisa da Terapia Comunitária;
4.Colaborar na formação de Associações Regionais de Terapia Comunitária;

5.Promover a realização de seminários, reuniões, debates culturais e científicos de
Terapia Comunitária, visando ao aprimoramento técnico dos Associados e a
divulgação de trabalhos científicos, teóricos e técnicos e dar apoio à realização de

Congressos;

"Comunicação oral; Presidente, pelo Grupo Gestor da ABRATECOM, 2005-2007; Coordenadora do Movimento
Integrado de Saúde Mental Comunitária do Ceará.

116
V. TC no BR - ABRATECOM

6.Incentivar a formação de Terapeutas Comunitários dentro do máximo rigor ético e

científico, junto aos pólos formadores;

7.Propor e defender medidas de apoio e incentivo às Associações Regionais,

consoantes ao estudo, pesquisa e prática;

8.Informar e esclarecer a Comunidade sobre os princípios da Associação Brasileira
de Terapia Comunitária - ABRATECOM, destacando as suas vantagens para a
coletividade;

9.Promover a elaboração de revistas, boletins e congêneres para a divulgação de

trabalhos científicos da área de Terapia Comunitária;

10.Realizar parceria com organizações governamentais e não governamentais,
universidades, instituições de ensino nacionais e internacionais com o objetivo de

cumprir os propósitos acima citados.

A ABRATECOM conta com um Conselho Deliberativo e Científico — CDC, como
órgão máximo, presidido pela Prof Dr? Maria Rita D'Angelo Seixas.

O CDC tem por função desenvolver trabalhos organizados em comissões temáticas
de acordo com as necessidades da Diretoria Executiva e os objetivos da
ABRATECOM. Reúnem-se o CDC e os formadores em Terapia Comunitária a partir
de Il Congresso Brasileiro, em 2005, anualmente. Nas palavras de Miriam Barreto, a
função do encontro é “dialogar, refletir, trocar idéias; fortalecer a rede, os vínculos, a
unidade e o caminho dos terapeutas e dos associados para atender à complexidade

dos contextos comunitários”.

117
V. TC no BR - ABRATECOM

2.2 PÓLOS FORMADORES”

Os Pólos Formadores de terapeutas comunitários são unidades que oferecem
formação em TC, segundo critérios estabelecidos pela ABRATECOM através de seu
CDC — Conselho deliberativo e Científico. São constituídos por institutos ou
associações de profissionais que desenvolvem, efetivamente, atividades de
capacitação do Terapeuta Comunitário — curso de capacitação e/ou supervisão

continuada da prática de terapia comunitária.

Dentre os Institutos já reconhecidos como pólos formadores ABRATECOM conta
com instituições universitárias, municipais, Ongs e instituições particulares,
organizadas de acordo com normas e Estatutos próprios. Para criar um pólo
formador os interessados devem estar devidamente capacitados como Terapeutas

Comunitários.

Por esses critérios são considerados então pólos os cursos em módulos ou em
esquema semanal, com carga horária total de 360 horas, sendo 160 teóricas e 200
de prática supervisionada, perfazendo um total mínimo de 70 sessões de terapia
comunitária por aluno. As pessoas que fazem a capacitação em uma semana em
Morro Branco (CE) é necessário complementar sua formação, procurando um pólo
formador reconhecido para fazer acompanhamento e supervisão de sua prática, até
completar o número de atendimentos mínimos necessários. Todos os 70
atendimentos devem ser devidamente documentados preenchendo a folha de
registro de registro de sessão, fornecida pelo pólo formador ao qual o indivíduo

vincula sua supervisão.

A missão dos PÓLOS FORMADORES é organizar cursos de capacitação zelando
pela formação oferecida. O Pólo conta com seus formadores para aulas e
supervisões e, ainda, com profissionais que podem ser convidados dentre

terapeutas devidamente reconhecidos pela sua experiência. Estes profissionais

2 Parte das informações foi retirada do site ABRATECOM - Carta aos Pólos Formadores, assinada por sua
presidente, gestão 2004-2005, Marilene Grandesso. Fonte: [ www.abratecom.org.br] .Última consulta realizada
em 26/02/2006.

118
V. TC no BR - ABRATECOM

convidados não necessitam ser parte integrante da instituição que promove a
capacitação.

A ABRATECOM somente pode reconhecer pólos formadores dentre seus
associados, cumprindo ao pólo procurar a ABRATECOM, via site ou por outro meio,
para regularizar sua vinculação. A ABRATECOM tem como associados pessoas e
não, instituições. Ou seja, os responsáveis pelo pólo é que devem ser os
associados. A responsabilidade pela qualidade do curso promovido pelo pólo
formador é de responsabilidade exclusiva do pólo formador.

De acordo com o site da ABRATECOM e informações prestadas atual presidente,
Miriam Rivalta Barreto, são vinte e dois pólos formadores de terapeutas
comunitários, cobrindo os estados brasileiros onze estados brasileiros.

Bahia: Salvador - MISMEC-BA e Universidade Católica de Salvador - UCSAL.
> Ceará: Fortaleza- Bom Jardim e Projeto 4 Varas. Sobral - MISMEC-Sobral.
Distrito Federal: Brasília - MISMEC-DF.

Maranhão: São Luís - MISC-MA.

> Minas Gerais: Ipatinga - MISC-MG.

Pará: Belém - SOPSI- Serviço de Orientação Primária à Saúde Integral.
Pernambuco: Recife - Projeto Aquarius.

> Piauí: Dialogue.

Paraná: Curitiba - Hospital de Clínicas-UFPR e INTERCEF.

> Londrina: nas Secretarias Municipais de Assistência Social/ Secretaria da
Saúde/Secretaria da Mulher.

119
V. TC no BR - ABRATECOM

> Rio Grande do Sul: Porto Alegre - MISMEC-RS.
> São Paulo:

Capital - CEAF- Centro de Estudos e Atendimento à Família; CEFOR- Centro
de Formação da Prefeitura Municipal de São Paulo; PUC-SP; TCendo
SP/NEMGE-USP Universidade de São Paulo; UNIFESP - Universidade

Federal de São Paulo;

Obs. O Espaço Comunitário Comenius não realiza capacitações. Entretanto,
agrega diversas atividades relativas à TC, incluindo

supervisões/intervenções.?

Grande São Paulo - Santo André — ABC/ voltado ao funcionalismo municipal

da Grande São Paulo.

Interior Paulista: Araraquara - UNESP- Universidade Estadual Paulista
Ribeirão Preto — Ribeirão Preto pela Paz -ONG

Exterior

França: Associação Francesa de Terapeutas Comunitários”

Grenoble e Marselha -

> Instituto de Formação para Enfermeiros (IIFI)

> Instituto de Formação para trabalhadores Sociais (IFTS)

Suíça:
> Genebra: Centro de Estudos e de Formação Continuada do Instituto de

Estudos Sociais e da Alta Escola de Trabalho Social de Genebra.

* ONG, fundado por Dr” Dirce de Assis Rudge e Eduardo Rudge, referências na prevenção do abuso de
substâncias químicas. Desenvolve diversos projetos sociais.[ www.espacocomenius.com.br].
* Informações cedidas por Dr. Adalberto de Paula Barreto, responsável pelas formações internacionais.

120
V. TC no BR - ABRATECOM

Candidatos Nacionais a Futuros Pólos Formadores e respectivos

responsáveis:

São Paulo:

> Pólo de Educação Permanente.

> Associação Saúde da Família.
> ASSESSO - Presidente Prudente.

Rio de Janeiro:
> Macaé.
AMAZONAS:

> Manaus.

2.3. SENAD: uma capacitação específica de terapeutas comunitários no

trabalho à prevenção do abuso de álcool e outras substâncias químicas

A SENAD - Secretaria Nacional Anti- Drogas é órgão do Ministério da Justiça. Com a
finalidade de capacitar profissionais que trabalham com projetos de prevenção ao
abuso de álcool e outras substâncias químicas tem realizado a partir de outubro de
2005, cursos nos estados abaixo relacionados.

Essas capacitações são decorrentes de uma parceria estabelecida entre o MISMEC-
CE (Movimento Integrado de saúde Mental e Comunitária do estado do Ceará) e a
SENAD. O MISMEC-CE coordena as capacitações e seus procedimentos. A SENAD
financia e regulamenta a participação dos profissionais. Os Estados aderiram ao
projeto da SENAD por opção e condição de organizar os vários critérios de exigência
para a executar as capacitações, que pode ser oferecida por um ou mais pólos
formadores. Os pólos, por sua vez, têm de se organizar de forma a atender as
exigências estabelecidas. As turmas têm no mínimo, 60 pessoas inscritas para

viabilizar a capacitação.

121
V. TC no BR - ABRATECOM

A programação dos cursos é a mesma oferecida nos pólos formadores, incluindo as
supervisões/intervisões, em esquema quinzenal, com duração de quatro horas cada

uma.

Os Estados que têm realizado as capacitações pela SENAD são:
Bahia, Ceará — três capacitações com 60 pessoas cada uma — Maranhão, Minas

Gerais, Paraná, Pernambuco e São Paulo.

Em São Paulo, todos os pólos formadores da capital, organizaram-se na TEIA
PAULISTANA, nome informal dessa associação que têm uma rede de comunicação
interna via internet, além de diversas atividades conjuntas através de reuniões ao
vivo.

A formação da TEIA PAULISTANA permitiu um exercício democrático ímpar,
dividindo responsabilidades e oportunidades de participação a todos os grupos que
se revezaram entre os quatro módulos teóricos e os dois grupos de

supervisão/intervisão.

2.4. Sobre os Locais de TC no Brasil”

Atualmente, a “comunidade” dos Terapeutas Comunitários em todo o Brasil, soma,
aproximadamente, oito mil profissionais capacitados e/ou em formação, ambos já
atuando em grupos de TCs. Essa comunidade é formada por pessoas trabalhando
com Terapia Comunitária, nos mais distintos lugares deste país. Há também, pólos

formadores e locais de TC na Europa, França e Suíça.º

Não temos, por enquanto, dados oficiais de todos os terapeutas brasileiros. A
ABRATECOM realiza, no momento, o Censo-ABRATECOM, com objetivo de
sistematizar as várias informações referentes aos terapeutas, à terapia e às

populações beneficiadas.

º Fonte: [www.abratecom.org.br] “Última consulta realizada em 26/02/2006
* Segundo informações da Profº Miriam Rivalta Barreto- Grupo Gestor ABRATECOM e Dr Adalberto Barreto.

122
V. TC no BR - ABRATECOM

O site da ABRATECOM, que passou a vigorar em novembro de 2004, dispõe de
algumas informações organizadas durante a primeira gestão, presidida por Marilene
Grandesso, entre maio de 2004 e setembro de 2005. Neste período, organizamos as
primeiras informações sobre os locais de TC no Brasil.Assim, penso ser importante

apresentar algumas informações referentes aos locais de TC no Brasil.

A pesquisa informal foi feita com base no menu locais de terapia do site da
ABRATECOM. Este item foi organizado por mim nos anos de setembro de 2004 a
junho de 2005, a fim de promover rápida localização de informação de grupos de TC
em todo o país, para facilitar o encaminhamento de pessoas, especialmente aos
terapeutas comunitários (embora qualquer pessoa que tenha acesso a Internet

possa fazê-lo).

Para construir o cadastro, realizei contato com todos os associados, solicitando
algumas informações como nome dos terapeutas responsáveis, endereço e telefone
completos do local, horários, dias da semana e frequência (se semanais, quinzenais
ou mensal), e a indicação se o grupo era destinado a atender alguma especificidade
ou tema ou se aberto à comunidade em geral. A cada novo associado naquele
período, era sugerido que entrasse em contato comigo via e-mail, para que
pudéssemos disponibilizar o grupo no site. Somente constam deste cadastro,
portanto, os grupos daqueles terapeutas que me procuraram ou, que consegui

contacto.

Tenho conhecimento informal de que muitos outros grupos foram inaugurados desde
o cadastro de 2005. Por exemplo, no Hospital das Clínicas de São Paulo, há um
grupo de Terapia Comunitária importante, voltado para o atendimento de portadores
de transtornos alimentares e seus familiares. Grupos como esse tem realizado um
trabalho de muito valor para as pessoas atendidas e para o serviço institucional
como um todo. Há também, novos cursos de capacitação oferecidos pelos pólos,
novos pólos e, consequentemente, novos terapeutas e locais de TC. Se fosse
possível considerar todos eles no cadastro do site da ABRATECOM, garantiríamos
uma divulgação muito mais ampla. Entretanto, trata-se de uma tarefa que necessita
de um apoio técnico e logístico grande, além de um alto investimento econômico de

uma associação jovem e de pouquíssimos recursos financeiros.

123
V. TC no BR - ABRATECOM

Os cursos promovidos pela parceria SENAD/MISMEC-CE, por exemplo, capacitam
cerca de 60 terapeutas em alguns estados e municípios brasileiros. A progressão de
novos grupos de TC é inversamente proporcional, em progressão geométrica, à
nossa capacidade de registro. Os dados, portanto, não são atuais, mas representam

as únicas informações oficiais disponíveis.

3. Terapias Mambembes: particularidades da experiência

“porque todo o artista tem de
ir onde o povo está...”

Mílton Nascimento

As práticas mambembes passaram ser bastante usuais, ao estilo do artista que vai
onde o povo está. Onde há um pedido, uma solicitação, a equipe de terapeutas

organiza, com as parceiras, a Terapia Comunitária pontual.

Marilene Grandesso e eu, num trabalho de supervisão/intervisão passamos a
realizar TCs pontuais e únicas, como forma de atender um pedido de terapeutas
comunitários em formação. A solicitação nasceu como forma de mobilizar toda a
rede na qual o grupo estava envolvido. Isso significa coordenadores de áreas
municipais, lideranças diversas, diretores escolares, chefias diretas e indiretas das
pessoas em formação, colegas de UBS e todos aqueles que fazem parte da
comunidade ampla do entorno do grupo de TC — a rede mais ampla possível.
Nestas circunstâncias, chegamos a ter um grupo formado por quase duas centenas
de pessoas. Outras TCs mambembes foram menores, mas realizamos, junto com os
capacitandos, várias experiências. Simultaneamente, outras práticas similares
passaram a ocorrer. Em 2005, através da ABRATECOM, firmamos uma parceria
com o Conselho Estadual de Entorpecentes —- CONEN, órgão vinculado à Secretaria
Estadual de Justiça. Fizemos, na Semana Nacional da Luta Anti-Drogas, uma TC no
Parque da Água Branca e outra, na mesma semana, no Páteo do Colégio, ambos
em São Paulo. Nessa ocasião, passamos a trabalhar com a equipe formada pela
diretoria da ABRATECOM. A Vice-Presidente, Maria Rita Seixas e sua equipe,

124
V. TC no BR - ABRATECOM

realizaram na mesma semana, uma TC na CEPTRANS — Companhia Estadual
Paulista de Trens, outra TC mambembe. No mesmo ano, em outubro Marilene e eu
estivemos na Semana do idoso, no município de Embu, na Grande São Paulo:
presentes, cerca de 150 pessoas, entre aposentados e donas de casa,
frequentadores da rede pública municipal. Nessa terapia, uma forte rede solidária
formou-se imediatamente após a TC, através de pessoas que se organizaram, de
imediato, para colaborar na rotina diária da pessoa que teve sua dificuldade
escolhida. Portadora de sequelas de um Acidente Vascular Cerebral, solitária, sofria
com as dificuldades do autocuidado, da própria alimentação e da organização

doméstica.

Em novembro, Marilene Grandesso e Ceneide Cerveny realizaram junto à Polícia
Militar do Estado de São Paulo, uma terapia muito grande, com 450 policiais. Em
janeiro do ano seguinte, o dia do Policial Militar novamente solicitou as duas
terapeutas, para uma TC gigantesca, a maior que se tem notícia: mil e trezentos
policiais. Evidente que a estrutura da sessão é bem demarcada, a presença de
microfones e violeiros é indispensável como forma tanto de acolhimento, como de
suporte aos sofrimentos levantados, contextualizados e problematizados. O ritual de
agregação costuma reunir os mais belos depoimentos, pois embora seja muita
gente, todos relatam ter aproveitado muito bem a experiência e levam consigo um
aprendizado humano muito especial, conectados à esperança de transformação,

através da rede solidária que se forma através de uma Terapia Comunitária.

125
V. TC no BR - ABRATECOM

 

126
4. Refletindo sobre Políticas Públicas de Saúde

“How can we call human beings free and equal in
dignity when over a billion of them are struggling
to survive on less than one dollar a day, without
safe drinking water, and when half of all humanity
lacks adequate sanitation?”

Kofee Anan

1. A criação do SUS - Sistema Único de Saúde”

A Constituição Brasileira de 1988 introduziu não apenas um novo modelo para a
organização do Setor Saúde. Foi muito além, permitiu consolidar décadas de
avaliações e debates, cuja maior expressão ocorreu no ano de 1986, durante a
realização da 82 Conferência Nacional de Saúde, marco da reorganização da Saúde

Pública no Brasil.

A construção do Sistema Único de Saúde (SUS) apresentou elevado impacto não
somente na substituição de um modelo que não atendia as necessidades da população,
mas, possibilitou o inicio efetivo da participação da sociedade brasileira na

determinação de seus destinos vinculados ao Setor Saúde.

Das diversas Leis que surgiram para disciplinar o SUS, quero destacar duas:

> Lei 8080”, de 19 de setembro de 1990, que expressa, entre outros, os

seguintes princípios doutrinários: “da universalidade de acesso aos

? Informações disponibilizadas pelo site (http:/Amww. saude .inf.br/legislleigo80.htm).
126
serviços de saúde em todos os níveis de assistência; da integralidade de
assistência, entendida como conjunto articulado e contínuo das ações e
serviços preventivos e curativos, individuais e coletivos, exigidos para
cada caso em todos os níveis de complexidade do sistema; da equidade
e da participação da comunidade, que exige a presença de
representantes de diferentes segmentos da sociedade (incluindo líderes
da população) para compor as conferências e reuniões que venham a

determinar ações de saúde”.

> Lei 8142 º, de 28 de dezembro de 1990, que regula a participação da
comunidade na gestão do SUS e disciplina a transferência de recursos
financeiros intergovernamentais para área da Saúde O novo modelo,
portanto, não somente permite a participação da sociedade como prevê os

recursos financeiros para tanto.

De outro lado, as diretrizes como hierarquização, descentralização político-
administrativa e regionalização têm promovido o aprimoramento da implantação do
SUS, em seu exercício. Mantém a visão de que todos os recursos da União, Estados e

Municípios podem ser integrados na prestação de serviços à comunidade.

Hoje, as políticas públicas de saúde não mais são determinadas sem amplo processo
de discussão com a sociedade. São considerados processos culturais, perspectivas
sociais, avaliação de perfil epidemiológico e divulgação de informações ao usuário do

sistema.

 

? Informações disponibilizadas em http://www. presidencia.gov.br/ccivil/L.EIS/L8080 htm;
? e http://www presidencia.gov.br/ccivil/LEIS/L8142.htm.

127
2. O Programa de Saúde da Família - PSF“

Apesar do enorme avanço para a Saúde Pública brasileira durante o processo de
implantação do SUS, o modelo assistencial manteve visão hospitalocêntrica, inspirada
na absorção de alta tecnologia, refletindo, como consequência, uma certa relativização
da importância da atenção primária a saúde. Nesse sentido, a rede básica de saúde
transformou-se em centros de atenção à saúde pública com baixa eficácia, contando

com investimentos cada vez mais escassos.

A utilização dos recursos tecnológicos destinados à saúde sem a devida racionalidade,
aliados à baixa resolubilidade dos problemas, gerou um alto grau de insatisfação para
todos que participavam do processo de implantação do SUS: gestores, profissionais de
saúde e a população que utiliza os serviços. Por outro lado, a implementação do novo
modelo fez revelar outro ângulo da gestão no Setor Saúde; a relação hierarquizada,
mas não integrada entre todos seus participantes. Havia a necessidade de praticar a
articulação da comunidade, buscando estimular o desenvolvimento de visão sistêmica
do processo de atenção à Saúde. Nesse contexto percebeu-se, também, que a
formação profissional dos profissionais de saúde acontecia de modo desvinculado da

formação das políticas públicas de saúde.

O Programa de Saúde da Família, que já havia se mostrado um modelo bem sucedido
em outros países como Canadá, Cuba e o Reino Unido. Foi, então, adotado a partir de
1994, permitindo uma conexão direta entre o Ministério de Saúde, as Secretarias
Estaduais e Municipais, a comunidade local e outros parceiros, em benefício de todos

os envolvidos.

Essa é uma nova maneira que possibilita as ações básicas de saúde e, vem a contribuir
de maneira substancial com o processo de hierarquização do sistema de saúde. Assim,

o PSF, com apoio do Programa de Agentes Comunitários de Saúde (MINISTÉRIO DA

1 Rev Saúde Pública 2000;34(3):316-9

128
SAÚDE, 2000), otimiza as ações de prevenção e promoção da saúde, permitindo,
dessa forma, ampliar a aplicação dos recursos disponíveis encontrando a
“resolubilidade” das diferentes esferas dos governos federal, estaduais e municipais,
imprimindo considerável melhora nos indicadores de saúde, alem de resgatar a

confiabilidade dos profissionais e da comunidade no Setor Público de Saúde.

Um dos aspectos que diferenciam esse processo é que os profissionais das equipes de
saúde devem residir no município onde atuam, trabalhando em regime de dedicação
integral. Por sua vez, para garantir a vinculação e identidade cultural com as famílias
sob sua responsabilidade, os Agentes Comunitários de Saúde (ACS) também devem

residir nas respectivas áreas de atuação.

Um dos principais objetivos do PSF é gerar novas práticas de saúde, nas quais haja
integração das ações clínicas e de saúde coletiva. Porém, não se pode conceber a
organização de sistemas de saúde que conduzam à realização de novas práticas sem
que, de forma concomitante, se invista em uma nova política de formação e num

processo permanente de capacitação dos recursos humanos.

Para que essa nova prática se concretize, faz-se necessária a presença de um
profissional com visão sistêmica e integral do indivíduo, família e comunidade, um
profissional capaz de atuar com criatividade e senso crítico, mediante uma prática
humanizada, competente e resolutiva, que envolve ações de promoção, de proteção
específica, assistencial e de reabilitação. Um profissional capacitado para planejar,
organizar, desenvolver e avaliar ações que respondam às reais necessidades da
comunidade, articulando os diversos setores envolvidos na promoção da saúde. Para
tanto, deve realizar uma permanente interação com a comunidade, no sentido de

mobilizá-la, estimular sua participação e envolvê-la nas atividades.

129
2.2 Responsabilidades da equipe do PSF

As atribuições básicas de uma equipe de Saúde da Família são (MINISTÉRIO DA
SAÚDE, 2000):

Conhecer a realidade das famílias pelas quais são responsáveis e identificar os
problemas de saúde mais comuns e situações de risco aos quais a população

está exposta;

executar, de acordo com a qualificação de cada profissional, os procedimentos
de vigilância à saúde e de vigilância epidemiológica, nos diversos ciclos da vida;

garantir a continuidade do tratamento, pela adequada referência do caso;
prestar assistência integral, respondendo de forma contínua e racionalizada à
demanda, buscando contactos com indivíduos sadios ou doentes, visando

promover a saúde por meio da educação sanitária;

promover ações intersetoriais e parcerias com organizações formais e informais

existentes na comunidade para o enfrentamento conjunto dos problemas;

discutir, de forma permanente, junto à equipe e à comunidade, o conceito de

cidadania, enfatizando os direitos de saúde e as bases legais que os legitimam;

incentivar a formação e/ou participação ativa nos conselhos locais de saúde e no

Conselho Municipal de Saúde.

130
O modelo garante maior vínculo e humanização da atenção básica, mesmo em cidades
grandes, onde a relação dos hospitais com os pacientes é fria e nem sempre resolve os
problemas de quem os procura. A diversidade é a maior riqueza. Em algumas
localidades existem propostas como o uso de terapias não-convencionais — plantas
medicinais, homeopatia etc; em outras, organizam-se grupos de caminhada e
apresentações teatrais, por exemplo, sempre se buscando ações integrais e melhores

soluções para a assistência.

Os resultados já observados em todo o país e a potencialidade do Programa Saúde da
Família fizeram com que o Ministério da Saúde refletisse a prioridade no seu
orçamento. Em 1998, o Programa Saúde da Família/Agentes Comunitário de Saúde,
recebeu um orçamento de R$ 218 milhões. Em 1999, esse valor subiu para R$ 380
milhões e para R$ 680 milhões, em 2005 (BRASIL, 2000, 2006).

Um dos principais desdobramentos de toda essa evolução foi a idealização de uma
Política de Humanização da Gestão e da Atenção da Saúde — PNH. (BRASIL, 2004),
onde os diferentes participantes do sistema pudessem permanecer integrados, com
qualidade, ambiente de trabalho adequado, estimulando o acolhimento da comunidade,
de tal forma a construir um processo coletivo de atenção à saúde. Para tanto, a visão
de rede do SUS deveria contemplar o melhor planejamento das ações, procurando
otimizar o uso dos recursos humanos e financeiros e estabelecendo canais adequados
de comunicação entre todos os componentes, em especial a sociedade. Como exemplo
expressivo dessa visão, vale a pena citar, ao menos, três das diretrizes gerais para

implantação do PNH nos diferentes níveis de atenção a saúde:

131
1) “Reforçar o conceito de clínica ampliada: compromisso com o sujeito e seu
coletivo, estimulo à diferentes práticas terapêuticas e co-responsabilidade de

gestores, trabalhadores e usuários no processo de produção da saúde”;

2) “Sensibilizar as equipes de saúde em relação ao problema da violência
intrafamiliar (criança, mulher e idoso) na hora da recepção e dos
encaminhamentos”;

3) “Adequar os serviços ao ambiente e à cultura local, respeitando a privacidade

e promovendo uma ambiência acolhedora e confortável”.

Nesse contexto, políticas como as de promoção de saúde, surgem como elemento
básico para a implementação das condições de saúde da comunidade. No ano 2000,
durante a V Conferência Internacional de Promoção da Saúde, os Ministros da Saúde
dos paises participantes assumiram compromissos em implementar políticas públicas,
investindo em promoção de saúde, desenvolvendo estratégias para reduzir iniquidades
estimulando atuações intersetoriais com participação popular em ações integradas e
multidisciplinares que incluam, de forma abrangente, as diferentes experiências sociais,

políticas, econômicas e culturais dos cidadãos (BRASIL, 2002).

3. Políticas de Saúde Mental

Ao final dos anos 90, a Organização Mundial de Saúde (OMS) estimava que 340
milhões de pessoas sofriam de depressão no mundo, atingindo, principalmente homens
e mulheres na faixa etária entre 15 e 44 anos. Em 2020, estima que depressão seja a
segunda causa mais frequente de adoecimento da humanidade. A mesma OMS.
Divulga que em 1990, mais de 1,4 milhões de indivíduos cometeram suicídio no mundo,
sendo esta uma das 10 causas mais frequentes de morte na maior parte dos paises
que divulgam esse tipo de estatística. Muitos desses óbitos estão relacionados a
suicídio (WHO, 1999). No Estado de São Paulo, as mortes por agressão atingiram o
coeficiente de 43,2 mortes por 100.000 habitantes (SEADE, 2005).

132
São inúmeros os fatores que envolvem a esfera da saúde mental, muitos deles
permanecendo fora do foco dos serviços de saúde, muitas vezes, envolvendo aspectos
delicados, como graves questões relacionadas a direitos humanos. Para que uma
Política de Saúde Mental seja implementada, é necessário vencer barreiras que levam
a estigmatização de indivíduos com problemas nesta esfera. Essas pessoas, muitas

vezes, são levadas a isolamento e humilhação, assim como seus familiares.

As Políticas Públicas de Saúde Mental representam uma preocupação séria dos
gestores em viabilizar serviços capazes de atender as demandas da população. As
ações no campo da Saúde Mental embora mereçam avanço constante na direção de
ampliar os serviços de atendimento à população como um todo, têm buscado
transformar, substancialmente, essa realidade no que se refere a oferecer equidade

nos serviços de atendimento à Saúde Mental.

Ao avaliarmos os requisitos necessários para as intervenções em saúde mental,
observa-se uma realidade preocupante, relacionada a formação dos diferentes
profissionais de saúde, em especial os médicos, uma vez que são formados para o
atendimento de doenças especificas, no estrito contexto biológico. Encontram
dificuldades em considerar fatores emocionais em seus pacientes. Não são formados a
observar o individuo como ser orgânico integrado no entorno social. Dessa forma, a
atuação para o bem-estar do individuo e da comunidade são conquistas essenciais no

aprimoramento da atenção à saúde.

4. Terapia Comunitária e a Prefeitura Municipal de São Paulo?

No ano de 2003, a Prefeitura Municipal de São Paulo (PMSP), por intermédio da
Secretaria Municipal de Saúde, iniciou a capacitação de diferentes profissionais como

Terapeutas Comunitários. A Secretaria contratou o Dr Adalberto Barreto para realização

º Informações cedidas pela Profº Rosely Vissoto do CEFOR — Centro de Formação da PMSP; acrescidas de
informações referentes ao trabalho da equipe de implantação, cuja referência encontra-se citada ao final.

133
dessa capacitação para quatro módulos de formação, divididos em etapas, cobrindo o
período médio de um ano. Contratou também, quatro equipes com dois supervisores,
para orientar a prática de toda a formação, com duração de quatro horas e frequência
quinzenal (conforme explicitado no capítulo de TC, sobre a formação de terapeutas
comunitários) por meio de parcerias estabelecidas com terapeutas experientes da
NUFAC/PUC-SP; TCendo SP/Nemge-USP; CEAF-SP. Após a formação, os
profissionais continuam a receber supervisão continuada, oferecida a partir de então,

por supervisores internos da PMSP.

A primeira macro-região a receber capacitação foi a região Centro-Oeste. Mais
especificamente, foram atendidas as Subprefeituras de Perus, Pirituba, Capela do
Socorro, Sé, Parelheiros, além de profissionais do Hospital Público Municipal, da
Coordenadoria de Gestão e do centro de Formação da PMSP. Este grupo conclui a

capacitação em Setembro de 2004. Foram capacitados 90 profissionais.

Em março de 2004, iniciou-se o segundo processo de capacitação, oferecido aos
profissionais das regiões Leste e Sudeste, das Subprefeituras da Cidade Tiradentes,
Guaianases, Itaquera, São Miguel, Ermelino Matarazzo, Aricanduva, Ipiranga,
Jabaquara, Mooca, Penha, Vila Prudente/Sapopemba, além de alguns líderes
comunitários indicados pelas Coordenadorias de Saúde. Foram capacitados 120

profissionais nesta segunda etapa.

A terceira turma iniciou-se em novembro de 2004, capacitando profissionais das
Subprefeituras de Vila Maria/Vila Guilherme, Jaçanã/Tremembé, Perus, Campo Limpo,
Pirituba, Lapa, Santana/Tucuruvi, M'Boi Mirim, profissionais da UNIFESP - Universidade
Federal de São Paulo, da Associação Saúde da Família (ASF) e líderes comunitários
(ALBUQUERQUE, CUSINATO, DI MAURO, e cols 2005).

134
Os cursos de capacitação continuam a ocorrer, progressivamente, buscando cobrir um
número cada vez maior de profissionais. O objetivo é haver, ao menos um terapeuta
comunitário em cada UBS (Unidade Básica de Saúde), além de atender outras

instâncias do serviço municipal e comunidades em geral.

A Secretaria Municipal de Saúde tem trabalhado ativamente na direção de transformar
a Terapia Comunitária numa Política Pública, buscando oferecer atendimento em
atenção primária à saúde através do acolhimento, escuta e transformação de

sofrimentos.

O médico Roberto Tykanori Kinoshita, foi um dos principais gestores responsáveis pela
inclusão da Terapia Comunitária na Prefeitura Municipal de São Paulo, garantindo a
realização das capacitações. Este considera que, apesar da importância da
participação da comunidade, garantida pelos princípios do SUS, presencia-se grandes
problemas na vivência cotidiana da população, indicando que, na prática, inexiste a
comunidade no sentido de laços solidários. Entre os problemas identificados estão:
“solidão, isolamento, individualismo, carência afetiva dos indivíduos, medo,
insegurança, e desconfiança em relação ao outro”. KINOSHITA (2005) considerou que
a TC é uma ferramenta para o que chamou de comunidade por vir. Dessa forma, a TC é

um projeto capaz de estabelecer relações para a constituição de comunidades.

Legislar sobre a participação da comunidade tornou-se fundamental para atender e
aprimorar o atendimento em saúde da população. A decisão tem de comportar a
posição dos maiores interessados, “os clientes”, além de garantir a universalidade de
direitos à saúde, constituindo-se como processo democrático definitivo. Mas TIKANORI
considera que a comunidade, ainda que consultada, nem sempre está articulada para a

tomada de decisões. Sofre, inclusive pela desconfiança e desinformação de direitos.

135
A participação de processos decisórios implica na articulação no nível das idéias e
opiniões formadas a partir de um consenso ocorrido no campo relacional. O que o autor
considera é que, essa é uma relação que “nem sempre está acabada, acontecida”. É o
que chamou da “comunidade por vir”. Se considerarmos os diferentes conceitos de
comunidades expostos no capítulo específico deste trabalho, vimos também que a
comunidade enquanto sistema é considerado a partir das relações intersubjetivas que
estabelece entre os indivíduos participantes, diferenciando-a de um agrupamento de
pessoas (GRANDESSO, 2004, p.2). Desta forma, a TC vem representar também, um
meio de articulação relacional importante para a constituição dessa comunidade como

participação integral a suas próprias necessidades.

“Tarefa difícil, porém não impossível, é organizar num território
concreto todos os serviços e iniciativas que possam responder às
diferentes demandas que a doença e a limitação apresentam para

usuários e equipes de cuidados” (PITTA, 2001, p.37).

136
“... A ciência é, e continua a ser, uma aventura. A verdade da ciência não está unicamente
na capitalização das verdades adquiridas, na verificação das teorias conhecidas. Está no
caráter aberto da aventura que permite, melhor dizendo, que hoje exige a contestação das
suas próprias estruturas de pensamento. Bronovski dizia que o conceito da ciência não é
nem absoluto nem eterno. Talvez estejamos num momento crítico em que o próprio
conceito de ciência está a modificar-se”.

Edgard Morin !

VI. MÉTODO

1. Introdução: a natureza metodológica

A pesquisa clínica em psicologia caracteriza-se pelo interesse do pesquisador em
conhecer determinados fenômenos sob a ótica da subjetividade, a qual se apresenta
diante de relatos orais da experiência. Uma vez que o pesquisador em psicologia
clínica é, também, um clínico em sua prática cotidiana, em seu modo de estar e ver
o mundo de coisas e experiências, sua linguagem, constrói, juntamente com o
participante da pesquisa, um novo conhecimento que é agregado, a partir da relação

entre duas ou mais pessoas (pesquisador e pesquisado).

A pesquisa clínica pode ser realizada, como algumas de suas possibilidades
instrumentais, por estudos de caso, entrevistas semi-estruradas, grupos focais,
relatos autobiográficos, análise de documentação e histórias de vida. O que vai
caracterizá-la, mais especificamente, apresenta-se pela interface do clínico e do
pesquisador, no desejo de conhecer uma história pessoal ou os fenômenos da vida
do indivíduo ou grupo pesquisado. Na escuta atenta ao questionamento que propõe,
o pesquisador permanece ainda um interventor (GIAMI & PLAZA, 2004).

! Ciência com Consciência, p. 33.

137
À medida que a linguagem do relato se apresenta, a reflexão pode ser vivida pelo
pesquisador, mobilizando um novo ato de perguntar. A esta intervenção, o
participante também pode produzir uma nova reflexão: seja do lugar das idéias e do

pensamento seja do lugar de emoções, seja da natureza de um observador-
participante-interventor. Sob tais circunstâncias, é o papel do clínico que estará
presente, porque, de certa forma, é “convidado” a manifestar-se através de algum
tipo de intervenção, ainda que através da linguagem expressiva de um olhar, de um

tom de voz diferenciado ou, mais enfaticamente, através de uma ação verbal.

Assim, ante o relato da questão apresentada, o pesquisador está diante, também, do
clínico que trabalha intervindo, conhecendo, transformando e transformando-se na
relação com o outro. Depois de um encontro humano, como o que acontece entre
participante e o entrevistador, ambos “são” pessoas diferentes, constituídas a partir

desta relação, seja clínica no sentido terapêutico ou no sentido de pesquisa clínica.

O presente trabalho trata-se, portanto, de uma pesquisa clínica, qualitativa, com uso
de entrevistas semi-estruturadas e orientada por um roteiro prévio, norteador de
questões amplas e de cunho reflexivo para todos — pesquisadora e pesquisados. Foi

utilizada a gravação das entrevistas em fitas de áudio.

2. Estratégias da Pesquisa:

Estudo de caso Ilustrativo de participantes de sessões de Terapia Comunitária.

Este tipo de estratégia tem por função ilustrar através experiência vivida pelos
participantes, a teoria e a prática estudadas nesse trabalho. Claude Rivault D'Allones

explicita a utilidade do estudo de caso ilustrativo na pesquisa clínica:

“Serve para ilustrar, pela referência a uma ou mais experiências vividas
(uma“porção de vida”), um raciocínio clínico. É, sem dúvida, aqui que ele — o
estudo de caso — é o mais eficaz, senão o mais rigoroso ( revelar os fatos,
apontar os fatos, extrair os fatos...)”.

(REVAULT D'ALLONES, 2004, p.73)

138
2.1 Procedimento Geral de Coleta de Dados:

Ao realizar entrevistas em profundidade para estudo de caso ilustrativo, a fim de
conhecer como os usuários da Terapia Comunitária significam os possíveis ganhos
pessoais obtidos com o trabalho oferecido, estive diante de conteúdos de relato que
me solicitaram uma determinada mobilização interna como pesquisadora, de
maneira a impulsionar um funcionamento de modo cuidadoso, ainda que curioso. Ao
perguntar acerca do que foi vivido durante a terapia e as mudanças decorrentes
desse trabalho, entendo que estas indagações refletiram minha natureza curiosa de
pesquisadora, sem abandonar minha experiência com os participantes, como
terapeuta — interventora-. Procurei, portanto, manter o cuidado de estar disponível
para o entrevistado, desde minha própria subjetividade. O propósito foi dar conta das
informações que escutei, buscando o cuidado de manter uma escuta cuidadosa e

atenta às necessidades de cada um.

Um dos entrevistados desejou relatar outros aspectos de sua vida atual, por
exemplo. Outro vivia por aqueles dias, uma situação nova na família e estava
preocupado com o futuro imediato. Assim, entendo que dar espaço à vida que se
segue, a despeito da entrevista, é parte integrante da mesma escuta disponível de
um pesquisador clínico. Parte dessas informações não consta da íntegra das

entrevistas transcritas, por não dizer respeito, específico, ao presente trabalho.

2.2 Procedimento Específico da Coleta de Dados

> Contato com os participantes, realizado por telefone, convidando-os,
individualmente, a conceder entrevista, cuja finalidade foi imediatamente
explicitada.

> Desenvolvimento de um roteiro norteador de questões amplas, utilizado

nas entrevistas.

139
» Gravações procedidas com a devida anuência dos usuários e seus nomes

alterados, a fim de preservar suas identificações.

> Fitas de áudio das entrevistas foram transcritas em texto apagadas em

seguida.

2.3 Local:

As entrevistas foram realizadas na própria comunidade onde residem os
participantes, localizada em uma favela, na região metropolitana oeste da cidade de
São Paulo. O local específico, sempre que possível, foi um espaço denominado
“Casa da Comunidade”, construído pelos membros da Pastoral e da Igreja Católica,
e utilizado com o objetivo de obter alguma privacidade e silêncio para proceder
entrevistas e gravações. Nesse local foram realizadas três entrevistas As outras
duas foram realizadas na residência de entrevistados, a pedido dos próprios

entrevistados.

2.4 Participantes:

Os cinco participantes das entrevistas, selecionados de acordo com suas
disponibilidades, frequentaram o já concluído grupo de Terapia Comunitária,
realizada no período de dois anos consecutivos, no qual esta pesquisadora foi uma
das terapeutas. Três participantes são do grupo de Agentes Comunitários de Saúde

e os outros dois participantes são moradores daquela comunidade.

140
2.5 Instrumentos:

> Entrevistas semi-estruturadas.

> Roteiro norteador de questões amplas.

> Gravador de áudio de fita-cassete.

3. Procedimento de Análise dos Resultados:

Com base no enfoque pós-moderno de terapia, trabalhei com os entrevistados na
tentativa de assumir um lugar mais horizontal como entrevistadora, buscando
conhecer os significados dos participantes a respeito do tema estudado. Mas é
necessário considerar que a entrevista, como instrumento, e a análise consequente,
ambas são decorrentes da intersubjetividade entre entrevistados e pesquisadora,
num processo de ação conjunta entre todos os atores envolvidos nessa relação
(GIAMI & PLAZA, 2004).

A fundamentação da análise foi realizada com base na Terapia Pós-Moderna Crítica,
proposta por Grandesso (2004), articulada com a Teoria do Enfoque Narrativo, de
Michael White (1993; 2002).

Considerei as perguntas elaboradas e o relato dos participantes, observando, após
várias leituras, os significados emergentes dessas questões, tanto no que se refere
às regularidades, quanto às diferenças específicas de conteúdo para cada
entrevista. Foram levantadas algumas categorias de significados atribuídos ao
processo de terapia em questão, como recorte para compreender tais significados,

de forma a ilustrar o aporte teórico apresentado.

141
4. Considerações Éticas:

> Todos os participantes foram informados claramente, e
conscientizados sobre os objetivos e finalidades da presente pesquisa,
do uso de gravação e da entrevista, que não oferece riscos de
qualquer natureza, tanto à sua saúde física ou psicológica, quanto a

seu bem - estar ou outros riscos quaisquer.

Aos participantes foi entregue um termo de adesão à pesquisa,
(modelo anexo), o qual foi assinado e devolvido, com número do
registro geral da carteira de identificação pessoal. Ficaram cientes que,
a qualquer momento, poderiam abandonar a entrevista, se assim o
desejassem, por qualquer motivo, sem justificativa prévia e, também
que as fitas em áudio seriam desgravadas após sua transcrição, bem
como teriam seus nomes alterados, para evitar qualquer possibilidade

de identificação.

Não houve, portanto, qualquer natureza de coação ou constrangimento. Os
entrevistados foram informados que podem solicitar leitura e/ou apresentação dos
relatórios de resultados finais da pesquisa e convidados a assistir à publicação oral e

escrita do material coletado.

142
Entrevistados -breve diário de bordo.

 

1. OS ENTREVISTADOS: UM BREVE DIÁRIO DE BORDO

As entrevistas foram realizadas na comunidade estudada, localizada numa favela na
região oeste da cidade. Durante o período em que realizamos a TC as sessões
foram realizadas num espaço nos fundos, de uma pequena igreja, localizada fora da
favela, logo antes da entrada maior. Enquanto terapeutas da comunidade em
questão, nós estivemos uma única vez dentro da favela, especificamente. Foi em
abril de 2003 quando, a convite dos ACSs, realizamos uma sessão de TC dentro de

novo espaço comunitário em início de sua construção: a Casa da Comunidade.

Em outubro de 2004, quando de meu primeiro pedido para as entrevistas de
pesquisa, passei a ser recebida dentro da favela. Um dos ACSs do grupo,
encontrou-me no local de realização das sessões, uma pequena igreja localizada
antes da entrada da favela e foi em meu carro, conduzindo-me para dentro da
favela, propriamente. Isto funcionou para mim, como uma espécie de “carta de
confiança” pois, além de aceitarem me conceder entrevistas gravadas, para fins de
uma pesquisa, com documentos a serem assinados (termo de consentimento
informado), eu fui recebida dentro da casa de cada um dos entrevistados. Este foi,
sem dúvida, o aspecto mais belo. Para mim, significou ser digna de uma confiança a
ponto de partilhar um espaço até então, restrito “a intimidade e o sofrimento de cada
um”. Um outro aspecto é o de eu não ter sido limitada por qualquer um que pudesse

ter poder diferenciado. Por último, sentia-me absolutamente à vontade: em casa!

Penso ser importante destacar que passei a ter “um tipo” de acesso e trânsito
razoáveis dentro dessa comunidade. Fui levada a conhecer os graves problemas
sanitários, os problemas de saúde decorrentes dessas condições como esgotos a
céu aberto, esgotos sob moradias e o mais triste, crianças brincando no esgoto...e,

convidada a fotografar com a câmera digital que carregava na bolsa.

Sempre que possível, optei por realizar as entrevistas na Casa da Comunidade em
virtude de tornar a qualidade da gravação em áudio o melhor possível, além de
facilitar minha própria escuta. Antes, no entanto, dirigiame à residência,

cumprimentava os familiares, como habitual dentro dessa comunidade e,esperado

143
Entrevistados -breve diário de bordo.

 

de mim, também. Isto é claro porque me foi dito por um dos participantes, o quanto

esse tipo de atitude significava positivamente para a comunidade.

A apresentação dos entrevistados, portanto, não poderia se distanciar dos
sentimentos e emoções que experimentei nesse período tão especial do trabalho no
que se refere tanto ao ato da entrevista, quando da experiência humana embora

uma não possa ser divorciada da outra.

Uma de nossas participantes de TC com frequência colocava uma flor, das que
enfeitavam a igreja, nos seus cabelos. Lembro que, num determinado momento
durante a realização das TCs pensei que cada uma daquelas pessoas era, de fato,
uma flor. Portanto, o nome fictício que foi escolhido para cada entrevistado,

representa uma flor.

Após os dados básicos de informação, seguem pequenos trechos no estilo Diário de

Bordo!, que realizei quase que imediatamente após as visitas à comunidade.
ENTREVISTAS:

CRAVO, 55 anos, agente comunitário de saúde, viúvo, cinco filhos, o primeiro dos

entrevistados.

“Fui recebida em casa”

Às 17:30 horas de uma terça feira, o entrevistado foi encontrar-me em frente à Igreja
em cujo salão, realizávamos as sessões de Terapia Comunitária. Informou que
faríamos a entrevista na casa de Margarida, uma vez que não tinham mais as
chaves do salão paroquial. Foi minha surpresa. Após dois anos, eu fui convidada a
entrar num território, até então, reservado somente à própria comunidade.

C. sugeriu que fôssemos de carro, pois a casa de Margarida, e que é sua contra-
parente por parte de sua falecida esposa, fica do lado oposto à entrada da favela
onde se localiza a Igreja. Paramos em frente. Levou-me, primeiramente, para

conhecer sua casa que distava duas portas depois do local combinado. A casa de

* Em anexos.

144
Entrevistados -breve diário de bordo.

 

Cravo tem somente um cômodo. Ele levantou uma parede com a ajuda de um
cunhado, dividindo o espaço do quarto e do pequenino cômodo. Neste, há uma
geladeira antiga, fogão e pia, uma pequena mesa de apoio e um espaço, com
cortina em volta. A porta dá direto na viela — estreita e escura passagem quase na
entrada da favela, onde estacionamos meu carro. Há três camas beliches e um
colchão pequeno (guardado em pé e escorado no armário) e que é colocado, no
único espaço livre de chão como cama para o filho mais jovem, de 12 anos. O garoto
empinava pipas na rua quando estacionamos. Há também, uma pequena televisão e
um guarda-roupas. Numa das camas, o filho de 19 anos dormia, vestindo bermuda
sem camisa, após chegar do trabalho. Noutra cama, a filha de 13 anos estava
deitada e assistia à TV por entre as frestas do beliche. Como já havia nos contado
durante a Terapia Comunitária, não há banheiro nessa pequena casa. No espaço

com cortina, Cravo mostrou-me que fará no futuro, um banheiro.

“Pra você ver que, quando eu falava o quê eu passo aqui, com seis pessoas - quatro
moças sem banheiro...para usar, tem que ir na casa da minha sogra, que é na
esquina. É do lado, mas de noite, toda hora... (respira fundo)...um dia vou vender
isso aqui e poder comprar algo melhorzinho”. A casa é pintada, toda de uma cor
alegre e suave, mas as paredes são recobertas de massa grossa. Cravo explicou
que a parede do fundo era um “morro”. Para escorar a casa, entraram três
caçambas de terra. Disse ser seguro, pois o parente é “pedreiro dos bons”. Sobre a
casa de meu entrevistado, existem mais duas casas distintas, cuja entrada é

realizada por outras vielas.

A favela em questão tem por sua característica geográfica uma espécie de grande
vão como uma imensa concha semi-inclinada. O em redor é constituído de ruas,
avenidas, escolas, casas e prédios. Por falta de espaço, a favela cresceu e continua

a crescer para baixo do solo.

A casa de Margarida é ampla quando comparada à de Cravo. A sala tem dois
ambientes: uma cozinha razoável e bem organizada contendo uma mesa com três
cadeiras branquinhas de metal, toalha e dois vasos de flores bico-de-papagaio: “ela

enfeitou para receber você”. Sentamos à mesa, Cravo e eu, para iniciarmos a

entrevista, enquanto Margarida preparava um café e ouvia muito atenta, nossa

145
Entrevistados -breve diário de bordo.

 

conversação. Depois, ela se senta à mesa conosco e participa da entrevista.

Posteriormente, realizei duas outras entrevistas individuais com ela.

Gerânio, 32 anos, auxiliar de Pedreiro, casado, dois filhos PEQUENOS. participou

da TC com a esposa, que sofre de grave deficiência visual.

A Entrevista ocorreu num domingo de agosto e de sol tímido. A escolha do dia da
semana foi de Margarida, imaginando ser o melhor para todos os outros
participantes e candidatos a entrevistados, por não ser dia de trabalho. Cheguei por
volta de 10:30 hs, após a missa. Fui recebida pelo Padre, por Margarida, outros
agentes e seus familiares. O Padre me pergunta se serei uma “daquelas” que leva
as pesquisas e esquece de todos. Solicita que “os presenteie” com um exemplar
quando o trabalho de dissertação estiver concluído, ao que respondi que o faria com
satisfação. Em seguida, este me questionou por que a TC havia sido encerrada em
sua paróquia. Quando respondi que três das ACSs haviam assumido essa função,
pareceu ser uma novidade. Pergunto, se ele não sabia informei-lhe como seria
importante para as “novas” terapeutas comunitárias terem a sua colaboração para
divulgar o trabalho. Após explicações de todos, fico ciente de que uma das ACSs
deixou a TC e o trabalho como agente. Em seguida, a mesma pessoa vem subindo a
rua. ao me ver (e a meu carro), vem em minha direção e me cumprimenta...
Retornava de um baile funk e estava, visivelmente, alcoolizada. Traz consigo uma
colega, em estado ainda mais alterado de consciência. Esta abraça o marido de uma
ACSs, criando uma situação um pouco desagradável. O casal se despede de mim,
retorna para dentro da igreja e pede-me que eu retorne noutro dia “mais calmo” para
entrevistá-los. As duas moças vindas do baile vão embora. Chega outra ACSs,
desculpa-se por ter um compromisso familiar, abraça-me carinhosamente e vai
embora num automóvel. Várias situações semelhantes ocorrem, pois todos parecem
ocupados com a família, o lazer e atividades na igreja.

Saímos, Margarida e eu, para entrar na favela. Margarida quer me ajudar a
encontrar outros entrevistados. Encontramos D. Ela me abraça, sorri e diz que está
muito bem. “Se melhorar estraga” (sic). Afirma que não poderá me ceder a entrevista
porque tem compromissos com a igreja e poderá me atender outro dia. Mas sugere

que eu entreviste Gerânio, que foi nosso usuário por algum tempo e hoje está muito

146
Entrevistados -breve diário de bordo.

 

bem. Soube da minha pesquisa e quer ajudar. Pediu que me avisassem que ele
gostaria de ser entrevistado. Esta entrevista é, portanto, um presente a esse trabalho

de pesquisa. Nós nos despedimos de D.

Margarida e eu fomos à Casa de Gerânio, que me recebe com um sorriso largo.
Convida-me para entrar. Ele reside num barraco muito pequeno. Logo avisa Cristina,
sua esposa, de minha presença. Primeiramente, ele gostaria de realizá-la em sua
casa. Quando entrei acompanhada de Margarida, tratava-se de um barraco muito
pequeno, de um ou dois cômodos e toda a família estava em casa. Havia barulho,
pois a televisão estava ligada e as crianças brincavam. Cristina, a esposa de
Gerânio que está quase cega, recebeu-me com um sorriso acolhedor. Mas estava
ocupada, limpando a casa e cozinhando. A mãe de Cristina, paralisada e sem
possibilidades de fala (afasia), em virtude de um A.V.C., estava deitada e parecia
contemplar a cena, com olhar perdido. Apesar da gentileza de Gerânio e sua
esposa, Margarida sugere que utilizemos a Casa da Comunidade, onde teríamos
mais silêncio. Sugeri então, que fôssemos para lá a fim de permitir que a família
prosseguisse em sua rotina de domingo e nós pudéssemos conversar com mais

reserva. Assim, pudemos preservar as informações e a gravação em áudio.

Caminhamos os três pelas vielas estreitas. Passamos pela casa de Margarida, onde

esta me apresenta o marido e o comunica aonde iremos.

A Casa da Comunidade é um espaço de alvenaria com dois pavimentos. É
construída aos poucos, com dinheiro obtido pelos padres e em vendas e rifas
realizadas pelos paroquianos. No piso inferior, ainda não está concluído, há uma
entrada e uma sala pequena e escura, onde realizei a entrevista de ambos —
Gerânio e, em seguida, a de Margarida. No piso superior, há uma capela onde

algumas crianças estão sendo evangelizadas.

MARGARIDA, 40 anos, agente comunitária de saúde, casada, quatro filhos.

A entrevista de Margarida foi realizada na própria Casa da Comunidade, logo que

Gerânio se foi e, avisou-a para encontrar-me. Margarida fala comigo animada.

147
Entrevistados -breve diário de bordo.

 

Procuro trabalhar de modo a realizar boas perguntas, que possam ajudá-la a
significar de modo amplo aquela TC que realizamos. Mas parecendo ter atingido “o
ponto de saturação” da entrevista, encerramos. Fiz algumas fotos dela e do local, a
seu pedido. Depois M. acompanhou-me até a saída, em frente à igreja, onde o
esposo de D. e outros conhecidos da comunidade, ensaiavam. Entro, cumprimento-o

e ouço: “estou ótimo. Se melhorar, estraga”. Despeço-me e vou embora.

E é nesse momento que me dou conta de uma espécie de cansaço, que retirou
parte de minha atenção na entrevista com M. A preocupação de ambas, M. e eu, de
obtermos entrevistados naquele domingo; a pouca disponibilidade de muitos em seu
dia de folga, tornou M. constrangida. De minha parte, penso que o impacto de saber
que uma ACS em capacitação de TC, abandonou essa oportunidade, o trabalho e
chegava alcoolizada, também me preocupou de alguma forma. Talvez, uma espécie
de lamento, auto-referente e antropocêntrico, refletindo acerca das competências
desperdiçadas...Num segundo momento, pensei ainda, na frase repetida igualmente
pelo casal, individualmente e em momentos tão distintos: “se melhorar, estraga...”
Ambos perderam uma filha linda, de oito anos, de um câncer devastador, no
cérebro, meses antes e quem visitei no hospital, pouco antes do Natal de 2004.

Mas foi somente durante a orientação, que pude me dar conta que conduzi a
entrevista de modo muito menos interativo e amplo.

Assim, passadas algumas semanas, solicitei à Margarida, um novo encontro.

SEGUNDA ENTREVISTA COM MARGARIDA.

O encontro com Margarida foi marcado em sua residência, situada na favela, mesmo
local da entrevista | — realizada com Cravo. É uma casa confortável para os padrões
locais. É pequena, muito organizada e limpa. M. vive com marido e quatro filhos
entre 20 e 10 anos de idade. No dia da entrevista, M. abrigava uma sobrinha solteira,
19 anos, que dera à luz há menos de uma semana. Levamos cerca de quinze

minutos para que a entrevistada pudesse deixar sua casa e me acompanhar.

A segunda entrevista realizada com a mesma pessoa participante, Margarida, teve a
finalidade de aprofundar alguns aspectos que ficaram pouco esclarecidos na

entrevista anterior.A entrevista foi realizada também espaço comunitário, “Casa da

148
Entrevistados -breve diário de bordo.

 

Comunidade”, que vem sendo construído com apoio da Igreja Católica e membros
da Pastoral, da qual a entrevistada em questão toma parte.M. estava visivelmente
abatida e parecia preocupada. Conversamos sobre os problemas que experimentava
e suas preocupações com a jovem e o bebê, por cerca de quarenta minutos antes de
iniciarmos o conteúdo específico da entrevista, referente a meu trabalho. Sugeri
voltar noutro dia para a realização da entrevista. M. afirmou ter sido muito útil a
minha presença e que gostaria de voltar a falar sobre a terapia nesse momento.
Percebo, então, que, de fato, sua expressão facial e sua postura, M. parece estar
mais animada, falando sobre a família e a vida. A transcrição, que segue nos anexos
entregues somente à banca é, portanto, uma entrevista realizada na sequência
dessa longa conversa sobre preocupações com a família, sua história e a vida

cotidiana.

ANTÚRIO, 38 anos, casado com camélia, pai de cinco filhos e dois enteados,
desempregado e faz “bicos” ocasionais. É católico-carismático e desenvolve

atividades em sua igreja diariamente.

A entrevista foi realizada na Casa da Comunidade, numa quarta-feira à tarde.
Antúrio é bastante dispersivo e persiste falar sobre questões religiosas e ligadas à
sua prática, sendo necessário retomar algumas vezes o tema sobre o qual
conversássemos. Antúrio é alegre, falante e muito bem-humorado. Atrasou-se cerca
de quarenta minutos para encontrar-me e depois, fez uma grande recepção, com
direito a sorrisos e abraços. Como está sem trabalho formal, Antúrio faz “bicos"e tem
muito tempo disponível, no qual se volta para a igreja. Nos finais de semana,
habitualmente, Antúrio vai à outra comunidade, localizada no extremo oposto de sua
residência, participar de atividades da Pastoral, entre outras. Atualmente, Antúrio
ocupa a maior parte de seu tempo com sua fé. Por ter desavenças internas com o
atual pároco de sua comunidade, explicou-me, detalhadamente, os problemas que
vem enfrentando nesse sentido. Solicitou, então, que me pudesse realizar um longo
relato sobre tais questões, pois precisava desabafar. Por se trata de um depoimento
pessoal e distinto do tema do presente trabalho, a primeira parte foi retirada do todo

da entrevista.

149
Entrevistados -breve diário de bordo.

 

CAMÉLIA, 37 anos, casada com Antúrio, cinco filhos, dois enteados, agente
comunitária de saúde, terapeuta comunitária em final de formação. É a responsável
financeira pelo sustento familiar. Como o marido, é católica de orientação
carismática, desenvolve atividades na Pastoral de outra comunidade católica

distante, mas somente nos finais de semana.

As entrevistas de A. e C. foram individuais e guardaram distância de cerca de dois
meses entre uma e outra. Camélia atendeu prontamente ao meu pedido de
conceder uma entrevista, num sábado de verão. Cravo saiu em seguida. Camélia
reside no Centro da Favela, em local de acesso um pouco difícil. Quando cheguei à
comunidade num sábado muito quente, fui recebida, casualmente, por Cravo, que
me conduziu à casa de Camélia, preferiu que realizássemos a entrevista em casa,
em seu quarto. Sentamos sobre a cama de casal. O barraco é pequeno e de
alvenaria. Tem uma cozinha e um banheiro, uma sala e o quarto, que é delimitado
por um armário guarda-roupas. Apesar das filhas estarem ali perto, com som e TV
ligados, conseguimos realizar a entrevista com tranquilidade, sem maiores
interrupções. Esta é a última das entrevistas realizadas para a presente pesquisa.
Camélia é Agente Comunitária de Saúde e foi capacitada como Terapeuta
Comunitária, na primeira turma da PMSP. Camélia e mais duas ACSs assumiram a
TC naquela comunidade, substituindo a terapia que realizamos até então.
Posteriormente, uma delas, deixou a atividade como ACS e também como
terapeuta. Atualmente, C. e A. desenvolvem a TC na UBS com a participação de

outra pessoa em capacitação de Terapia Comunitária de outra UBS.

Observações:

A princípio, eu pretendia entrevistar seis participantes, sendo três Agentes
Comunitários de Saúde e outros três, não Agentes, membros da Comunidade em
geral. No entanto, muitos destes antigos participantes não foram mais localizados
por mudança de moradia e/ou, por falta de informações sobre de como localizá-los
ainda que eu tivesse pedido informações a diferentes fontes. Por fim, optei por
manter o número de cinco entrevistados, à luz de uma representação geral das
histórias vivenciadas e dos resultados práticos da Terapia Comunitária realizada.

A seguir, passo a algumas das falas dos entrevistados, que se destacar.

150
Entrevistados -breve diário de bordo.

 

151
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

2. Resultados Práticos — uma ilustração discutida a partir dos participantes da

Terapia Comunitária

Os participantes da presente pesquisa vivem dentro em uma comunidade cujo
contexto vulnerável torna o cotidiano um desafio diário de força, coragem e
determinação. As histórias vividas na infância, ainda na terra natal, costumam ser
tão dolorosas que o elemento amenizador, é o passado — já foi. Algumas “doçuras”
vividas nesse momento costumam ser preservadas como um raro perfume ao qual
se remete a lembrança às imagens das brincadeiras num pequeno riacho, a
natureza pródiga ou o sabor de uma comida da terra. E basta. A carência material,
de trabalho, sustento e condições de vida, e muitas vezes, forçou a migração de
todos eles. Em algumas circunstâncias explicitadas, como por Antúrio e Camélia,

também a carência de compreensão, apoio e, possivelmente, afeto.

O contexto de pobreza, como já discuti anteriormente”, estigmatiza e exclui,
representando, por si só, um fator de alto risco para o desenvolvimento de crises
diversas. O contexto da vida na favela aumenta, sobremaneira, a vulnerabilidade
dos indivíduos, que vivem, todo o tempo, sob o risco de algum tipo de ameaça
iminente como a oferta para o consumo de substâncias tóxicas como as drogas
ilícitas e o álcool. É fato corriqueiro ser muito mais fácil comprar uma dose de
cachaça do que um prato de comida. A violência familiar, a falta de informação
podem ser fatores que colaboram para o desenvolvimento de crises múltiplas.

Penso, no entanto, que todos os participantes sejam bons exemplos da expressão
resiliência, na medida em que, cada um, tem uma vida a ser conquistada
diariamente para si e para suas famílias. Especialmente diante de tantas ofertas de
abandono à própria sorte, onde a “lei do mais forte” seria o mais fácil. Assim, nossos
participantes são como heróis do cotidiano porque escolheram o caminho da

dignidade tendo o trabalho, a fé, o estudo e a vida em família como opção.

Ps.4e62
151
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

Em comum, todos eles têm, além de tudo, na linguagem de Adalberto, “o perfil” para
o trabalho com a própria comunidade. Segundo Margarida, por exemplo, “quem não
vive para servir, não serve para viver”, explicando a importância que dá aos
problemas sanitários e sociais da sua comunidade. Sempre se importando com
quem sofre mais do que ela mesma.

Cravo, que tem um talento de músico, compôs algumas canções falando de pessoas
que sofrem por morar nas ruas, sob viadutos, além de músicas sobre a própria TC.

Talento nato e autodidata, já nuca frequentou qualquer curso ou professor.

Ao buscar compreender o significado da TC na vida dessas pessoas, deparei-me
com algumas com as histórias pregressas, isto é, os sofrimentos que foram

motivadores da participação no início da TC.

Como utilizei um roteiro amplo, se transformasse cada questão numa categoria, teria
uma análise enorme em extensão e não, necessariamente em conteúdo. Porém, a
função dessas questões era abarcar os aspectos centrais, tanto da sessão
(acolhimento, escolha de problema, música, motes, rituais...), como especificidades
sobre o enfrentamento da vida diária e da relação de trabalho, já que se tratava do
grupo de agentes comunitários de saúde, em sua maioria. Além dessas informações,
a fala livre e o depoimento espontâneo me foram fundamentais para que, cada um,
pudesse acrescentar livremente, as informações que desejasse. Principalmente
porque não fui uma entrevistadora/pesquisadora clínica somente, mas a ex
terapeuta comunitária que, por referência dos próprios participantes das sessões de
TC (não apenas os entrevistados), é psicóloga. Não é possível negarmos ambas as
condições. Portanto, ouvilos de forma livre tornou-se fundamental para os
entrevistados participantes desta pesquisa, mas também, para mim. A escuta atenta
e interventiva é parte integrante de minha formação e prática, mas também já é parte
de mim mesma e há bastante tempo (como referi no método, de acordo com Giami
& Plaza)?

2P.137
152
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

A escolha foi, portanto, utilizar algumas das falas como casos ilustrativos dos

aspectos teóricos apresentados nos capítulos.

Optei, então, por agrupar as informações da seguinte forma:

e Problemas e sofrimentos vivenciados antes do início da TC

e Dificuldades ou sensação ter sido prejudicado nas sessões à TC

e Significado atual da TC, possíveis mudanças e modo atual de enfrentamento dos

problemas cotidianos

eSentimentos em relação ao clima da sessão, em geral
e Relacionamento profissional entre os Agentes Comunitários de Saúde
eUso de especificidades da TC — Tipos de Perguntas Acolhimento, Regras,

Rituais,Músicas

e Imagens e depoimentos sobre a TC

Os exemplos de trechos de falas dos participantes, recortados abaixo, ilustram
algumas das crises experimentadas por vários dos participantes e os problemas
vivenciados, antes do início do processo de Terapia Comunitária, desenvolvido

naquela comunidade:

 

eProblemas e sofrimentos vivenciados antes do início da TC:

 

Os problemas vivenciados pelos participantes mostra um história de sofrimentos

diversos, que vem de muito tempo :

Antúrio apanhou até os dezesseis anos:

Era muito difícil porque(...)você apanhar até quase os 16 anos de idade(...) eu tô com 38 anos

e eu apanhei a metade da minha vida, quase... Pra parar, eu tive que sair correndo e falar

que eu ia pular dentro do rio.

153
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

A ambiguidade em relação à “revolta” estava presente para Antúrio em relação à

educação de filhos:

“porque eu não sinto revolta dos meus pais, nunca senti...) mas pra mim, eu sentia como se
fosse uma revolta com eles (filhos). E nesse meio tempo, não era revolta, era algo que tava
acontecendo e se tornava revolta, porque minha mente bagunçava muito, porque era assim:

como que eu vou criar meus filhos de um jeito, se eu fui criado de outro?”

Antúrio fala da dificuldade de educar os filhos sem bater e dialogar com eles:

“Tinha vez, que eu pegava e batia; tinha vez, que eu pegava começava a conversar com ele e
ele começava a chorar(...) Então eu não sabia decifrar (o sentimento). Acabava fazendo(...) é

porque quando eu pegava, eu não tinha dó, né?”

Destaca-se aqui, a dificuldade de Antúrio de diferenciar-se de um padrão familiar já
conhecido de educação, vivendo um dilema de não saber como e o quê fazer para

educar seus filhos de forma diferente da que foi educado e fugir à repetição.

Gerânio bebia, usava drogas e brigava muito com a esposa:

É porque a gente brigava muito, brigava direto mesmo. Eu bebia também. Eu entrei lá na
terapia também por causa disso (...) Eu pensei muito na minha família, né? Porque a cachaça

estava acabando com o meu casamento, com a minha esposa...

A consciência de Gerânio de ter abandonado o consumo de drogas,
voluntariamente, em querer deixar de beber e buscar a TC para “ancorar” a sua
mudança, revela uma força belíssima de vontade e determinação, que demonstra

seu caráter mais resiliente quando se refere a pensar no outro: a família.

154
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

Camélia fala do ambiente da favela como um contexto vulnerável ao risco,

tendo favorecido com que seu filho mais velho, viesse a ser usuário de drogas.

(.. Jaqui assim, por mais que a gente tente falar que não influencia, o ambiente influencia, de
morar aqui na favela, porque aqui ele andou com pessoas erradas, aqui de dentro, então o

ambiente influenciou.

Camélia também associa os problemas vivenciados pelo filho, à conduta
familiar:

Eu achava que o problema era lá fora, depois eu vi que o problema estava aqui também,
dentro da minha casa, pela questão da rigidez, pela questão de não deixar sair porque depois

ele saía, revoltava, chegava muito tarde.

Camélia trouxe muitas vezes o sofrimento em relação ao filho, suas preocupações e
por muitas vezes, mandava-o de volta aos cuidados de sua mãe, noutro Estado.
Depois, trazia-o de volta como se fosse a duração e a permanência de cada estadia,
que o tornasse vulnerável ao consumo. O efeito, possivelmente, reflexivo da TC,

trouxe mudança de padrão a longo prazo, como veremos mais adiante.

Cravo fala do sofrimento da impotência para agir, diante da população

atendida como ACS:

  

(.. fica difi

gente nem conseguia nem dormir, pensando, como é que eu vou fazer. Chega lá no posto, que

il para a gente resolver um monte de problemas, e aqui... têm vezes que a noite, a

é o nosso ponto de apoio não tinha condições, não tinha recursos para ajudar, a gente
sozinho, não dava, aí caçava um jeito de uma... como é que fala... particular... como é que
fala... (ONG).

O marido de Margarida bebe com freqgiiência à noite e se torna violento e
possessivo. Margarida, no entanto, não compreende suas experiências
cotidianas na família como “problemas”, mas sofre com as questões da

comunidade:

155
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

Na verdade, os problemas que acontecem dentro de casa, nunca me atingiram, não sei se é
porque eu já tinha uma vida muito próxima do problema dos outros, era a comunidade, as
crianças da pastoral, muita coisa assim, sabe?! Então os de dentro de casa pra mim não era
nenhum problema, nem é problema até hoje. Problema é pra ele que continua bebendo,

adoecendo, né? Então, pra mim não é problema não, não me atingiu ainda.

eDificuldades ou sensação ter sido prejudicado nas sessões à TC:

Ouvir queixas e críticas, buscar conhecer os significados quanto aos aspectos do
que não funcionaram bem, são fundamentais para o aprimoramento do trabalho.
Mas como diferenciar o que é uma construção pessoal de uma construção coletiva?
Na presente ilustração, procuro conhecer o que pensam meus cinco participantes.
Vislumbro então, a importância de criar um modo de avaliação constante e amplo
para conhecermos e reconhecermos as dificuldades que a TC e seu modo de

condução, possa oferecer a seus participantes.

Cravo fala das dificuldades de se expressar num grupo onde todos trabalham

juntos, se conhecem e há uma expectativa de já saber do que o outro vai dizer:

Foi complicado no início pra alguns problemas íntimos, no caso, né, porque pra problema
comum, não tem problema de falar, porque problema que todo mundo sabe. Quando a gente
trabalha junto há muito tempo, tem muita coisa que o outro já sabe que o outro tem aquilo e
tal, e até reclama às vezes, né. Muitas vezes a gente fica ofendido porque o outro não entende
porque tá acontecendo aquilo, e a gente não tá querendo explicar pra todos eles lá, de uma

vez.

No início, para Antúrio, havia a dificuldade de falar sobre seus problemas,

entre pessoas estranhas:

(...) é difícil a gente falar sobre os problemas da gente, principalmente porque tem gente

estranha, né? A gente tem aquela cisma, assim, de falar e aquela pessoa pegar e soltar por aí...

156
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

Antúrio experimentou dificuldades por não ter seu problema escolhido pelo
grupo:

(..) Eu começava a sentir no inicio, como eu não era escolhido pra falar sobre os meus
problemas? Será porque? Será que os outros eram mais importantes do que eu?

O cuidado aqui é fundamental e Antúrio o denuncia com clareza: a possibilidade de

sentir-se mais uma vez excluído é muito intensa.

Essa compreensão de Antúrio mudou através do tempo, sentindo-se ajudado

também pelo problema e os depoimentos de outra pessoa:

depois que a terapia começou a caminhar e a gente ouvindo os problemas dos outros, a gente
acaba caindo em si. A gente acaba sentindo que o problema daquela pessoa acabava
ajudando a gente... Mesmo que eu se eu não cheguei a colocar, mas aquilo que a pessoa
colocava, acabava tirando as dúvidas que a gente tinha. E era aí que eu fui cair em si. Fui
vendo, enxergando... que o problema que eu tava passando, em vista do problema que aquela
pessoa tava passando, era pequeno. Enquanto que eu estava sentindo que eu não tinha
aquela força pra falar, enquanto eu não era escolhido... mas enquanto aquela pessoa falava

eu já tirava as minhas dúvidas... era aí que eu tava conseguindo.

Antúrio começou a construir sua confiança no grupo, após a 3º sessão:

Mas da 3“(sessão) em diante, a gente falava... Ah... dá pra desabafar um pouco o que tá
perturbando a gente, o que tá machucando,os nossos problemas. Dá pra soltar porque essas
pessoas... elas estão vindo e eu tenho certeza que elas não vão falar( para outras pessoas,

fazendo comentários na comunidade). E a gente acaba confiando. E é isso que é o bom.

Quando outras pessoas falam de si e de seus problemas, aumenta o sentimento de

pertença e a consciência de que é possível falar de mim e de meu sofrimento.

157
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

 

mudanças.
Após dois anos do término da TC realizada, é tempo de cada um dos participantes

ter avaliado sua experiência no grupo e construído um significado particular da

experiências, observando se houve mudanças ou não em sua vida pessoal.

Margarida reconheceu os seus próprios limites como ACS, e que seu trabalho
alcança o que o outro permite, possibilitando assim, uma ação por parte do
usuários da comunidade,sem que isso fosse transformado em sentimento de

culpa ou incompetência.

O que mais nos ajudou foi perceber o nosso limite, porque a gente estava indo no limite
deles, entendeu? Se o nosso limite era até aqui, a gente queria ir até mais, e num limite que
dali pra lá eles tinham que começar. E o que ajudou muito na terapia, a gente descobriu o

nosso limite, você pode ir até ali, dali pra lá é eles, né?

Para Cravo, a TC representou um canal de alívio dos sofrimentos cotidianos
com a família e o trabalho, tanto no que se refere aos usuários, quanto aos

colegas:

Alívio nos problemas que a gente tinha antes e que a gente não tinha aonde ir, com quem
falar, com quem dialogar...quando a gente começou a participar da terapia, a gente começou
a descarregar um pouco as coisas, né, e arranjar espaço pra agiientar a carga diária, a
carga do trabalho, e tudo, né? Diálogo com as pessoas, que muitas vezes é um diálogo
pesado, e a gente vai guardando tudo aquilo, então pra mim no caso foi uma maneira de tirar

alguma coisa pra dar espaço pra continuar colocando mais coisa, né?

 

Camélia deixou de funcionar modo autoritário com os colegas, para dar mais

oportunidades ao outro, de realizar sua própria tarefa e a seu próprio modo:

eu tinha essa mania de querer que todo mundo fosse igual a mim, porque toda a vida foi
assim. E eu fui descobrindo isso aos poucos, e a terapia também me ajudou a ver isso... que
eu sempre fui uma pessoa assim, de liderança... e assim... eu não espero... Você tem a sua

tarefa e não fez, eu corro e vou lá e faço, só que a terapia me ajudou a não ser mais assim, eu

158
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

tenho as minhas coisas pra fazer e o outro tem as dele... e ele tem que fazer a dele e eu tenho

que fazer a minha.

Cravo relativiza alguns problemas e situações, como os sofrimentos do

passado. Hoje participa de uma psicoterapia individual:

Hoje é bem mais leve e, situações que antes eram muito complicada, agora a gente já
consegue sair mais fácil, né? E ainda tem mais essa vida que eu falei, né, de lá também que
minha vida é muito difícil. E também foi em função da terapia, se não num ia nem saber que

podia fazer isso, né, que eu podia tá participando também dessa da individual lá, né?

Margarida refere à TC, a função da TC de colaborar com mudança interna
de cada um, a partir da reflexão dos temas trabalhados em outras

pessoas. Fala também de sentir falta do grupo, quando não podia vir à TC:

Ah! foi muito bom! Foi muito bom mesmo. O dia que a gente não vinha participar,
ficava pensando, será qual foi o assunto que foi trabalhado, será que poderia me ajudar
em algum ponto. O que eu perdi?! Então foi muito bom, desde o início, naquele período
que vocês estavam cortando o cordão umbilical nosso. Ai que a gente tinha mais sede de
participar, porque a gente sabia que dali uns dias vocês não vinham mais (...) Cortou o
cordão, mas a gente continua ligado, né? Pelas lembranças, por tudo o que foi falado.

Margarida refere a passagem do grupo aos novos TCs, como “cortar o cordão

umbilical”.

eTC e o modo de enfrentamento dos problemas cotidianos

Especificamente sobre o modo de enfrentamento dos problemas do cotidiano de
cada um, conhecer um pouco mais de perto como têm lidado com sua rotina, ajuda-

me na busca de compreender uma função da TC realizada, a médio prazo.

159
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

A TC funcionou como forma de reafirmar a decisão de Gerânio de parar de

beber e usar drogas, já iniciada antes de frequentar a TC:

Eu estava começando a parar e lá me ajudou muito nessa parte aí. Agora eu me seguro
(...)Criei mais força de vontade para não beber, quando vem aquela vontade eu me seguro, já

pensando na terapia também né, no que a gente conversou lá...

O relacionamento e a educação dos filhos também se modificou com a TC:
Outra coisa é sobre os meus filhos também.Eu aprendi até a ter mais paciência com os
meus filhos, eu não tinha paciência com eles. A coisa mais difícil que tem é eu bater nos

meus filhos. Corrijo eles conversando, não batendo.

Familiares e vizinhos falam de sua mudança de comportamento:

O pessoal mesmo, meus vizinhos, falam que eu mudei bastante, eu vejo isso, a minha
família vê isso, minha mãe lá também. O que minha mãe mais pedia era pra eu parar de
beber...

Gerânio relata sua experiência de ter parado de beber:

E lá na terapia, eles falava muito que a pessoa tem que ter muita força de vontade, que
a pessoa não pode deixar a vida acabar por causa de bebida, e eu tenho. Quando vem a
vontade. Eu me agiiento. Não bebo e muda o sentido e passa, vou mudando o meu

pensamento na bebida e não bebo, isso está com três anos já que eu parei.

Sua esposa tem enfrentando a perda de visão, de forma mais positiva:

Ela aprendeu a se controlar mais com a terapia.

Camélia aprendeu que pode resolver algumas dificuldades e conviver com

outras, que não dependem dela somente, como o a questão do filho e o

 

consumo de drogas i

Algumas se resolveram. Teve outras, que continua até hoje, né? E eu coloquei na minha
cabeça que assim: algumas eu vou conseguir resolver, e tem outras, que eu não vou

conseguir resolver. E o tempo vai me ajudar conviver com eles.

160
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

Para Antúrio, a TC colaborou para reforçar sua fé religiosa e certificar-se de

suas convicções:

“eu tinha muitas coisas que passava por mim, que passava comigo dentro de casa e que
eu ficava naquela né? O que será que é Deus? Que é que tá fazendo com que eu
mude?Ou, o que tá me prejudicando? Teve um certo momento que eu coloquei: eu
penso, eu faço as coisas, eu penso as coisas e...acontece! É parte assim, que vem dentro
da mente da gente. Mas Deus, Ele age na gente, no momento em que a gente começa a

se entregar... e foi onde que eu consegui entender.

Margarida relata que poderia ter aproveitado melhor a TC e ter se

colocado mais:

Podia ter falado mais, poderia ter aproveitado muito melhor a terapia, ter falado mais, me

exposto mais, acho que ia me ajudar mais e ajudar os outros que estavam participando ali.

Para Antúrio a TC o ajudou e ajudou outras pessoas também:

“a terapia me ajudou bastante(...) muito mesmo e não foi só a mim, ajudou bastante gente. O
pessoal que teve lá, o Sr J., que foi embora. Eu soube pelos filhos dele que ele estava se
sentindo bem, que ele soltou bastante o que machucava ele... e teve mais gente aí que a gente

soube que estava bem”.

Antúrio refere a utilidade da TC também para seu irmão que esteve em SP,
frequentando algumas sessões da TC (J. tem problemas de ordem

psiquiátrica):

Porque quando ele esteve aqui, ele sentiu muita vontade também na terapia, teve muito
conhecimento muito bom aqui que ele teve(...) Ajudou ele muito porque ele precisava
desabafar. Ele soltava tudo o que estava sentindo. Mesmo que era coisa que ele tava tendo
visão, ele tava soltando, ele sentia vontade e ele soltava, ele desabafava, ele falava... e com

isso, ele ficava mais trangiiilo. Desabafo. Ele se sentia ajudado por todos que estava ali...

161
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

eSentimentos em relação ao clima da sessão, em geral:

Compreender como o ambiente da TC funcionou para cada um, possibilita uma
reflexão não só do trabalho realizado, mas como é visto pelas pessoas participantes,

de um modo geral.

Antúrio:

Eu me sentia mais à vontade. Era um momento que a gente ia partilhar, né? Não era que a
gente ia ouvir só os problemas da gente... A gente ia ouvir os problemas dos outros e a gente
acabava ajudando também, através dos problemas da gente, a gente acabava ajudando as
pessoas... Era assim que eu me sentia. Eu me sentia muito à vontade era muito gostoso

partilhar com o pessoal.

Para Cravo, a solidariedade a ajuda mútua colaboraram para desmistificar a

“psicologia”:

Eu acho que foi o entendimento de como funciona, né,? Porque é aonde uma pessoa ajuda a
outra. Antes eu pensava que psicologia era como um tratamento médico, né, tinha o
problema, que seria a doença, e tinha um remédio pra curar, e com a terapia não, eu
descobri que o remédio tava dentro da gente mesmo, era só buscar ele, né. Através de uma
senha de um desejo que se abre ali, e a gente descobre que a gente tem o poder da auto-cura,
de conseguir resolver os nossos próprios problemas, né? Eu não sabia disso antes,

acreditava mas nunca tinha colocado em prática, né, era só na teoria.

Gerânio relembra a música como uma boa lembrança e a TC como “ajuda”:

Vixi! Eu lembro de muita coisa! Quando vocês começavam falar, e faziam aquelas
perguntas pra gente; lembro quando se reunia todo mundo, quando uma pessoa
começava a chorar que a gente ia cantar pra eles. Até a cançãozinha: “encosta a
cabecinha no meu ombro e chora” né essa? Eu lembro dessa parte também, essa

Terapia Comunitária ela me ajudou muito. Demais, mesmo!

162
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

Cravo acredita que todos gostassem de participar da TC e “sentia-se feliz” por

sie pelos demais:

(...) a gente se sentia feliz de ver que as pessoas que participavam também saíam felizes de lá,
né? Não era uma coisa que alguém falava: “Ai, eu não gostei”, todo mundo, até hoje quando
a gente faz terapia por aí, o povo sempre fala que os que continuam participando, ou mesmo

os que vão uma vez e não vai mais, mas não sai falando mal, sai se sentindo bem.

A visão positiva do ambiente da sessão de TC está presente em todos os

entrevistados inclusive, sentindo falta quando não era possível participar.

eRelacionamento profissional entre os Agentes Comunitários de Saúde

Um dos pontos centrais da TC realizada concentrava-se em compreender as
vicissitudes e repercussões nas pessoas que trabalhavam diariamente juntas, além
de viverem num espaço muito próximo desta comunidade, além da natureza do
trabalho do Agente Comunitário de Saúde. O relacionamento profissional melhorou
na medida em que as pessoas passaram a se respeitar mais nas suas diferenças e,
no enfrentamento dos problemas cotidianos presenciados diante da comunidade

atendida pelos Agentes Comunitários de Saúde.

Cravo refere-se à TC como “alívio” da pesada carga de trabalho:

Eu penso no alívio, né? Alívio nos problemas que a gente tinha antes e que a gente não tinha
aonde ir, com quem falar, com quem dialogar... quando a gente começou a participar da
terapia, a gente começou a descarregar um pouco as coisas, né, e arranjar espaço pra
agiientar a carga diária, a carga do trabalho, e tudo, né? Diálogo com as pessoas, que
muitas vezes é um diálogo pesado, e a gente vai guardando tudo aquilo, então pra mim no
caso foi uma maneira de tirar alguma coisa pra dar espaço pra continuar colocando mais

coisa, né?

163
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

O respeito ás diferenças é presente para Cravo:

A gente aprendeu, né. Aprendeu a contornar algumas situações da maneira mais suave, né,

que não machuca quem tá de frente.

Margarida atribui à TC o valor de “um grande passo para o trabalho” tanto no
que se refere à população atendida, quanto à convivência entre o grupo de

ACSs — maior tolerância:

a terapia foi um grande passo pra nós aqui, para o nosso trabalho, o quanto nos ajudou,
ainda continua ajudando, porque os problemas continuam e a gente tem que encarar eles
assim no dia-a-dia, tanto pra gente não absorver aqueles problemas pra gente(...) a gente

aprendeu a conviver.

 

.) acabou por gostar do jeito, da maneira de cada um; a gente acabou
se descobrindo cada um de nós na terapia. Isso ajudou muito mesmo, nós ficamos um grupo

de trabalho mais unido, já sabendo como é o gênio de cada um.

Camélia relata a TC como espaço que contribuiu para o respeito às diferenças

e aumento da tolerância também:

É, eu acho que mudou, que a questão da gente se respeitar, lá com a gente. A pessoa não tava
legal e a gente não tinha paciência, sabe, de entender aquela pessoa. E com a terapia a gente
viu que a gente tem que respeitar o outro, né? a diferença.

O que Antúrio relata neste trecho demonstra que a função da TC de promover

mudança individual através da experiência coletiva e da partilha.

Para Gerânio, era mais fácil expressar suas dificuldades quando havia

mais pessoas conhecidas para ele:

Quando tinha mais umas pessoas desconhecidas, você ficava menos tímido. Se tinha

mais gente conhecida, você ficava menos tímido.

164
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

eModo de realizar a TC/ uso de perguntas / o que não ajudou

Compreender como a condução das sessões, realizada pelas quatro terapeutas
juntas e, de um modo particular de trabalho, com utilização de algumas formas de

intervenção específicas foi percebida e significada pelos participantes.

Sobre os tipos de perguntas (uso de perguntas do tipo reflexivas):

 

Gerânio

Era mais fácil quando a gente conhecia todo mundo. Com pergunta ou sem pergunta.

Para Antúrio, as perguntas eram difíceis no início, tornando-se menos difíceis

á medida em que se habituava com a TC, com as terapeutas e com o grupo:

Porque tem muita coisa íntima da gente que a gente não conta mesmo. Não é por nada, é
porque é muito cedo(...)de início, todas as perguntas pra gente que tá começando é difícil... É
difícil pra gente assim, que tá começando a desabafar, a soltar nossos problemas logo de
cara, logo no início, sem conhecer...Mas a gente vai ficando à vontade, porque acaba
conhecendo as pessoas, que tá começando com o trabalho, igual vocês começaram e a gente
começou a conhecer. A gente começou a sentir mais à vontade né? E aí que a gente se sentia

em casa...

Camélia acredita serem facilitadoras:

Ajudava sim. É talvez na hora a pessoa, por exemplo, eu? Vocês fizeram umas quando foi
assim escolhido o meu caso, depois eu fiquei pensando, mas porque vocês fizeram essa
pergunta para mim? E na hora, talvez a resposta, assim a gente pega tão de surpresa, que é
uma coisa que tava tão guardada, que a gente fala, pôxa mas isso eu nem lembrava mais...
Então assim, as perguntas de fazer a pessoa pensar um pouquinho porque tá daquele jeito e a
gente nem percebia porque a vida da gente tava daquele jeito, então a pergunta fazia a gente

acordar.

165
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

Mas completa sua avaliação sobre as perguntas, lembrando uma dinâmica

proposta:

Aquela dinâmica foi muito legal, porque veio perguntas que a gente nunca fez e que a pessoa
também nunca fez pra gente, ou a gente fez e não teve resposta, sabe assim. Então foi bem
legal pra gente, eu mesma disse pôxa eu nunca fiz essa pergunta pra ele, eu nunca dei essa
resposta pra ele, entendeu? Então, faz a gente se acordar. Foi bem... aquela dinâmica foi
muito legal, aquela troca de papéis né? Foi muito legal.

(Camélia refere-se à troca de papéis e dramatização).

Margarida, numa fase simples, resume os resultados da “arte de perguntar”:
As pergunta ajudava bastante. Ela (Lene) tem uma técnica assim de perguntar as coisas

né...?Saía em cima daquilo que você seria capaz de responder, entendeu? Ajudou bastante.

Cravo comenta o uso de perguntas através da metáfora “abrir fechaduras”:

(.. )não agredia, mesmo o sentimento mais profundo que fosse da pessoa, não se sentia
agredido, parecia que já abria a resposta já, a pergunta já abrindo a resposta... Vocês
conseguiram abrir muitas fechaduras difíceis lá, às vezes chegava cansado(...) Então, o modo
que vocês faziam a pergunta, o modo que vocês usavam no final, era tudo muito bem

preparado, e improvisava ainda né?

As diversas formas de perguntas representaram significados particulares e distintos.
Para Gerânio aponta importância do processo como um todo, não tendo
discriminado a forma de perguntar; Camélia, que teve um impacto inicial com as
perguntas, considera que foram muito úteis e colaboraram com o efeito reflexivo.
Cravo vai mais além e considera a forma de perguntar como o elemento essencial
para abertura dos sofrimentos no grupo; Margarida especifica a arte de quem e
como pergunta, reforçando a sabedoria e a experiência da terapeuta. E Camélia,
atenta, recorre à imagem de uma das dinâmicas terapêuticas utilizadas para “abrir

fechaduras grupais”.

166
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

ePerguntas ou intervenções que possam ter entrado muito na inti ade de
cada um:

Até onde vai o conceito de privacidade, tão preservada na “clínica” e tão debatida na
TC?

Camélia avalia em etapas — sobre a intimidade, sobre aquilo que alguém jua
ínitmo e todos já sabem e sobre o questionamento como forma de intervenção

que ajuda a falar sobre algo que não se deseja:

Não, eu acho que não. Eu acho que essa questão de entrar na intimidade, mesmo que se teve
alguma pergunta assim, foi bom. Aí eu volto naquela questão de que a gente acha que para
nós é tão íntimo, mas que todo mundo está sabendo, entendeu. Porque eu tinha, quando vocês
vieram trazer a terapia aqui e foi até uma das questões que a gente levantou, é de virar
fofoca(...Jeu tinha esse receio porque as pessoas falam mesmo, comentários, aumenta, mas
quando parte da própria pessoa, e foi uma descoberta que eu achei muito legal na terapia,
que quando é a própria pessoa que fala, mesmo que seja uma coisa tão íntima, que às vezes

ela acha tão íntima mas que todo mundo tá sabendo, quando a pessoa consegue falar, então

 

já não é mais uma fofoca, sou eu quem estou falando, né... e isso foi uma descoberta muito
grande na terapia.(...)JEu acho que teve sim. Teve perguntas que foram bem fortes, e a pessoa
até achava assim, pôxa ninguém sabia disso, sabe. Mas só é que é a questão que eu falei, a
pessoa acha que ninguém está sabendo, mas todo mundo ta sabendo.

Interessante observar no depoimento, realizado a partir de uma questão que eu
mesma levantei com todos que, segundo Szimannsky, a intimidade da comunidade
de baixa renda é muito diversa da intimidade enquanto valor da classe média.
Portanto, entrar muito na intimidade, na definição de Camélia, parece estar muito

mais voltada à dizer algo que não se tinha planejado dizer, publicamente...

“No espaço da comunidade há também, muita interferência, conflitos e comentários do
tipo“falatório”, onde todos têm consciência do poder de controle que este tipo de situação exerce
na vida uns dos outros. As relações de casamento e educação de filhos são influenciadas pelo tipo
de crenças disponíveis num determinado ambiente através das trocas de confidências entre
mulheres (comadres) e modelam o conhecimento de forma ativa, assim como interpretações e
soluções” (SZIMANSKI, 1994, p. 277).

167
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

Antúrio explica que se permite a oportunidade de falar aquilo que lhe
incomoda e resolveu enfrentar esses problemas, porque todos têm o direito a
ter problemas, mas também tem o direito de resolvê-los. Para tanto, entende
ser necessário dar-se a essa oportunidade. Antúrio acredita ser importante
participar de muitas sessões para “se soltar” e participar, colocando suas

dificuldades ns sessões:

(...Jteve gente que teve lá e que não soltava(...), tanto que ficaram calados. Não soube dar
oportunidade pra aquilo que estava passando, para aquela terapia que tava acontecendo. Só ia
a 1º vez. Saía fora e não voltava mais. Não soube dar oportunidade pra aquilo que estava
passando, para aquela terapia que tava acontecendo. Só ia a 1º vez... Ah, isso aqui já vai me
ajudar... Hoje eu me sinto assim... Porque as pessoas não dão oportunidade pra eles mesmo...

E até hoje tem essa dificuldade aqui dentro.

Uso de especificidades da TC — Acolhimento, Regras, Rituais, Músicas

 

Sobre o Acolhimento genuíno como caminho de construção de confiança:

 

Antúrio refere acolhimento como “carinho”:

Não, eu me senti muito acolhido, não só pelo grupo.Principalmente por vocês, as terapeutas,
que tavam sempre dando carinho. Que começou com a gente aí, que tavam sempre dando
uma atenção pra gente, eu me senti muito acolhido... Porque, no caso de vocês, vocês já
chegaram e a primeira coisa que conseguiram foi o carinho da gente, tudo. Deu carinho pra

gente.Foi a confiança, foi através daí.

Sobre o uso das regra:

Gerânio considera os aspectos positivos das regras, evitando comentários

externos:

A gente sabia que os outro não ia ficar comentando. A gente também não podia. Muito bom.
Tinha que ficar quieto, não falar para poder escutar. É isso que aprendi. A minha mulher

também. É bom mesmo.

168
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

Cravo classifica as regras como educativas e algumas como “ melhores”:
todas foram boas, algumas melhores do que as outras né, porque algumas educavam não só
na terapia, como fora de lá também, em outras ocasiões né, a gente também aprendeu(...Ja

gente descobriu que realmente é uma coisa importante

Camélia fala do aspecto “pedagógico” das regras para uso na vida cotidiana:

e assim a gente se educa sabe, a gente até... a gente mesmo assim, fora da terapia, a gente se
pega, ah não, não vou fazer isso não... e até as pessoas mesmo que vão na terapia, elas
falam, ah não, não posso falar isso... assim sabe... (risos).(...Ja gente acaba se educando
mesmo sabe, de aprender a escutar o outro, porque a gente não sabe escutar, a terapia
ajudou muito a gente fazer isso... pelo menos comigo foi... a gente tem mania de só falar né...
fala, fala, fala... principalmente, assim no meu caso que sempre trabalhei com comunidade...

a minha vida toda, desde pequena...

Margarida atribui às regras o “sucesso” da TC:

Por isso que a terapia deu certo ai, por causa das regras, se a gente não tivesse aquelas
regras, de que quem escutava ficava ali né, e não saia comentando, isso já teria virado uma

fofoca imensa aqui né?
E ilustra a importância das regras, citando atitudes de seu pai em casa, após
algumas sessões de TC:

(Seu pai fregientou sessões de TC, assiduamente, em dois períodos distintos que veio de Minas Gerais.

Margarida refere, então, a importância que ele deu às regras):

E meu pai ouvia as regras e meu pai levava na risca. O que ele ouvia lá ele não contava pra
ninguém: “Ah, porque a mulher lá falou que o quê a gente ouve lá tem que ficar lá, não pode

contar pra ninguém”.

169
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

As regras ajudaram a diferenciar papéis e limites, tanto na TC, quanto na rotina

profissional:

As regras foi mais nos ajudou foi perceber o nosso limite, porque a gente estava indo no
limite deles, entendeu? Se o nosso limite era até aqui, a gente queria ir até mais, e num limite
que dali pra lá eles tinham que começar.E o que ajudou muito na terapia, a gente descobriu o

nosso limite, você pode ir até ali, dali pra lá é eles né?

 

Sobre a músic:

Antúrio considera que o bom uso de músicas e que, estas funcionavam como

mais uma forma de acolhimento:

Pelo meu ponto de vista, foi sempre bom, porque tinha gente que até chorava naquele
momento, porque através do que uma pessoa estava falando o problema dele... Aquela pessoa
que não tinha coragem de falar, acabava chorando, porque inventavam uma música naquela
hora, que batia naquele machucado. Aí a pessoa começava a chorar e acabava sendo ajudado.
Mesmo que não falava nada, acabava sendo ajudado.

Cravo pensa como compositor e como “arranjador” das sessões de TC:

Têm vezes que a gente não acha nem uma música que dê muito certo com que tá sendo

falado, aí a gente canta uma assim, que antes alguém lá já tentou cantar no mesmo grupo...

Mas complementa com sua experiência de participante da TC, com uma

observação importante sobre não interromper a pessoa que estiver falando:

Eu acho, que o mais importante é não parar... não deixar a pessoa parar de falar, porque
naquela hora ela está jogando tudo né, então se a pessoa canta alguma coisa que faz ela
parar de falar o que está falando, ela pode realmente até esquecer o que estava falando, e
ficar alguma coisa ainda... que deveria jogar e não jogou, né, então eu acredito que a música
tem que ser na hora exata, então para isso tem que ser muito observador também, pra saber

a hora certa de cantar alguma coisa.

170
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

Margarida compreende a música como uma espécie de “alma” da TC,

funcionando também, como um disparador da expressão verbal:

A música ela alegra o ambiente né... ela faz refletir mais, dá mais emoção... a música é muito
boa. Em nenhum momento, a música atrapalhou, pelo contrário ela ajudou a pessoa a refletir
mais né.? Nos problemas. Porque a música ela traz uma mensagem muito boa, pra quem tá
falando, está participando, ouvindo. Ás vezes a pessoa não queria nem falar, mas ouviu
aquela música, ela começa a lembra de fatos que aconteceram na vida, atrás né... e depois
fala.

 

Camélia compreende a música como valorização da pessoa:

Eu acho que é tão importante, porque a pessoa se sente tão assim, valorizada, (...) tem até
música pra mim lá...cantaram até uma música pra mim . E a pessoa poder ficar com aquela
música na cabeça, quando ela sentir vontade de cantar, ela cantar depois sabe... pra lembrar

da história dela. Eu acho que é legal a música, acho muito legal.

Os rituais de agregaçã

Antúrio relaciona a agregação à confiança:

(...) pra mim, foi tudo bom. Tudo bom, porque a gente aprendeu muito também. Até pra
igreja, também é um acolhimento, porque as músicas também eram de acolhimento(...).

Eu aprendi muito através disso aí... Aquelas músicas, aquele momento que a gente abraçava
a gente já sentia mais à vontade, a gente já sentia mais confiante né? Era o momento que a

gente mais sentia.

Cravo significa o calor humano da agregação advindo do grupo:

O calor humano que a gente passava. A certeza de uma harmonia que a gente passava pra
todo mundo, que no final eles falavam isso sempre. Chegava a pessoa dura lá, no final já tava
lá dançando com a gente, né? Tinha uns que perguntavam até: “Por que vocês fazem isso?”,

ea gente explicava, e depois eles entravam no embalo com a gente, né?

171
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

Gerânio fala da “beleza”:
Era lindo aquilo. Todo mundo junto e falava. E abraçava, né? Gostei bastante. Nós também
aprendeu muito com aquilo ali, de todo mundo falar, coisas boas, né? Aprendia bastante ali.

Acho bonito demais.

Camélia- o a

Na vida ,a gente às vezes não faz mais isso, porque o mundo ensina a gente a ser... a não ser
um mais perto do outro, sabe. E na terapia, a gente aprende de novo a questão de abraçar,
pegar na mão, o balanço. Até na terapia hoje, eu falo que é quando a gente balança assim né,

é igual quando a mãe da gente balança a gente quando era criança.

Camélia prossegue sinalizando como o processo de socialização e a dureza da
vida cotidiana numa grande metrópole, afasta o contato físico e endurece as

pessoas. Ao contrário, lembra o capítulo de comunidade como “aconchego”:

Tá longe da mãe e não tem mais aquele carinho, então é pra gente lembrar... Então assim, é
importante assim, a gente tá juntinho um do outro, sabe assim? Porque hoje a gente passa
assim, um pelo outro, não conversa mais, não liga mais um pro outro. Se o outro tá com
problema, a gente não percebe mais. E com a terapia assim, a gente ainda continua assim, o
pessoal, os agentes já não participam mais tanto como a gente queria que eles continuassem
participando porque não dá mais tempo mesmo. Agora, as atividades aumentaram em tudo.
Então, prá eles não dá mais tempo. E muitos também, assim, eu acho que foram perdendo o
interesse. Talvez pela questão de já ter participado várias vezes. O que eles fazem é mandar o

povo para nós.

O que mudaria na sessão de T'

Para Antúrio seria importante falar mais em Deus, durante as sessões de TC:

Eu não mudaria nada. Do jeito que vocês fizeram está muito bom. A única coisa que eu
mudaria , no meu ponto de vista, é falar mais em Deus. Porque Deus, não importa a religião,

não importa nada, porque Deus é um só.

172
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

o agem do processo de TC realizad

Um símbolo, uma lembrança, uma idéia — a imagem é o significado representativo

da experiência vivida.

Antúrio- carinho:
De receber um carinho, de receber uma amizade forte, começando através de um trabalho
como esse. E quando eu fecho meus olhos, eu lembro mais disso porque tem muita gente que

necessita de um carinho desse... É essa oportunidade... que tem muita gente que não tem...

Gerânio — o “braço de ferro”:
Ah, eu nunca que vou esquecer, porque foi bom demais. Aquele braço de ferro que a outra de
vocês, muito bacana ela, convidou para eu fazer com o outro. Aquilo me fez também aprender

que não é assim, na força, que a gente consegue as coisa.

Cravo — acolhimento de uma equipe:

Então, pra mim foi assim... E a imagem foi muito boa porque o acolhimento por parte de
vocês foi ótimo, né? Sempre foi. E a gente tentou também dar o máximo da gente pra

continuar, e no final virou uma equipe, né?

Antúrio - beleza
E o trabalho seus é muito bonito... É bonito, é bonito mesmo. Tanto que a pessoa acaba se
entregando o mais rápido possível, né? Através dessa boniteza tão grande que vocês fazem,

desse serviço que vocês fazem, né?

Gerânio felicidade

Felicidade, porque trouxe tanta felicidade pra mim, né? É bom você aprender as coisas e,
com as conversas que vocês conversavam lá, dá força pra gente. Você aprende a ter mais

força nas coisas, a ter mais força de vontade.

173
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

Cravo — a descoberta do valor de cada pessoa

A pessoa tem muito valor, basta a gente descobrir o valor que a gente tem né? E com esses
meios, essas técnicas de perguntar as coisas, a gente ia descobrindo o nosso valor né, e aí
comecei a me abrir, a falar dos meus problemas, meus sofrimentos, minhas alegrias, minhas

tristezas (risos) e fui me envolvendo né...

Cravo -abraço
Eu pra mim... eu acho que foi o período que eu mais fui abraçado, muito calor humano foi

passado para mim, e isso me ajudou muito... eu tinha muito carinho.

Margarida — horizontes se abrindo...

Marcou muito, foi um período assim na nossa vida muito marcante, que acho que jamais a
gente vai esquecer(...JAbriu muitos horizontes, os nossos horizontes foram abertos, a gente
olhava e via uma barreira na nossa frente sabe, tudo era barreira, e com a terapia os

horizontes foram se abrindo, a gente descobriu muita coisa né?

Cravo — desejo de multiplicação da TC
eu espero que isso se multiplique o máximo que puder...porque é muito bom e o povo precisa
disso, muita gente precisando disso(..). Principalmente da classe mais pobre, que não tem

condição de pagar uma psicóloga particular...

174
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

3.Discutindo e considerando um pouco da ilustração...

 

Os depoimentos dos participantes da Terapia Comunitária foram colhidos após
entrevistas realizadas em profundidade, com duração que variou de uma até três
horas de duração. Tornariam-se, portanto, “pequenos estudos de caso”, em virtude

da riqueza de material.

Meu foco não se concentrou, no entanto, numa análise em profundidade como
poderia ser ao utilizar entrevistas tão intensas e extensas Preferi neste presente
trabalho, dedicar-me um pouco mais aos aspectos teóricos da TC, e ilustrar os
aspectos teóricos da TC, com alguns dos resultados práticos de sua aplicação.
Deste modo, levantei algumas categorias agrupadas pelo conjunto do roteiro
orientador de questões (anexo), agregando algumas das especificidades de cada

um desses depoimentos.

Um dos aspectos mais interessantes da realização das entrevistas concentrou-se,
principalmente, na oportunidade imensa que tive de ouvi-los acerca de nosso
trabalho como terapeutas e, em especial, sobre os pontos favoráveis da Terapia
Comunitária, no que se refere à vida que segue seu caminho. E lembrando a
pesquisadora Cinthia Sarti, há um aspecto importante para o entrevistado pois, para
a socióloga, as entrevistas constituem, sobretudo, uma oportunidade singular nas
vidas das pessoas pesquisadas, a oportunidade de falar e, principalmente, ser
escutado. São prova rara de reconhecimento de sua existência por alguém que não
pertence a seu mundo (SARTI, 2003,p. 24).

O desejo maior é, que de fato, a experiência da entrevista tenha sido uma
oportunidade para os entrevistados, como foi para mim como pesquisadora. Penso
que sim, uma vez que foram longas conversações em torno não só do processo de
TC, mas da vida de cada um deles. A troca nos colocou, a ambos, num processo
dialógico no qual fomos encadeando escuta e falas, revivendo lembranças mas,
principalmente, refletindo sobre cada fala, cada pequena história, revisitando o tema

da Terapia Comunitária.

175
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

Os trechos extraídos desta conversação forma ilustrando também, alguns aspectos
que são considerados mais críticos pela “comunidade psi” dos não TCs, além de
outros profissionais da saúde, que conhecem a Terapia Comunitária em contatos
pouco profundos. Penso que boa parte dessas “dúvidas”, tenham ao menos duas
faces: primeiro, conhecer pouco a Terapia Comunitária e desconhecer o processo de
amadurecimento desse trabalho, a tarefa dos TCs e da ABRATECOM para nos
organizarmos enquanto terapeutas e formadores, criando caminhos para um
trabalho muito sério e sustentando à custa de um desejo imenso de transformar
nossos sonhos e valores, numa prática justa e ampla, com qualidade. A segunda
face de tais “dúvidas” deve-se também, a posição epistemológica do terapeuta,
como afirmei através da citações de Grandesso, no capítulo de Pensamento
Sistêmico. A prática do terapeuta pode ser moderna e vertical, mas pode ser uma
prática dialógica, onde o terapeuta tem muito claro seu lugar de horizontalidade junto
ao grupo comunitário, buscando abrir os recursos disponíveis para que as pessoas
ali presentes se encontrem, verdadeiramente, desenvolvendo sua auto-estima e
suas competências, descobrindo a força que têm para se ajudarem mutuamente,
alavancar recursos para se organizar enquanto grupo ou comunidade, lutando pela
dignidade e a inclusão social. Penso que este seja o fim maior: consciência de que
todos têm sofrimentos mas também, o direito ao desabafo pessoal, coletivo e

solidário, criando redes colaborativas e organizadas para uma vida melhor.

E o fim maior do presente trabalho foi buscar os subsídios teóricos para ampliar os
fundamentos da TC. Os resultados práticos à luz do corpo teórico foram uma
espécie de ponto de partida cada um dos aspectos ilustrados pelas falas. A
intenção, de fato, foi apresentar na prática, a compreensão e os significados que os
participantes da TC têm e não o inverso: a visão que o pesquisador e/ou teórico tem
da TC.

Penso que seria possível ter analisado muitos aspectos (e material não faltou, uma
vez que cada uma das entrevistas durou em torno duas ou mais horas). Mas a
finalidade não foi realizar um tratado e solucionar todas as dúvidas. Ao contrário, o
prazer de estudar me fez ir um pouco além de um lado, mas tenho a convicção clara
que uma dissertação de mestrado deve se limitar. Pode, no entanto, abrir espaço

para a discussão e a possibilidade do nascimento e o incentivo, a novos outros

176
Resultados Práticos — Ilustração Discutida

 

trabalhos que seguirão. Os Congressos Brasileiros já tem amadurecido e ampliado,
de modo muito consistente, a idéia de que é necessário e bom que se discuta e se

produza conhecimento.

Como uma prática ainda muito nova, essa é a terceira dissertação sobre o tema
(ainda será?). Outros trabalhos deste porte devem ser produzidos, ampliando a
produção de conhecimento e o diálogo, tão necessários ao desenvolvimento Terapia

Comunitária, da ciência e dos diversos seguimentos acadêmicos, sociais e políticos.

177
Considerações Pessoais

Trago-te palavras, apenas... e, que estão escritas do lado de fora do papel...
Não sei, eu nunca soube, o que dizer-te e este poema vai morrendo,
ardente de puro, ao vento da Poesia... como uma pobre lanterna que incendiou!

Mario Quintana!

Considerações Pessoais

Concluir a presente dissertação não será possível sem que eu faça uma espécie de
Diário de Bordo?. Um pequeno depoimento pessoal sobre as navegações dessa
longa viagem:

A Terapia Comunitária é um trabalho construído por muita gente: uma comunidade
inteira. E é onde me sinto mais feliz, como parte de um grande grupo e de uma
equipe. No consultório também, nunca estou só, mas diante de outro(s) que se

apresenta(m) a mim para percorrermos a viagem juntos.

A presente viagem, no entanto, só é possível diante de um longo isolamento,
necessário a reflexão e a construção material do trabalho. É uma atividade só
possível a duas mãos. Esta foi a parte mais difícil para mim. Isolar-me. Por diversos
momentos, senti-me um peixe fora d'água. Aos poucos, experimentei o prazer de
estar acompanhada no e pelo próprio texto, na construção de um material tecido
pela a história de muita gente. Descobri também, em amigos muito especiais,
interlocutores preciosos. E agora, encerro esta etapa concluindo que ainda isolada,

estive sempre muito bem acompanhada.

"Eu queria trazer-te uns versos — Mario Quintana
2 Material construído para supervisão de TC por Marilene Grandesso e por mim, disponível em Anexos.
Considerações Pessoais

Trabalhar em Terapia Comunitária permitiu-me a abertura de novos significados para
minha própria vida profissional e pessoal. Profissional porque assimilei uma nova
prática poderosa e muito útil para lidar com as populações não assistidas
adequadamente por programas de saúde mental . Permitiu, assim, realizar objetivos
nutridos desde o período de minha graduação. Na minha vida pessoal, os ganhos
são ainda mais significativos, uma vez que lidar diretamente com o sofrimento de
grupos de indivíduos e assistir a uma diversidade de problemas pessoais e sociais
diferentes dos meus, tornou-me muito mais tolerante com minha própria vida,
alterando, sobremaneira, o significado e o valor de todas as coisas. A comunidade
foi e é para mim, uma fonte riquíssima de soluções criativas para o enfrentamento de

crises.

Lembrando a grande amiga Miriam Rivalta Barreto: “vida de terapeuta comunitário é

tecer felicidade”.

Meus entrevistados nessa pesquisa foram alguns dos membros de uma comunidade
a qual me ensinou, no sentido freireano da palavra, lições para toda a vida. São
colaboradores muito generosos que doaram contribuições valiosas para construção

desse trabalho.

Ao finalizar, desejo ter feito alguma diferença para mais alguém além de mim
mesma. Que todas as contribuições que recebi, dos entrevistados, da própria
comunidade, da minha orientadora, da valiosa banca examinadora e dos amigos,
tenham sido dignamente contempladas na escritura dessa dissertação para que

outras pessoas leiam este trabalho.

Ao futuro bem próximo, desejo que novos trabalhos e pesquisas sejam construídos
na direção de favorecer práticas profissionais “descolonizadoras”, questionando o
que está posto e que sejam capazes de mobilizar um olhar profissional mais sensível

à sua própria gente e ao sofrimento humano.
Considerações Pessoais

Que os trabalhos no futuro ajudem profissionais a tomar para si a importância de
pensar e agir no plural.

Que permitam o nascimento de profissionais capazes de amar o ser humano, em
toda sua diversidade.

Que impulsionem o trabalho pela dignidade humana, por uma sociedade mais justa,
horizontal e solidária.

Como diz Marcelo Pakman, gente que trabalhe na dimensão da alma.

“Existe una forma menor de oración que trata de movilizar fuerzas
sobrenaturales.

Existe una forma mayor de oración que constituye un llamado a la
solidaridad. Como tal, apunta a la comunidad de los que oran juntos.

Les invito a orar conmigo:

Que Dios en los cielos nos acuse a todos del mismo crimen- resistencia a

darse por vencido- y que todos lo merezcamos. Amén”.

MARÇELO PAKMAN 3.

* 1987,p.262.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ALBUQUERQUE, CUSINATO, DI MAURO, SAMPAIO e cols. A implantação da Terapia
Comunitária na Secretaria Municipal da Saúde de São Paulo: - novembro de 2003 a junho de
2005. Painel apresentado no III Congresso Brasileiro de Terapia Comunitária: Iparana-CE:
Programação e Anais I, Setembro, 2005.

ANANXK. Millenium Report. United Nations, Nova York: 2000. In MOREL, CM A. Pesquisa em
Saúde e os Objetivos do Milênio: desafios e oportunidades globais, soluções e políticas nacionais.
Ciência e Saúde Coletiva Vol. 9, nº 2, p.263 abril/junho. Rio de Janeiro: ABRASCO, 2004.

AUN, J.G., ESTEVES DEVASCONCELLOS, M.J. & COELHO, S. V. Atendimento Sistêmico
de Famílias e Redes Sociais. Belo Horizonte: Ophicina de Arte & Prosa, 2005.

BARDIN, L. Análise de conteúdo.Martins Fontes. São Paulo: 1977. In BARRETO, M.C.R. A
Trajetória Vocacional do Terapeuta Comunitário: um novo ator social. Dissertação de Mestrado
Inter-Institucional PUC-RS/FAFIRE-PE. Recife: 2001.

BARRETO, A. Terapia Comunitária Passo-a - Passo. Fortaleza: Gráfica LCR, 2005.

BAUMAN, Z. Comunidade: a busca por segurança no mundo atual. Rio de Janeiro: Jorge
Zahar, 2003.

BRASIL, MINISTÉRIO DA SAÚDE, POLÍTICA NACIONAL DE PROMOÇÃO DA SAÚDE (DOCUMENTO
PARA DISCUSSÃO), BRASÍLIA: MINISTÉRIO DA SAÚDE, 48 P., 2002.

BRASIL. Ministério da Saúde. HumanizaSUS: Política Nacional de Humanização: a
humanização como eixo norteador das práticas de atenção e gestão em todas as instâncias
do SUS / Ministério da Saúde, Secretaria-Executiva, Núcleo Técnico da Política Nacional de
Humanização. — Brasília: Ministério da Saúde, 19 p. 2004.

BRASIL, Ministério da Saúde, Cadernos de Informação em Saúde, 2006 - internet:
http://tabnet.datasus.gov.br/tabdata/cadernos/cadernosmap.htmcadernos

BRASIL, Ministério da Saúde-Secretaria de Políticas de Saúde/Departamento de Atenção
Básica. Programa de Saúde da Família, Rev Saúde Pública - Informes Técnicos. 2000;
34(3): 316-9
BUBER, M. Sobre Comunidade. São Paulo: Perspectiva, 1987.

CANESQUI, A. M. Os estudos de antropologia da saúde/doença no Brasil na década de 1990.
Ciências e Saúde Coletiva, 2003, vol.8, no. 1, p.109-124. ISSN 1413-8123.

CARTER, B., MCGOLDRICK, M & COLS. As Mudanças no Ciclo de Vida Familiar. Porto
Alegre: Artes Médicas, 1995.

CAMPOS, R.H. F. Introdução e Psicologia comunitária, cultura e consciência.In CAMPOS,
R.H.F. (org) Psicologia Social Comunitária: Da solidariedade à autonomia.Petrópolis, RJ:
Vozes, 1997.

CECONELLO, A. M. & KOLLER, S.H. Competência social e empatia: um estudo sobre
resiliência com crianças em situação de pobreza. Estudos de Psicologia, nº5, vol Lp. 71-93.
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2000.

CERVENY, C.M.O., BERTHOUD, C.E.M. & COLS. Família e Ciclo Vital: nossa realidade
em pesquisa. São Paulo: Casa do Psicólogo, 1997.

DI MAURO, R., GODOY, S.S., GRANDESSO, M., & LUISI, L.V.V. Terapia na Rede Pública
Municipal de São Paulo. Painel apresentado no I Congresso Brasileiro de Terapia
Comunitária. Morro Branco: 2003.

& SAIKALI, M. O. J. Terapia Comunitária na Colônia Espírita Fraternidade: Relato de
Experiência. Painel apresentado no I Congresso Brasileiro de Terapia Comunitária. Morro
Branco: 2003.

DIMENSTEIN, M. O Psicólogo e o Compromisso Social no Contexto da Saúde Coletiva, v. 6, n.
2, p. 57-63, jul. /dez. Psicologia em Estudo. Maringá: 2001.

ESTEVES DE VASCONCELLOS, M. J Pensamento Sistêmico: o Novo Paradigma da
Ciência.Editora. Campinas: PUC-Minas & Papirus, 2002.

FIGUEIREDO, L.C.M. A invenção do psicológico: quatro séculos de subjetivação.São Paulo:
EDUC: Escuta, 1992.
FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido (17º edição, 1987). Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1970.

FREITAS, M.F.Q. In CAMPOS, R.H. F. (org) Psicologia Social Comunitária: Da
solidariedade à autonomia.Petrópolis, RJ: Vozes, 1997.

FUKUI, L., MARCHETTI, L., VIANNA, S. Terapia Comunitária e o Conceito de Comunidade:
uma Contribuição da Sociologia. Anais da I Congresso Brasileiro de Terapia
Comunitária.(BARRETO, A. & CAMAROTTI, M.H.). Morro Branco-CE: 2003

FUNDAÇÃO SEADE, SP Demográfico, 2005, nº 3, São Paulo, SP, 15 p. - internet:
http://www .seade.gov.br/produtos/spdemog/nov2005/SP n3 net.pdf

GIAMI, A. Pesquisa em Psicologia Clínica ou Pesquisa Clínica? In GIAMI, A. & PLAZA, M.
Os Procedimentos Clínicos nas Ciências Humanas: Documentos, Métodos, Problemas.
(p.35-52) São Paulo: Casa do Psicólogo, 2004.

GRANDESSO, M. A. Sobre a Reconstrução do Significado: Uma Análise Epistemológica e
Hermenêutica da Prática Clínica. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2000.

(org) Terapia e Justiça Social: Respostas Éticas a Questões de Dor em Terapia. I
Jornada Paulista de Terapia Familiar. São Paulo: APTE, 2001.

(a). Terapia Comunitária: um contexto de fortalecimento de indivíduos, famílias e redes.
Palestra apresentada na Mesa Redonda -Atendendo à Família Brasileira de Baixa Renda — no 3º
Fórum de Debates — Família Brasileira — Identidade Brasileira. CEAF — Centro de Estudos e
Assistência à Família. São Paulo: Setembro de 2003.

 

GRANDESSO, M. (b) Família e Comunidade: textos e contextos de pertencimento. Palestra
apresentada no I Encontro de Ex-alunos do NUFAC — Núcleo de Família e Comunidade da
PUC-SP. São Paulo: abril, 2003.

(c) La Terapia como Reconstrucción de Significado: Consideraciones sobre el Lugar
de La teoría. Mesa Redonda. Congreso da ASIBA -VI Congreso de la Asociación de
Psicoterapia Sistémica de Buenos Aires y IV Congreso Panamericano de Terapia Sistémica —
Tres Décadas de Teoría, Practica y Formación. Buenos Aires : octubre de 2003.
Oi Gente...Eu não Roubei Galinhas. In Anais II -Congresso Brasileiro de Terapia
Comunitária. In CAMAROTTI, M.H. FUKUI, L. & MARCHETTI, L.B. (org). p-30-35.
Brasília: MISMEC-DF, 2004.

Terapia Comunitária: uma Prática Pós-Moderna Crítica. Palestra apresentada no III
Congresso de Terapia Comunitária. Iparana-CE: setembro de 2005.

GUARESCHI, P. Relações Comunitárias — Relações de Dominação.In CAMPOS, R.H. F. (org.)
Psicologia Social Comunitária: Da solidariedade à autonomia.Petrópolis, RJ: Vozes, 1997.

Psicologia Social Crítica como prática de libertação.Porto Alegre:
EDIPUCRS, 2004.

HOUAISS, A, VILLAR, M. S. Dicionário HOUAISS da Língua Portuguesa. Instituto Antonio
Houaiss. Editora Objetiva. Rio de Janeiro: 2001.

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.- IBGE. Indicadores Sociais Mínimos. [Site. do
IBGE].[capturado12Janeiro2006];disponível em
http://www ..ibge.gov.br/indicadoressociaisminimos/tabelas/aspectosdemográficos/educaçaoecond
ições de vida /trabalhoerendimento/indicadores sociais/trabalhoinfantil; 2006

 

Informações sobre Condições de Vida no Estado de São Paulo.[Site da Fundação Sistema
Estadual de Análise de Dados — SEADE].[ capturado 30 Novembro 2005]; disponível em
http://www.seade.gov.br/produtos/pcv/index.php ; 2006.

Informações da Legislação de Saúde. [Site de informações em saúde] [capturado15 Março2006];
disponível em http://www .saude.inf.br/legisl/lei8080.htm, 2006.

KINOSHITA, R. T. A Comunidade por Vir. Mesa Redonda apresentada no III Congresso
Brasileiro de Terapia Comunitária. Iparana: Programas e Anais I, Setembro, 2005.

LISPECTOR, C. A Hora da Estrela. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1977.

MACEDO, R.M.S. (org.) Terapia Familiar no Brasil: O Estado da Arte. Vol II. Anais do I
Congresso Brasileiro de Terapia Familiar. São Paulo: APTF, 1994.
MACEDO, R.M.S. (org.) Psicologia e Instituição: novas formas de atendimento. São Paulo:
Cortez Ed., 1984.

MARTINI, M.G.P. Mote: a alma da Terapia Comunitária.[Site ABRATECOM]
[capturado22Dezembro2005]; disponível em http://www.abratecom.org.br/publicacoes.asp,
2006.

McGOLDRICK, M. (ed.) Novas Abordagens da Terapia Familiar: Raça, Cultura e Gênero
na Prática Clínica.São Paulo: Roca, 2003.

MEDINA, M. G. PEREIRA, R.A.G., HARTZ, Z.M.A., SILVA, L.M.V. O Programa de Saúde
da Família: evolução de sua implantação no Brasil. Trabalho apresentado no VII Congresso
Brasileiro de Saúde Coletiva —. Rio de Janeiro: ABRASCO, 2003.

MILITÃO, J.S. Como fazer trabalho comunitário? (Coleção Questões Fundamentais de
Educação).São Paulo: Paulus. 2003.

MINUCHIN, S. COLAPINTO, J. & MINUCHIN, P. Trabalhando com Famílias Pobres. Porto
Alegre: Artmed, 1999.

MORÉ, C.0.0. Atendendo a demanda: proposta de um modelo de sistematização de intervenção
psicológica junto a postos de saúde comunitários. Tese de Doutorado. São Paulo: PUC, 2000.

PAKMAN, M. (trad. ROSAS, E.V.) Educação e Terapia em Fronteiras Culturais: por práticas
sociais críticas nos serviços humanos. Nova Perspectiva Sistêmica, n.11, p.7-20.Rio de Janeiro:
ITF, 1999.

PATEL, V. & KLEINMAN, A. Poverty and Common Mental Disorders in Developing
Countries. Bulletin of the World Health Organization , 81 (8) 2003. p.609-615. ISSN 0042-
9686.

PAULA, R.F. A Arte de Perguntar e suas Aplicações na Terapia Comunitária [S.n.t.].

PITTA, A.M.F. Equidade e Justiça na Organização em Saúde Mental. In GRANDESSO, M.
Terapia e Justiça Social: respostas Eticas a Questões de Dor em Terapia. Jornada Paulista
de Terapia Familiar.
Programa de Saúde da Família. Informativo Institucional Técnico. Revista de Saúde Pública.
Faculdade de Saúde Pública. Universidade de São Paulo. Departamento de Atenção Básica -
Secretaria de Políticas de Saúde, 34(3): 316-19.Junho, 2000.
REVAULT D'ALLONES, C. O estudo de Caso: da Ilustração à Convicção. In GIAMI, A. &
PLAZA, M. Os Procedimentos Clínicos nas Ciências Humanas: Documentos, Métodos,
Problemas.(p.69-74). São Paulo: Casa do Psicólogo, 2004.

RIVALTA BARRETO, M.C., BARRETO, A. P. & BAKMAN, G. Entrevista com Dr. Adalberto
Barreto. Nova Perspectiva Sistêmica, ano XII, nº 22, outubro. Rio de Janeiro: ITF-RJ, 2003.

. À Trajetória Vocacional do Terapeuta Comunitário: um novo ator social. Dissertação de
Mestrado Inter-Institucional. Recife: PUC-RS/FAFIRE-PE, 2001.

ROCHAEL NASCIUTTI, I. A Instituição como via de acesso à comunidade. In CAMPOS, R.H.
F. (org.) Psicologia Social Comunitária: Da solidariedade à autonomia.Petrópolis, RJ: Vozes,
1997.

SAWAIA, B.B. Comunidade: a apropriação científica de um conceito tão antigo quanto a
humanidade. In CAMPOS, R.H. F. (org.) Psicologia Social Comunitária: Da solidariedade à
autonomia.Petrópolis, RJ: Vozes, 1997.

SARTI, C. A. A Família como Espelho: um estudo sobre a moral dos pobres. 2º ed. São Paulo:
Cortez, 2003.

SZYMANSKI, H.G. Família/Comunidade como Objeto de Estudo. In MACEDO, R.M.s. (org)
Terapia Familiar no Brasil, Estado da Arte, Anais II do I Congresso Brasileiro de Terapia
Familiar. São Paulo: APTF, 1994.

SCHNITMAN, D. F. Novos Paradigmas, Cultura e Subjetividade, p191-200.Porto Alegre: Artes
Médicas, 1996.

SILVA, F.P.P. BURNOUT: Um Desafio à Saúde do Trabalhador. Revista de Psicologia Social e
Institucional. Universidade Estadual de Londrina. Vol 2, nº 1, junho. 2000.

SLUZKI, C. E. A Rede Social na Prática Sistêmica: alternativas terapêuticas. São Paulo:
Casa do Psicólogo, 1997.
SLUZKI, C. E. (b) Conferência. XXIII Congresso Internacional da Associação Panamericana
de Psicologia. São Paulo: 1997.

WALDEGRAVE, C. Social Justice and Family Therapy. Dulwich Centre Newsletter.
Richmond-Australia: 1990(1).ISNN 1030-2883.

“Just Therapy” com famílias e comunidades. In GRANDESSO, M. Terapia e Justiça
Social: Respostas Éticas a Questões de Dor em Terapia. I Jornada Paulista de Terapia
Familiar. São Paulo: APTF, 2001.

WALSH, F. Crenças, Espiritualidade e Transcendência — Chaves para a Resiliência Familiar. In
McGOLDRICK, M. (ed.) Novas Abordagens da Terapia Familiar: Raça, Cultura e Gênero
na Prática Clínica.São Paulo: Roca, 2003.

. Fortalecendo a Resiliência Familiar. São Paulo: Rocca, 2005.
WATZLAWICK, P., BEAVIN, J.H., JACKSON, D. Pragmática da Comunicação Humana.
São Paulo: Cultrix, 1967.
WHITE, M. & EPSTON, D. Medios Narrativos para Fines Terapéuticos. Buenos Aires: Paidós,
1993 (original australiano de 1980).

WHITE, M. Reescribir la Vida: Entrevistas y Ensayos. Barcelona: Gedisa, 2002.

WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO), An overview of a strategy to improve the
mental health of underserved populations, NAN 97.3, 1999, Genebra, 18 p. — internet
http://www.who.int/mental health/media/en/46.pdf

WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO), Mental Health Policy Project, 2201, Genebra,
28p.

WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO), Working with countries: mental health policy
and service development projects, 2002, Genebra, 54 p.
Nosso Projeto de Implantação da TC: breve histórico

A Terapia Comunitária (TC) representou uma forma de concretizar um projeto
pessoal nutrido desde os tempos de minha graduação. Por esta razão principal,

identifiquei-me, imediatamente, com os princípios e a prática da TC.

O que significa dizer que, a navegação por histórias de vida e sabedoria da
experiência dos indivíduos que formam a comunidade atendida, revelou-se um
contato humano pleno de entusiasmo no qual tenho um forte sentimento não
apenas, de aprendizado constante, como de ser em parte, um agente da
mudança: estou diante da comunidade atendida, num permanente esforço
reflexivo, sobre a natureza e as condições da vida humana e sua complexidade do

subsistir. Sou como “instrumento de ação e diálogo” (FREIRE, 1970).

Formação da equipe de terapeutas comunitárias:

O trabalho de Terapia Comunitária deste grupo nasceu a partir da realização do
primeiro módulo de capacitação (de quatro, ao todo). Do grande grupo, com cerca
de 30 pessoas, formamos uma equipe de quatro pessoas. Motivadas de pelas
possibilidades de atendimento a populações de baixa renda, refletimos sobre a
necessidade de iniciar imediatamente a prática, quando do retorno a São Paulo.
Roseli Di Mauro, nossa colega, psicóloga da Prefeitura Municipal de São Paulo,
articulou os primeiros contatos. Roseli apresentou os princípios da TC e nossas
primeiras idéias de realização da prática. A coordenadora de sua unidade, na
Região Metropolitana Oeste da Cidade de São Paulo, felizmente, entusiasmou-se
também, facilitando os contatos seguintes. Permitiu a inclusão das outras

profissionais, três voluntárias no projeto. Realizamos, ainda no mês de fevereiro
de 2002, a primeira reunião com a coordenadora da unidade e as quatro
psicólogas em questão: Roseli Di Mauro da PMSP, Marilene Grandesso, Sylvia
Saueia Godoy e eu, todas do NUFAC - PUC-SP.

Durante nosso diálogo, foi solicitado um projeto escrito, posteriormente
encaminhado, diretamente por nós quatro e a Coordenadora em questão, ao
Coordenador de Saúde da Sub Prefeitura daquela Região. Aprovado o projeto. A
princípio, pensou-se em iniciar o trabalho numa comunidade organizada por uma
associação de moradores, mais próxima a UBS- Unidade Básica de Saúde. Nessa
reunião, o Coordenador de Saúde sugeriu que iniciássemos numa favela, onde
estaria a população que enfrentava adversidades mais severas (maior índice de
pobreza, más condições de habitabilidade e problemas sociais diversos). A
orientação foi procurar o grupo de Agentes Comunitários de Saúde (ACS) e o
padre da pequena igreja local. Estes, seriam nossos interlocutores entre a

comunidade e as terapeutas.

Foi combinado um encontro no próprio seminário, localizado bem próximo ao local
da terapia. Realizamos uma apresentação informal dos objetivos e principais
procedimentos do trabalho. O padre, um entusiasta das comunidades de base,
pastoral, logo se interessou em contribuir com músicas e nos ofereceu algumas
letras, logo contagiando os três agentes presentes. Combinamos uma reunião
com todo o grupo de Agentes Comunitários na semana seguinte, no Centro de
Convivência. Neste dia, realizamos uma apresentação mais detalhada dos
objetivos e estratégias da Terapia Comunitária. Apresentamos e esclarecemos
trechos de uma fita de vídeo-cassete na qual há uma sessão realizada pelo Dr
Adalberto Barreto, em sua comunidade de Fortaleza, na favela de Pirambu. O
título é “Esperança e Desesperança na favela”. Na fita, os estrangeiros falam de

sua “fome” afetiva e os brasileiros falam de sua fome alimentar.
O caráter humano da sessão assistida, o clima de confiança e acolhimento em
que ocorre a sessão de TC, mobilizou um pedido do próprio grupo de agentes
para que começássemos as sessões de Terapia Comunitária, com eles mesmos,
pois, Na rotina profissional diária, o ACS realiza atividades como visitas
domiciliares e atendimento a grupos dentro da própria Unidade Básica de Saúde —
UBS. Todos os agentes relatavam lidar com problemas diversos no contato com a
população. Na rotina de trabalho dos agentes comunitários, estes realizam o
contato direto com os moradores da comunidade e os problemas que enfrentam.
Assim, experimentavam sentimentos impotência diante de tantos sofrimentos e a
crença de que a responsabilidade pelas soluções desses sofrimentos, teria de ser
encontrada por eles, como parte de suas tarefas. Uma das ACS comentou
naquele dia que, sentia muita tristeza e dificuldade de lidar com o problema das
outras pessoas, quando ela própria, tinha tantos por resolver. Outro, dizia perder o
sono com frequência, pensando no problema enfrentado por uma família visitada
naquele dia e que precisava encontrar uma solução. Juntos, solicitaram a Terapia
Comunitária entendendo que esta seria, no mínimo, um espaço de escuta e
acolhimento desses problemas. A crise pessoal enfrentada por cada um, e por
todos em seu contexto de trabalho profissional gerou o grupo de terapia
comunitária. A partir das primeiras sessões, os usuários foram convidados e

passaram a tomar parte também das sessões.

Como costuma dizer Adalberto Barreto, um sofrimento pode gerar competências.

As transformações advindas a partir dessa TC são parte deste presente trabalho.

A Comunidade

Incrustada no alto de um morro, a favela onde residem os usuários do primeiro
grupo de Terapia Comunitária é uma espécie de concha gigante. “Verticalizou-se

para baixo”. Tem diversas das moradias que foram organizadas sob outras.
Problemas de esgoto a céu aberto, esgotos que passam sob moradias, gente
doente da saúde física e da informação, carências de toda sorte. Conflitos de
relacionamento familiar, violência doméstica, sofrimentos por discriminação étnica
e social, desemprego, solidão, abuso de álcool e outras substâncias, ansiedade, e
crises diversas desencadeadas por fatores psicossociais, caracterizaram as
questões centrais de sofrimento dessa população, e muitos dos temas que foram

trabalhos nas sessões de TC.

O Grupo de Trabalho:

O processo de Terapia Comunitária na comunidade em questão, foi realizado por
dois anos consecutivos, em sessões semanais e ininterruptas, com duas horas de
duração, em média.

Foi realizado pelas quatro psicólogas já descritas e no qual a TC ocorreu junto a
uma população de usuários composta por doze Agentes Comunitários de Saúde
(ACS) da mesma Unidade Básica da rede municipal, os quais foram dispensados
de seu trabalho na unidade pelo período de permanência na TC, de
aproximadamente, duas horas. Também participavam da terapia alguns
moradores locais arrebanhados ou pelos ACS em sua atividade profissional e/ou
por outros líderes comunitários; moradores da região e/ou frequentadores da
paróquia local que tomavam conhecimento do trabalho através do padre durante
as missas. Outros usuários foram encaminhados por unidades da rede pública
municipal naquela região. O número de participantes regulares concentrou-se
entre os doze agentes comunitários, alguns usuários mais assíduos e outros
ocasionais. O número de usuários era, portanto, bastante variado, chegando há
ocorrer sessões com número maior de usuários (30 ou mais) e sessões com baixo
número de participantes, mesmo entre os ACS (seis ou oito). Houve uma variação
quanto à permanência e à saída de usuários, já que esta é uma das metas da TC:
a não obrigatoriedade de participação continuada, uma vez que cada encontro
caracteriza-se por ser uma terapia completa com começo, meio e fim. Quando o

indivíduo identifica mudanças, tende a deixar de frequentar o grupo. No caso
específico da assiduidade dos ACS, prevaleceu o pedido por TC como ferramenta

de ajuda em seu próprio trabalho.

Questões diversas como reuniões de urgência na U. B. S., férias com viagem à
cidade natal, feriados prolongados, mau tempo com chuvas torrenciais, alteravam
o número de usuários presentes a cada sessão e/ou a qualidade das sessões. Se
formos considerar uma média de participação de usuários em geral (ACS e os

demais) podemos considerar a presença de 12 a 15 participantes.

O Encerramento de nossa participação:

O trabalho foi encerrado para oferecer espaço às três agentes selecionadas para
atuarem naquela comunidade através da primeira capacitação de funcionários da
PMSP. Para encerramos nossa atividade naquele local e realizarmos a passagem
da TC às novas terapeutas, realizamos um trabalho específico de desligamento,

que durou cerca de dois meses até o último encontro.
Roteiro Orientador de Questões para Entrevista

“É importante saber nessa entrevista no a Terapia Comunitária quê influenciou, se
ajudou afinal, qual é o resultado da TC. Por isso, eu estou conversando com vocês e
as pessoas que participaram porque vocês podem nos ajudar a dar uma idéia de
como é que foi o trabalho, o quê é que contribuiu, se houve alguma mudança nas
pessoas, enfim o que é que foi que o trabalho introduziu de diferente ou de
mudanças aqui entre vocês. Desde já, eu agradeço por você aceitar dar essa
entrevista e ajudar na pesquisa”.

1- Como você vê hoje a Terapia Comunitária que foi realizada, o clima em geral da

comunidade, da relação entre as pessoas?

2- Ajudou você a pensar nas dificuldades?

3- Em algum momento se sentiu prejudicado?

4- Sobre as perguntas que nós fazíamos, elas ajudavam vocês a pensarem nos seus

problemas? A por para fora aquilo que incomodava?

5- As perguntas eram muito particulares, quer dizer, entravam muito na sua

intimidade?

6- Alguma vez você se sentiu incomodado com essas perguntas?

7- Prejudicou você em alguma coisa? Você sentia que a pergunta podia te prejudicar

na frente dos outros (-o que restringiria a resposta-)?
8- Das regras, da música e dos rituais, o quê gostou e o que não gostou? O que foi
útil?

9-Hoje, como você está vivendo a sua vida e enfrentando os seus problemas?

10- O que você gostaria de dizer, que ainda não foi perguntado?
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO
FACULDADE DE PSICOLOGIA

 

TERMO DE CONSENTIMENTO INFORMADO

A presente pesquisa, por meio de entrevistas, tem por objetivo
compreender os significados que os participantes de sessões
Terapia Comunitária atribuem a esse trabalho no que se refere à sua
eficácia na vida cotidiana, na capacidade de enfrentamento de
adversidades e em suas relações interpessoais. A pesquisa para
fins de obtenção do título de Mestre em Psicologia Clínica está sendo
desenvolvida na PUC-SP sob responsabilidade da psicóloga Liz
Verônica Vercillo Luisi e orientação da Profa. Dra. Rosa Maria S. de
Macedo. Estando ciente desse objetivo, permito que a entrevista seja
gravada e transcrita e autorizo a utilização e publicação dos dados
obtidos para fins de ensino e pesquisa.
Declaro estar também ciente de que:

> qualquer publicação deste material excluirá toda informação que
permita minha identificação por parte de terceiros;
posso encerrar minha participação no trabalho a qualquer momento
que julgue necessário;
a presente pesquisa não me causará danos de quaisquer
naturezas;

terei acesso aos dados que me dizem respeito.

Nome do Entrevistado
RG

 

Profa. Dra. Rosa Maria S. de Macedo - Orientadora

Pesquisador Responsável : Liz Verônica Vercillo Luisi - RG: 10886214/ SSP-SP CRP 06/20513
Endereço: Av. Rouxinol, 55 cj 112 Moema — SP/SP Cep: 05416-000 Fones:(11)30549574/99063230

São Paulo de de 2005

 

Rua Monte Alegre, 984 - Sala T-53 - São Paulo - SP - CEP: 05014-901 - Tel: (0xx11) 3670.8152 E-mail: psicopucOpucsp.br
 

 

 

APRESENTANDO O DIÁRIO DE BORDO

 

 

 

 

 

 

 

Quando iniciamos a prática em Terapia Comunitária, entramos para uma grande
viagem que nos remete a diferentes passagens, paisagens e destinos. A cada
sessão trilhamos um caminho onde só conhecemos o instrumento de transporte:
os passos da sessão. As experiências, emoções e sentimentos compartilhados, as
construções de sentido, e reconstruções de significado serão diferentes para cada

usuário e cada terapeuta, a cada sessão.

Somos tocados por muitas dores e condições tão adversas de vida. Muitas vezes,
ao realizar a avaliação, podemos nos dar conta de uma música, uma estória
contada ou outro tipo de intervenção que utilizamos e obtivemos dali, um contexto
favorável àquelas pessoas ali reunidas a nosso redor. Noutras vezes, entendemos
que poderia ter sido diferente, poderíamos ter lançado mão de outro tipo de
recurso. Em todos esses momentos, nossas ressonâncias pessoais podem aflorar
emoções e vivências, favorecendo algum tipo de mudança também para o

terapeuta.

O sofrimento relatado é de natureza humana, mas, as oportunidades e condições
de vida são tão distintas que podem nos surpreender como somos tocados pelo

outro em suas narrativas...

O Diário de Bordo é um instrumento que criamos como forma de registro das
experiências do Terapeuta Comunitário em suas navegações pelas rodas de TC
(Marilene e Liz). Trata-se de relatar numa espécie de diário, as passagens mais
significativas vividas a cada sessão pela lente do terapeuta comunitário a fim de
registrar passagens profundamente humanas e que serão perdidas se não

registrarmos.
Todas as passagens importantes podem ser registradas: das emoções,
sentimentos e ressonâncias do terapeuta à utilização de técnicas específicas e
seus resultados; do problema eleito pelo grupo ao mote utilizado; da música e do

aquecimento ao ritual de agregação.

Não tem um formato específico. Cada navegador pode utilizar-se de seu próprio
estilo pessoal e a forma com que se sente mais confortável para fazê-lo. Pode ser
uma pasta em seu PC, um pequeno caderno, uma agenda ou o que preferir. Pode
ser um relato livre e é possível seguir algum tipo de roteiro, se desejar. É individual
e intransferível. Lembre-se, é um diário. A pedido de uma terapeuta comunitária
em outra supervisão, elaborei um roteiro para facilitar-lhe os registros. É apenas
uma sugestão e, usando a metáfora de Marilene Grandesso numa de nossas TCs,
“é uma como se faz numa bandeja, você escolhe e pega somente o quê e se, o
desejar”. Afinal, regra número um é não ar conselhos, pois o que é bom para um,

pode não nada bom para outro.

Utilize algum tempo de sua semana para fazer registros de suas atividades em
Terapia Comunitária. Relatórios de Sessão representam o documento que

comprova suas horas de atividade, por exemplo.

A avaliação funciona como uma espécie de mecanismo homeostático ao oferecer
um feeback imediato para compreender o que funcionou melhor ou não. Miriam
Rivalta Barreto, que também desenvolve um modelo sistematizado de supervisão
em TC concorda com relevância dos registros para o desenvolvimento do
terapeuta comunitário, ao afirmar que a escrita promove um salto qualitativo na
arte da TC e do trabalho nos diferentes espaços coletivos e é uma espécie de
fotografia do antes e o depois (em BARRETO, 2005).
“O Diário de Bordo” é um registro seu e um auto-relato das suas experiências
como terapeuta comunitário em formação. Suas experiências são ricas e você
poderá usá-lo para trazer questões à supervisão, ou rever mais tarde, um
exercício de reflexão. Poderá ser útil também, assim como outros registros, para

uso em trabalhos para apresentação acadêmica e científica.

Boa viagem!
 

ROTEIRO SUGESTIVO PARA O DIÁRIO DE BORDO

 

 

 

1-Informações de Sessão

grupo / loca I/data/ participantes/outras informações desejadas.

2-Quais as questões mais relevantes?
a- em que sentido?
b- De que maneira?
c- O que fiz com isso?
d- O que tenho feito para isso?

e- O que estou fazendo para isso?

3-Das pessoas que apresentaram maior dificuldade, penso que ajudei? Como e de

que maneira?

4-Que ressonâncias eu tenho com as questões que foram apresentadas e

trabalhadas hoje?

5-0 quê aprendi sobre mim mesmo(a) nessa sessão?

6-De onde eu, como terapeuta, tiro minha força para trabalhar com esse grupo?

7-O quê eu estou levando daqui hoje?

8-Principais intervenções técnicas (rituais; motes; músicas) e criativas utilizadas.
DA SUPERVISÃOIINTERVISÃO

Este anexo tem por objetivo apresentar o material utilizado durante a o processo de
supervisão/intervisão. Preferimos adotar o termo intervisão, pois implica numa
posição de horizontalidade do conhecimento, na participação ativa dos terapeutas e
na troca colaborativa de todos os envolvidos, onde os diferentes olhares e visões
são partilhados. O primeiro momento que tomei contato com a expressão, ela foi
utilizada por MARIA JOSÉ ESTEVES DE VASCONCELLOS durante o V Congresso
Brasileiro de Terapia Familiar, em Salvador, julho de 2002. Encarregada de
organizar o encerramento do congresso, trazendo uma visão dos trabalhos
apresentados, Maria José reuniu vários profissionais formadores, representativos da
maioria dos estados brasileiros para uma intervisão deste congresso. Assim, trata-se
de uma particularidade no trabalho em TC, incluir a visão novo paradigmática de
Maria José e consistente com nosso modo de pensar, no NUFAC-PUC-SP. A partir

de 2006, Adalberto que conheceu a intervisão, passou a adotá-la oficialmente.

O material que se segue foi utilizado nas intervisões da Prefeitura Municipal de São
Paulo, na UNESP e, depois, aprimoradas no Curso de TC do NUFAC-PUC.

Foram anexados os questionários que trabalhamos durante as intervisões, o Diário
de Bordo e as avaliações da intervisão. Incluí o material desenvolvido pela Profa
Miriam Rivalta Barreto para o livro Terapia Comunitária passo-a-passo, que utilizei

no último ano como meio para ressaltar a importância dos registros escritos.

Não foi agregado um trabalho importante, realizado com frequência nas intervisões,
que é o Mercado de Trocas. Foi criado por minha companheira de TC e de
intervisões, Marilene Grandesso. Trata-se de uma atividade realizada no início de
cada encontro com intuito de que cada terapeuta contribua num dia, com as
dinâmicas, técnicas de aquecimentos, rituais que conhece ou desenvolveu para
troca entre todos. Muitas das técnicas que utilizo foram aprendidas com outros
terapeutas em formação e com a própria comunidade. Como são várias técnicas

diferentes, preferi apenas mencionar o trabalho, que tem se mostrado bastante útil.
 

 

Folha de Registro de Sessão de Terapia Comunitária

1. Data
3. Nome dos terapeutas

2. Local de realização

 

4. Número de participantes

4.1. Distribuição por Gênero:

 

Em primeira vez Total

 

Masculino

 

Em retorno

 

 

 

 

Feminino

 

 

 

 

4.2. Distribuição por faixa etária

 

 

Crianças (0-12 anos) | Adolescentes (13-17 anos) | Adultos(maior que 18 anos)

 

 

 

 

5. Três temas principais da sessão

 

1.

 

 

 

 

6. Qual o tema escolhido

 

 

7. Qual o MOTE apresentado?

 

 

 

 

 

8. Principais dificuldades encontradas na realização da sessão

 

1.

 

 

 

 

 

9. Observações

 

 

 

 

 

 
 

CURSO DE TERAPIA COMUNITÁRIA
NUFAC-PUC-SP
FORMULÁRIO I - SUPERVISÃO CONTINUADA

 

 

 

Prezado(a) Terapeuta comunitário(a):

É com satisfação que recebemos você a fim de partilharmos do processo de
supervisão em Terapia Comunitária, participando de mais uma etapa de sua
formação.

Preferimos pensar esse momento como Intervisão, isto quer dizer compreender
nosso trabalho conjunto como um grande compartilhar de idéias, pensamentos,
saberes e competências distintas que se conectam e iluminam a teia da TC.

Para iniciar, pedimos a gentileza de que preencha os dados abaixo, para melhor nos
organizarmos.

Desde já, obrigada.

Liz

Membro da Equipe do Curso de TC e Supervisão Continuada.

Curso de Terapia Comunitária PUC-SP -Supervisão Contínua 08/04/2005
|- Informações Pessoais:

 

 

 

 

 

 

 

 

Nome Completo:

Endereço:

CEP Cidade:

Estado:

Telefone Resid. ( ) Tel.Com.(. )
Celular: ( ) e-mail:

 

Il - Onde e quando você realizou sua formação em TC?

HI — No que consistiu sua capacitação (quais os módulos que você realizou, onde
como)?

IV — Quantas sessões de TC você já realizou até agora?

V - Onde? Com quem? Há alguma especialidade neste(s) grupo(s)?

VI — Para quem entregou seus relatórios? Quando e quantos no total?

VII — Quais são, no seu entender, suas principais competências quanto à TC?

VIII — E quanto às suas principais dificuldades, quais são?

IX — Em relação à supervisão continuada, quais são sua expectativas? E interesses?

X - Comentários e Sugestões.

Curso de Terapia Comunitária PUC-SP -Supervisão Contínua -08/ 04/2005
Curso de Terapia Comunitária PUC-SP -Supervisão Contínua 08/04/2005
ESTRUTURA DE SUPERVISÃO
MODELO de MIRIAM RIVALTA BARRETO

Escrita:

Importância de estimular o grupo de tcs-supervisionandos a exercitar a
produção escrita, considerando as diferentes atuações no espaço coletivo,
a fim de o tc possa se perceber sua prática, o próprio progresso e as

mudanças em relação ao início de seu trabalho e o momento atual.

Sistematização:

A frequência dos encontros de supervisão deve ser quinzenal ou, no
máximo, mensal.

Apresentar um cronograma com datas e horários previamente agendados
para uma boa organização e, portanto, sistematização do trabalho.
Considerar um local adequado para reflexões teóricas, práticas e
dinâmicas vivenciais. Disponibilizar de material didático -pedagógico, bem

como som, cds e colchonetes.

Acompanhamento Individual:
Uma vez a cada dois meses, pelo menos, agendar encontros individuais a
fim de promover uma reflexão particularizada sobre o desenvolvimento da

prática de cada tc.

Metodologia:

Durante a formação: uso de referências bibliográficas para leitura prévia e
divisão de mini-grupos para estudo e apresentação de temas como os
pilares , eixos teóricos e temas afins.

Num segundo momento: exercitar com o grupo, a prática de cada etapa da

TC, evidenciando cada uma.

supervisão continuada nufac/puc-sp
restituição do problema > a partir da fala do usuário, o tc retoma avalia,
verbalmente a todos, se compreendeu o que este quis dizer (devolução
terapêutica, feed-back, acolhimento e compreensão terapêutica). Apenas
após a devolução da adequada ao significado compartilhado com do
usuário, é que o tc abre para que outros usuários possam se identificar e
apresentar o nome da dificuldade pela qual está passando.

Exercitar a restituição do problema com o grupo de supervisão é
importante, uma vez que é a partir de sua compreensão que o grupo terá
facilidade em fazer a escolha do tema. Não pode haver identificação com
o que não está compreendido. Para o treino, o supervisor pode preparar
previamente, diversos temas.:

Terceira Etapa: construção do mote: Quarta etapa da sessão

laçar o mote — coringa, simbólico ou específico alma da TC. O exercício

é fundamental, pois é a questão que vai permitir reflexão dos usuários; isto é,

rever seus esquemas mentais e preconceitos, suas próprias experiências,

favorecendo a ressignificação dos mesmos.

A qualidade da escuta favorece um bom mote. Não precisa haver muita

pressa.

O supervisor pode apresentar um tema escolhido acompanhada por uma

síntese da contextualização para que os tcs elaborem um mote.Deve também,

solicitar que os supervisionandos elaborem uma síntese da contextualização

do tema escolhido na última sessão da qual estes participaram.

Exs: medo de morrer.

Mote Coringa:

 

 

Mote Simbólico ou Específico:

 

 

supervisão continuada nufac/puc-sp
 

CURSO DE TERAPIA COMUNITÁRIA
NUFAC-PUC-SP .
Avaliação de Atividade Diária - SUPERVISÃO

 

 

 

Nome:

1-0O quê eu estou levando da supervisão hoje — aprendizados, ganhos, novas

competências e outros.

2 - O quê eu espero nas próximas supervisões — estratégia de trabalho, atividades,

necessidades e/ou dificuldades não contempladas, sugestões diversas.
NUFAC/PUC-SP
CURSO TC -26/08/2005
AVALIAÇÃO DA PRÁTICA
DIFICULDADES E BONS RESULTADOS ETAPAS

Esta é uma avaliação acerca das dificuldades e dos bons resultados em cada uma
das etapas da TC a fim de que você possa refletir sobre cada uma delas e partilhar
com os demais. Por favor,responda às questões, por escrito e entregue ainda hoje.
Obrigada e um bom trabalho

a- Quais as dificuldades que você enfrenta na etapa...?

b- Quais são os bons resultados que você tem obtido?

Explique.

1-ACOLHIMENTO
Dificuldades — / Bons Resultados:

 

 

 

 

 

 

 

2- ESCOLHA DO PROBLEMA
Dificuldades / Bons Resultados:

 

 

 

 

 

 

 

TC-NUFAC/PUC-SP- Supervisão
3- CONTEXTUALIZAÇÃO
Dificuldades / Bons Resultados

 

 

 

 

 

 

 

4- ESCOLHA DO MOTE
Dificuldades / Bons Resultados:

 

 

 

 

 

 

 

5- PROBLEMATIZAÇÃO
Dificuldades / Bons Resultados

 

 

 

 

 

 

TC-NUFAC/PUC-SP- Supervisão
6-RITUAL DE AGREGAÇÃO
Dificuldades / Bons Resultados

 

 

 

 

 

 

 

7-AVALIAÇÃO DA SESSÃO
Dificuldades / Bons Resultados:

 

 

 

 

 

 

TC-NUFAC/PUC-SP- Supervisão
ANEXOS — Supervisão /Avaliação da Prática

 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO  
CAMPUS BAIXADA SANTISTA  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO  STRICTO SENSU  
MESTRADO PROFISSIONAL EM SAÚDE DA FAMÍLIA  
  
 
 
 
 ELZA DOMINGUES DE LIMA  
 
 
 
 
MULHERES DA LIDA: percepções de trabalhadoras rurais sobre vida, trabalho e 
saúde  em rodas de Terapia Comunitária Integrativa na Atenção Primária a Saúde em 
Eldorado  - SP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 São Paulo                                                                                                                                               
2023                                                                                                                    
                 ELZA DOMINGUES DE LIMA  
 
 
 
MULHERES DA LIDA: percepções de trabalhadoras rurais sobre vida, trabalho e 
saúde  em rodas de Terapia Comunitária Integrativa na Atenção Primária a Saúde em 
Eldorado - SP 
 
 
Dissertação  de mestrado apresentada  ao 
Programa de Pós -Graduação em Saúde da 
Família – Profsaúde , vinculado ao Polo  da 
Universidade Federal de São Paulo , como 
requisito para obtenção do título de Mestre  
em Saúde da Família.  
 
Orientador: Prof.º Dr. Fernando Sfair 
Kinker  
 
Linha de pesquisa : Educação e saúde: 
tendências contemporâneas  da educação, 
competências e estratégias . 
 
 
                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
 
 
São Paulo                                                                                                                                       
2023  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ELZA DOMINGUES DE LIMA  
 
 
 
MULHERES DA LIDA: percepções de trabalhadoras rurais sobre vida, trabalho e 
saúde  em rodas de Terapia Comunitária Integrativa na Atenção Primária a Saúde em 
Eldorado - SP 
 
Banca examinadora:  
 
 
____________________________________  
Prof. Dr a. Rosilda Mendes  
Universidade Federal de São Paulo  
 
 
____________________________________  
Prof. Dr a. Milene  Zanoni da Silva  
Universidade Federal do Paraná   
 
 
__________________________________  
Prof. Dr a. Dora  Mariela  Salcedo  Barrientos  
Universidade  de São Paulo   
 
 
_____________________________________  
Prof. Dr. Fernando Sfair Kinker  
Universidade Federal de São Paulo  
 
 
 
São Paulo  
2023   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A minha mãe Lenice  que me incentiv ou e me 
deu força s.  Ao meu orientador  Fernando que 
percorreu esse caminho comigo . A equipe  
dedicada da Estratégia da Saúde da Família 
Itapeúna . A amiga  Cleide que esteve comigo 
em momentos importantes desse trabalho . As 
mulheres  dessa pesquisa que foram motivo s de 
aprendizado s e amizade . 
 
  
 AGRADECIMENTO S 
 
 
Sou grata ... 
A minha  família .  
Ao meu orientador .  
Aos amigos  de turma .  
Aos colaboradores .  
Aos colegas de trabalho .  
Aos professores . 
A Coordenação do curso . 
A Universidade  Federal de S ão Paulo .   
 
E muita grata  ao meu Deus ... que tornou tudo isso... possível . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                   “Eu experimentei ... 
                                                                   No sonho a luta , na batalha  o estar em  pé e de 
joelhos .  No sorriso , as dúvida s, do que era 
possível  e do que não seria . Na fragilidade,  
momentos de  desânimo , beirando a 
desistência , coisas passageir as que deram lugar 
a fé e a certeza de que tudo passa . Caminhos 
percorridos  e lembrado s como memorávei s, 
neles ficaram minhas pegada s e um pouco de 
mim. Passos de um novo aprendizado , fruto s 
de trocas  e experimentos . Todos cultivados  e 
multiplicados  por pessoas especiais , que me 
fizeram especiais , também . Sempre  serei 
grata ”. 
                      (Lima, E. D.,  2022 ). 
 
 
 
 
 
  
 RESUMO  
 
Trata -se de  uma pesquisa realizada no município de Eldorado -SP, com trabalhadoras rurais. 
Essas mulheres acessa vam o serviço de saúde tardiamente, resultando numa condição de 
vulnerabilidade  para o adoecimento ; muitas eram  arrimo de família. O estudo propôs verificar  
as perspectivas das trabalhadoras sobre sua condição de vida , trabalho e saúde, utilizando uma 
estratégia de cuidado interventivo: a Terapia Comunitária Integrativa.  Esta metodologia, 
considerada uma Prática I ntegrativa e Complementar de Saúde, possibilita inclusão, sendo 
possível desenvolver ações preventivas e de promoção de saúde, ampliar o olhar sobre o 
autocuidado , além da prevenção dos agravos. O ca mpo da pesquisa foi o território da Estratégia 
da Saúde d a Família Itape úna, área rural  no município de Eldorado -SP.  Este estudo 
proporcionou a descoberta de um  cotidiano  rural  onde as protagonistas passa vam por situações 
de desigualda de, desvalorização e subordinação . Foram realizadas  quatro rodas de Terapia 
Comunitária, duas com tema s livres e duas temáticas  que foram analisad as, categorizad as e 
codificad as, utilizando -se a técnica da análise temática de conteúdo .  Os dados foram coletados 
nas fichas de registro das rodas de terapia , sendo este instrumento avaliado ao término da 
intervenção . A coleta de informações demonstrou  que as trabalhadoras rurais enfrenta vam 
conflitos relacionais : família , trabalho  e serviços de saúde . A habilidade de  superação dessas 
mulheres se apoia va na busca do reforço  familiar , na espi ritualidade, comunidade e  redes de 
apoio.  A mudança ocorr ida após a pesquisa foi evidenciada através  da conquista  de um base de 
atendimento da ESF naquele local, movimento iniciado pelas participantes  e equipe da 
Estratégia da Saúde da Família . A pesquisa, de caráter qualitativo e interventivo, teve por 
objetivo a investigação  cient ífica, territorial de uma realidade vivenciada por trabalhadoras 
rurais , numa região de Eldorado (SP), no Vale do Ribeira,  “mulheres da lida ”, num  contexto de 
vulnerabilidade social e de saúde . Utilizou -se a TCI como estratégia provocativa para 
modificação do contexto existencial , o que facilitou   a identificação das dificuldades  e 
facilitadores para potenciais mudanças, uma metodologia  desenvolvida numa perspectiva de 
socialização, interação, trocas e con struções coletivas.  
 
 
 
Palavras -chave: trabalho rural, mulheres,  atenção primária a saúde, terapia comunitária 
integrativa , prática s integrativa s e complementar de saúde .  
 ABSTRACT  
 
This is a survey carried out in the municipality of Eldorado -SP, with rural workers. These 
women accessed the health service late, resulting in a condition of vulnerability to illness; many 
were breadwinners. The study proposed to verify the workers' perspectives on their life, work 
and health conditions, u sing an interventional care strategy: Integrative Community Therapy. 
This methodology, considered an Integrative and Complementary Health Practice, enables 
inclusion, making it possible to develop preventive actions and health promotion, broaden the 
look o n self -care, in addition to the prevention of injuries. The research field was the territory 
of the Itapeúna Family Health Strategy, a rural area in the municipality of Eldorado -SP. This 
study provided the discovery of a rural daily life where the protagon ists went through situations 
of inequality, devaluation and subordination. Four Community Therapy circles were held, two 
with free themes and two themes that were analyzed, categorized and coded, using the thematic 
content analysis technique. Data were col lected from the therapy circles' registration forms, and 
this instrument was evaluated at the end of the intervention. The collection of information 
showed that rural workers faced relational conflicts: family, work and health services. These 
women's abili ty to overcome was based on the search for family reinforcement, spirituality, 
community and support networks. The change that occurred after the research was evidenced 
by the achievement of an ESF service base in that location, a movement initiated by the  
participants and the Family Health Strategy team. The research, of a qualitative and 
interventional nature, aimed at the scientific investigation, territorial of a reality experienced by 
rural workers, in a region of Eldorado (SP), in the Ribeira Valley, "women of the deal", in a 
context of social vulnerability and of health. TCI was used as a provocative strategy for 
modifying the existential context, which facilitated the identification of difficulties and 
facilitators for potential changes, a methodolog y developed in a perspective of socialization, 
interaction, exchanges and collective constructions.  
 
 
 
 
 
Keywords: rural work, women, primary health care, integrative community therapy , integrative 
and complementary health practice s.  
 LISTA DE  TABELAS  
 
Tabela 1 Estrutura Organizaciona l da Rede de Atenção a Saúde de  Eldorado  .......................24 
Tabela  2 Cadastro Nacional do Estabelecimentos de Saúde (CNES) de Eldorado e População 
estimada. ...................................................................................................... ........................... ...25 
Tabela  3 Unidades de Saúde da Família de Eldorado.... ............................................. .......... .....25 
Tabela 4 Quadro  2 – Síntese  das etapas  da Terapia  Comunitária  Integrativa  (2020) ………….38 
Tabela 5  Dinâmica – Resultados............................................................................................... 49 
Tabela 6 Ficha n. 2 . Organização da Roda ....................... ......... .......... ........... ................... ........53 
Tabela  7 Vínculos   - Família e Comunidade................... ............................. ............................ 55 
Tabela 8  Vínculo Trabalho.................................................................. ..................................... 55 
Tabela 9 Vínculo Conjugal .................................................................. ........................... ..........56 
Tabela  10 Vínculo Serviço de Saúde ............................................................... ................... ......57 
Tabela 11 Ficha n. 3. Encaminhamento para Rede de Apoio............................... .......... ...........57 
Tabela 12 Ficha n. 4. Indicadores de Avaliação de Impacto  -Plano Coletivo /Resultados .........58 
Tabela 13 Ficha n. 4 Anexo B – Temas, Categorias e  Códigos............................................. ....60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 LISTA DE ILUSTRAÇÕES  
 
Figura 1 Cidade de Eldorado..... ....................................... .......... ......................... .................... .23 
Figura 2 Censo populacional IBGE: cor, sexo e faixa etária (2010)..... .......... .................. .........23 
Figura 3 Linh a do tempo saúde da mulher................................................ ..................... ...........31 
Figura 4 Primeira Roda da TCI...................................................................... ................ ...........46 
Figura 5 Segunda Roda da TCI.................................. .................................... .............. .............47 
Figura  6 Terceira Roda da TCI....................................................................... ............ ......... .....48 
Gráfico 1 Identificação dos sentimentos...................................................................................50  
Gráfico 2 Origem da Força........................................................................................................50  
Figura 7 Quarta Roda da TCI.......................................................................... ............ .............. 51 
Gráfico 3 Avaliação da TCI (etapas).........................................................................................52  
Gráfico 4 Indicação da TCI.......................................................................................................53  
Figura 8 A mulher, trabalho e autocuidado........................................... ......... ............. ........... ...66 
Figura 9 A mulher na fila de espera.................................................... .......... ................ ........... ..69 
Figura 10 A mulher em primeiro lugar................................................ ........... ................ ......... ..73 
Figura 11 Redes de Apoio..................................................................... .......... ............... ........ ...76 
Gráfico 5 Quantidade de Temas e Identificação…………………….……………...................78  
Gráfico 9 Barreiras  da trabalhadora rural…………………………............…………….….....78  
Figura 12 Avaliação dos Ví nculos  .......................................................... .......... .............. .........80 
Figura 13 Encontro com a  identidade....................................................... .......... ............ ..........81 
Figura 1 4 O que levo: b agagem da TCI........................................... ............ ........ ............ ..........83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 LISTA DE SIGLAS  
 
AB – Atenção Básica  
ACS  – Agente Comunitário de Saúde  
APS  – Atenção Primária a Saúde  
CROSS – Central de Regulação de Ofertas de Serviços de Saúde  
ESF – Estratégia da Saúde da Família  
FIOCRUZ - Fundação Osvaldo Cruz  
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  
MS – Ministério da Saúde  
PA – Pronto Atendimento  
PAR – Posto de Atendimento Rural  
PICS  – Prática Integrativa e Com plementar de Saúde  
PNAD - Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios  
PNH – Política Nacional de Humanização  
PNPICS – Política Nacional de Prática Integrativa e Complementar de Saúde  
PNSTT - Política Nacional de Saúde do Trabalhador e da Trabalhadora  
RAS  - Rede de Atenção à Saúde  
RC – Rede Cegonha  
RH – Recursos Humanos  
SP- São Paulo  
SUS – Sistema Único de Saúde  
TCI - Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE – Termo de Consentimento Livre Esclarecido  
TR- Trabalhadora Rural  
UBS – Unidade Básica de Saúde  
UNIFESP - Universidade Federal de São Paulo  
 
 
 
 
 
 
  
 SUM ÁRIO  
 
APRESE NTAÇÃO ..................................................... .............. ................. ............... ............ ....ii 
1 INRODUÇÃO ............... ............................................ ............... ........ ............. ......... ............... 16 
1.1.1. A Mulher , Trabalhadora Rural e Ser Social ................................. ............ ............. ........... .19 
1.1.2. O SUS no Município de Eldorado -SP ….………… ........... ……… ............ …................. 22 
1.1.3. Pandemia e as Comunidades Rurais................................................. ............ .................. ..28 
1.1.4. Políticas e Práticas de Saúde Significativas Para a Mulher Trabalhadora 
Rural....................................................................................................... ..................... .............. 30 
1.1.5.  Práticas Integrativas e Terapia Comunitária Integrativa........................ ........... ......... ......36 
2 OBJETIVO ........................................................................................................ ............ .......40 
2.1.1 . Objetivo Geral.............................................................................. .............. .............. .......40 
2.1.2 . Objetivo Específico......................................................................................... ............ ....40 
3 METODOLOGIA ........................................................................................ ........... ........... ..41 
3.1.1. O Cenário e os Sujeitos da Pesquisa.................................................................. ............. ..41 
3.1.2.  Coleta de dados e Análise de Dados  .................................. .................. ................... ........ 43 
3.1.3 .  Aspectos Éticos ............................................................................................. ............ ......45 
4 RESULTADOS  E DISCUSSÂO ........... .............. ......................................... ................. .......46 
4.1.1.  Percepções d as Trabalhadoras  Rurais : trabalho, família e autocuidado... ...................... .65 
4.1.2.  Percepções das Mulheres da Lida: saúde  e serviços de saúde .................... ........... ........ ...68 
4.1.3.  Percepções da Mulher  Rural: identidade , desafios  e empoderamento ................... ..........72 
4.1.4. TCI:  instrumento para pesquisa  e recurso  potencial na APS ........... ............... ............ ......76 
4.1.5. Percepções do Pesquisador : sentidos e significados  da pesquisa....................... ............ ...83 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................... ....................... .....87 
   REFERÊNCIAS .................................................... ............ ............................... ............ ........89 
   APÊNDICE  A - Termo  de Anuência do Departamento de Saúde de     Eldorado ............. ......95 
   APÊNDICE  B -Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.................. .............. .......... ....96 
   ANEXO A  - Parecer do Comitê de Ética em Pesquisa UNIFESP .................................... .......99 
   ANEXO B  - Ficha n º 1. Apreciação  da Atuação da Equipe de Terapeutas Comunitários .....110 
   ANEXO C -  Ficha n .º 2. Organização das Informações das Rodas de TCI ..................... .....111 
   ANEXO  D - Ficha nº 3 . Modelo de Avaliação de Impacto (Plano Individual) ............. ........1 12 
   ANEXO E - Ficha nº 3. Anexo  - Tabela de Vínculos .................................................. ..........1 13 
    ANEXO F - Ficha nº 3. Anexo  - Encaminhamento para Rede de Apoio ........................ ......114  
     ANEXO G - Ficha  nº 4.  Indicadores para Avaliação de Impacto (Plano Coletivo )............1 15 
    ANEXO H - Ficha  n.º 4. Anexo - Termo de Autorização ...................................................1 16 
    ANEXO I - Ficha n.º 4. Anexo - Divisão dos Temas por Categorias ...................................1 17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 APRESENTAÇÃO  
 
           Aos esfarrapados do mundo e aos que neles se descobrem e, assim descobrindo -se, 
com eles sofrem, mas, sobretudo, com eles lutam (Freire, 1968).  
 
Eu sou Elza, mestranda do Profsaúde, mãe de três filhos, mulher, preta , cabelos 
encaracolados na altura do ombro , enfermeira  e terapeuta . Nasci em Eldorado , sou neta de 
remanescentes quilombolas , me vejo como uma pessoa resiliente, just a, batalhadora e que luta 
contra injustiças . Minha história com  o SUS começou em 1994 , quando iniciei na área da saúde ; 
atuei em vários cargos , recepcionista hospitalar, auxiliar de enfermagem, técnica em 
enfermagem , e pôr fim , a graduação . Realizei outras formações na área da saúde , sendo  uma 
dessas: a  terapia comunitária integrativa  (TCI) .  
Meu encontro com a Universidade começou em 2019 .  Nesse período , a Diretora de 
Saúde do Município me informou  sobre a abertura do mestrado pelo Profsaúde ; então , participei 
das fases de  seleção e consegui me classificar, dando início a  minha trajetória no mestrado . O 
ano de 2020 começou tumultuado  em meio a uma pandemia , pois o camp o de pesquisa era uma 
UBS  tradicional  onde  eu trabalhava. Em fevereiro de 2021, ocorreram mudanças na gestão de 
Saúde do Município e  fui remanejada p ara a área rural . Na Estratégia  da Saúde da Família  (ESF)  
fui apresentada  a uma realidade que se tornou meu objeto de estudo . Nesse território d eparei -
me com três Bairros: Itapeúna, Serrinha e Morro Preto , comunidades compostas  por várias  
fazendas  e atividade rural . Nos atendimentos  e realização de procedimentos,  conheci mulheres, 
trabalhadoras rurais, que procuravam a ESF  em condições de adoecimento .  
Nesse contexto, encontrei  uma trabalhadora rural , cuja história chamou -me a atenção , 
pois havia sofrido um infarto  no trabalho , condição  abrupta de descoberta  da maioria das 
mulheres no trabalho ru ral.     Enten di naquele momento  que a dificuldade  em acessar  os 
serviços de saúde  estava ligada a sobrecarga de responsabilidades que diminuíam o tempo para 
o cuidado de si. Pude constatar que o  trabalho e  a família eram as grande s prioridade s e elas 
estavam  sem visibilidade .  Percebi então , a importância  da criação de espaços para facilitar o 
acesso  e o cuidado  das pessoas nesse contexto , surgindo  assim , a oportunidade de desenvolver 
as rodas d e TCI.  A escolha se deu , porque a TCI  promove protagonismo , é uma prática  
preventiva , integrativa  e potencial , sendo  desenvolvida no  SUS como recurso para pessoas  e 
comunidades . Sou terapeuta comunitária integrativa e possuo  experi ência com  rodas  há mais  
 de 12 anos . Vejo a metodologia como um ótimo recurso para trabalhar as questões problemas, 
que geram sofrimento, mas que num coletivo pode  gerar descobertas,  habilidades de superação 
e criar redes solidárias.   Em nosso trabalho na APS um dos pontos importantes é conhecer o 
território, a comunidade , as pessoas e sua realidade, mas , para além  disso , como podemos  ajudar 
a transformar um cenário adverso que compromete a saúde do indivíduo  e/ou coletividad e? 
Acredito que poss amos fazê -lo, utilizando os recursos que temos , ressignificando o que vemos  
e permitindo que as pessoas possam contribuir nesse processo  de mudança.     Desta forma, optei  
por articular o processo de cuidado com a pesquisa, utilizando a terapia comunitária também 
como instrumento de pesquisa, para acessar a realidade e contribuir para a transformação da 
realidade das participantes, o que será explicado em detalhes no decorr er do trabalho . 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 16 
 
  1. INTRODUÇÃO  
 
No Brasil existem regiões distintas, longínquas, com populações e culturas variadas, 
ocorrendo uma divisão entre as classes de maior poder aquisitivo e outras em situação de 
pobreza e fome.   
Segundo Nazareno (2016) a questão das desigualdades regionais surge na literatura, no 
início do século XX, na forma de preocupação com os diferenciais regionais de renda per capita 
ou, mais esp ecificamente, com as diferenças no s rendimentos médios de países ricos e pobres   
Segundo Ebling  (2015) o adoecimento e a morte de cada indivíduo revelam os impactos 
e consequências das desigualdades sociais, econômicas e culturais.  
Essas desigualdades também atinge m a população que vive longe dos grandes centros 
urbano s, principalmente  as que tem dificuldade de acesso , como , por  exemplo,  a população 
rural.   
Os trabalhadores rurais vivem, em geral, um intenso processo de desproteção social, 
pois muitas vezes exercem at ividades laborais na informalidade, e em condições precárias de 
moradia e trabalho  (ZAVARIZZI ET AL, 20 19).   
As políticas públicas instituídas na área  social e da saúde  trazem o des afio da garantia 
da proteção e atenção integra l, onde o Sistema Único da Assistência Social (SUAS) e  o Sistema 
Único de Saúde  (SUS)  atuam . 
Segundo Duarte et al (2018) o Brasil se destaca  em relação a outros países por possuir 
um sistema público de saúde , pautado no princípio da universalidade, além da equidade e da 
integralidade .  
Segundo Campos (2018) o S istema Único de Saúde (SUS)  é a expressão concreta de uma 
história de luta pelo direito à saúde . No entanto, Costa et al (2019) explica  que o direito à saúde, 
todavia, persiste como reivindicação e luta permanente pelas populações rurais.  E tal fato, faz 
reforçar a importância d e conhecer a  população  rural, comunidades,  costumes, cultura , trabalh o, 
a realidade de saúde , o território  e contextos  existenciais.   
O território   é o fundamento do trabalho, o lugar da residência, das trocas 
materiais  e espirituais  e do exercício  da vida (SANTOS,  1999,  p. 2). 17 
 
 De acordo com Gomes  et al ( 2016) , aos contextos rurais endereça -se toda uma gama de 
discussões produzidas e produtoras de modos de existência. Mais do que o palco onde a vida 
acontece, os contextos rurais constituem -se como agenciadores de modos de vida   
E, nesse contexto , encontra -se a mulh er, trabalhadora rural, também conhecida como 
“mulher da lida ”. 
Segundo Ebling et al (2015)  o termo ‘lida’ remete às atividades rotineiras desenvolvidas 
pelas mulheres assentadas, as quais envolvem as tarefas domésticas e o trabalho rural 
(atividades de agricultura e pecuária) na busca de subsistência.   
O dicionário português ( DICIO, 2022 ) explica que a palavra “lida” também inclui o 
termo labuta que significa trabalho intenso, árduo. E, dessa forma, há de se concluir que se trata  
de uma mulher que trabalha arduamente  em sua atividade.  
 A Organização das Nações Unidas (O NU) divulgou  um Relatório do Fundo de 
População das Nações Unidas realizado em 2002 que aponta que o número de  mulhere s que 
vivem em situação de pobreza é superior ao número de  homens, assim como o número de horas 
que elas trabalham é maior  (EBLING ET AL, 2015)  
Esta pesquisa  surgiu  nesse  contexto , sob uma realidade desigual, de uma região distante, 
a partir do encontro com  trabalhadoras rurais , prestadoras de serviço no cultivo da banan a no 
município de Eldorado - São Paulo (SP) , que apresentavam condição de saúde vulnerável frente 
as demandas do cotidian o. A porta de acesso aos participantes foi a equipe da Estratégia da 
Saúde da Família (ESF)  Itapeúna ,  na A tenção  Básica (AB) , em Eldorado -SP. 
A Atenção B ásica se constituiu como o primeiro contato dos usuários com o sistema de 
saúde. Orienta -se pelos princípios da universalidade, acessibilidade (ao sistema), continuidade, 
integralidade, responsabilização, humanização, vínculo, equidade e participação  social 
(BRASIL , 2012) .  
No entanto, esses fundamentos da política só se materializam na realidade  
concreta  das famílias  se articulados  com seu cotidiano  e seu território  (JAQUES & 
LEAL, 2017) . 
Este estudo também reforça a importância d a equidade , princípio  que revela que pessoas 
e locais têm diferentes realidades. N esse sentido, os serviços de saúde precisam criar estratégia s 
para vencer as desigualdades e situações desiguais .   
De acordo com Barros et al (2016) , o acesso a serviços de saúde e equidade estão 
profundamente relacionados à capacidade de os sistemas de saúde se organizarem de modo a 18 
 
 responder adequadamente às necessidades dos cidadãos .  Entretanto,  cenários assim,  sem 
respostas  às demandas de saúde da pop ulação, persistem, principalmente em cidades do interior.  
Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  (IBGE, 2010 ), o município de 
Eldorado -SP, no Vale do Ribeira, local da pesquisa , possui cerca de 14.641 habitantes . Parte  
dessa população  ribeirinha , reside e trabalha em área rural.  Ainda entre os anos de 2015,  2019 
e 2021  o IBGE  realizou a  Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) , onde foi 
verificado que a  população brasileira  é composta por  48,2% de homens  e 51,8% de mulheres . 
Avaliou -se que cerca de 84,72% da população brasileira  vive em  áreas urbanas e 15,28%  dos 
brasileiros  vivem em  áreas rurai s (IBGE, 2021) .  
Entretanto, o município de Eldorado possui dados diferentes , sendo que a maioria  da 
população reside em área rural, demonstrando a importância das ações voltadas para essa  
população que vive, trabalha e produz em área rural.   
 Segundo Zavarizzi et al (2019), no contexto rural, existem diversos fatores distintos em 
relação a esta população, que, de uma forma ger al, apresenta baixa escolaridade e baixos 
rendimentos financeiros, dificuldades no acesso aos bens e serviços sociais, de saúde e 
comércio. Ainda ressalta que população rural é maior do que a urbana em aproximadamen te 
30% dos municípios brasileiros, chega ndo a 40% nos municípios com menos de 20 mil 
habitantes, e estima -se que, no Brasil, existam cerca de 30 milhões de trabalhadores rurais.  
Em Eldorado , o trabalho rural está vinculado ao cult ivo da banana e outras lavouras;  os 
moradores nesse território viv em da agricultura familiar e trabalham para os bananicultores da 
região.   Muitos desse s (as) trabalhadores  (as) são moradores locais, outros são migra ntes de 
outras localidades e regiões do Brasil que vieram para trabalhar nesse cultivo.   
O trabalho é um dos determinantes  da saúde e do bem -estar do(a) trabalhador(a) e de 
sua família. Além de gerar renda, que viabiliza as condições materiais de vida, tem uma 
dimensão humanizadora, e permite a inclusão social de quem trabalha, favorecendo a for mação 
de redes sociais de apoio, importantes para a saúde (BRASIL, 2018).  Mas também é um dos 
fatores que se mostr ou presente  como uma das barreiras para o cuidado  na atençã o a saúde das 
participantes dest a pesquisa.  
Para o início deste  estudo foi considerado  como fonte de informações o banco de dados 
da ESF Itapeún a:  prontuários físicos , informações do diagnó stico territorial e situacional  e 
acesso ao e -SUS.  Também se utilizou  uma prática integrativa e complementar de saúde (PICS), 19 
 
 uma fonte metodológica, considerada uma estratégia de cuidado ; a Terapia Comunitária  
Integrativa  (TCI).  
A terapia Comunitária integrativa se propõe  a ser um instrumento  de aquecimento e 
fortalecimento das relações humanas , na construção de redes de apoio social, em um mun do 
cada vez mais individualista , privatizado e conflitivo.  (BARRETO, 2008, p. 38 ). 
Segundo Rocha et al (2009)  a TCI  constitui um espaço de escuta, reflexão e troca de 
experiênc ias, criando uma teia de relações sociais  entre os participantes, na busca de soluções 
para os conflitos pessoais e familiares.  
A partir dessa metodol ogia, foi possível aproximar -se de uma realidade e fomentar 
mudanças que se efetivaram com as  descobertas que surgiram nesse espaço de cuidado .  
A pesquisa, de caráter qualitativo e interventivo, teve por objetivo a investigação 
científica, territorial de uma realidade vivenciada por trabalhadoras rurais,  mulheres da lida , no 
município de  Eldorado (SP), Vale do Ribeira . Utilizou -se a TCI como estratégia provocativa 
para a modificação  do contexto existencia l que facilitou  a identifica ção d as dificuldades  e os 
facilitadores para potenciais  mudança s.  
1.1.1.  A Mulher, Trabalhadora Rural, Sujeito e Ser Social  
No Brasil, a mulher enfrenta muitos desafios, desde a  valorização do trabalho até a 
remuneração financeira.  
Contexto e ste citado por Braga (2009) sobre as mulheres e a cultura nordestina do papel 
de submissão da mulher em cump rir tarefas , cuidar dos filhos , da casa e ser penalizadas quando 
do não cumpr imento  das tarefa s. Fato esse  modifica do com a entrada da mulher  no mercado de 
trabalho.   
O papel da mulher no contexto mundial é fruto de uma história de lutas, conquistas e 
derrotas para coexistir e garantir direitos de igualdade e respeito. Algumas mudanças na história 
política ocorreram a partir da segunda guerra m undial, como o direito ao voto, e assim 
sucessivamente com os movimentos sociais e a entrada da mulher no mercado de trabalho.  
De acordo com D`Alonso (2008), a inserção da mulher no mercado de trabalho tem sido 
acompanhada de segregações e discriminações que as colocam em condições menos favoráveis 
no campo socioprofissional.   
Ainda neste contexto , Paulilo (1987) cita que o trabalho que as mulheres realizam no 
chamado “espaço produtivo” é, no máximo, admitido como uma mera ajuda ou complemento 20 
 
 ao trabalho masculino, e é comum elas serem consideradas “ajudantes” dos maridos ou 
“esposas” de agricultor es. 
As trabalhadoras rurais são mulheres assíduas em relação ao trabalho e raramente se 
ausentam da atividade rural. Em Eldorado, quando a trabalhadora rural procura o serviço de 
saúde, seja a Unidade Básica de Saúde (UBS) ou ESF está em condição de vulner abilidade ou 
adoecimento . A procura sempre é tardia  e com várias demandas. Essas mulheres são donas de 
casa, mãe s de famílias, jovens, viúvas, algumas com idade avançada .  
São também cuidadoras, não só das crianças ou outros membros da família, mas também 
de pessoas da vizinhança e da comunidade (BRASIL,2004).  
O receio do  desemprego, do desconto salarial e da perda da cesta básica, faz  com que 
essas trabalhadoras estejam subm etidas ao vínculo empregatício, considerando -o algo 
prioritário. E m consequência disso , elas têm  menos  tempo para o cuidado de si , levantam -se 
muito cedo, arrumam os filhos, cuidam de todos os moradores da casa, faz em o alimento , as 
tarefas domésticas e vão trabalhar . 
Segundo  o Ministério da Saúde (BRASIL , 2018) , o trabalho  pode ter um efeito protetor, 
ser promotor de saúde, mas também pode causar mal -estar, sofrimento, adoecimento e morte 
dos(a s) trabalhadores  (as), aprofundar iniquidades e a vulnerabilidade das pessoas e das 
comunidades e produzir a degradação do ambiente.   
No Bairro Serrinha, área territorial pertencente a ESF  Itapeúna , local da pesquisa, cerca 
de 40% das mulheres são responsáveis pelo sustento da cas a e vivem do trabalho rural.  
Segundo Pinto  et al (2013) as  mulheres, além de trabalharem no meio rural para o auxílio 
na renda familiar, enfrentam a dura “jornada dupla”, pois dedicam em média o dobro do tempo 
que os homens nos afazeres domésticos e reconhecem seu trabalho rural apenas como uma 
ajuda a seus compa nheiros . 
Além  de trabalhar em jornadas duplas , as trabalhadoras rurais  da região  do Vale do 
Ribeira , convive m com exigência s e somatória de responsabilidades  que contribuem para um 
esvaziamento de forças  e/ou resistência  (desânimo, cansaço , impotência ), interferindo na sua 
condição de saúde.   Normalmente a mulher tem hábitos preventivos ; pelo menos , em Eldorado,  
são a maioria a frequentar os serviços de saúde, mas esse comportamento  não se aplica  mulher 
da lida de Itapeúna. A procura  aos serviços de saúde  pela trabalhadora  rural  na maioria das 
vezes é  tardia  e se dá na condição de adoecimento  e/ou necessidade de intervenç ão. Essa 21 
 
 condição é evidenciada n o atendimento , quando  se constata uma dificuldade ou limitação no 
desempenho da função.  
 Nos atendimentos enfatizam  a necessidade de descans o e a busca por um ambiente com 
menos sobrecarga. As queixas trazidas por elas n os serviços da  APS, geralmente estão 
relacionadas ao aumento da pressão arterial, dermatites na pele, dores na coluna, complicações 
urinárias, aumento dos valores glicêmicos e questões sexuais. Outros fatores estão relacionados 
ao estado emocional, descrito s como estresse, medo, angústia e ansiedade desenca deadas  por 
cobranças, doença na família , separação etc. Essa informação trazida pelas trabalhadoras rurais 
contribuiu para repensar sobre possíveis ações preventivas e de promoção da saúde para além 
da prevenção de agravos.  
Vosgerau (2012) cita que as dimensões afetivas e emocionais são preponderantes para 
a qualidade de vida em geral, já que envolvem e se relacionam com diversas facetas do bem -
estar, sejam elas físicas e mentais, como também materiais, existenciais e espirituais.  
Conforme P into (2010), no Brasil, não existem instâncias que tornem todos os seus 
cidadãos e cidadãs iguais em direitos e deveres de fato. Essa afirmação reforça o quanto ainda 
é necessário lutar, principalmente em cidades menos desenvolvidas, por direitos aos quais  a 
mulher ainda não tem amplo acesso.  
Em Eldorado existe pouca diferença populacional entre homens e mulheres  e, de acordo 
com o diagn óstico territorial da ESF Itapeúna , as mulheres  trabalham para auxiliar na renda 
familiar . 
Nesse papel de cuidadora , protetora  e responsável pelas  pessoas em seu núcleo familiar, 
a mulher trabalhadora rural nega a si mesma o direito ao cuidado, estando exposta a situações 
adversas.   
 Segundo Zavarizzi et al (2019), na agricultura, encontram -se ocupações perigosas para 
os trabalhadores, não somente pela utilização de ferramentas, máquinas e agrotóxicos, mas 
especialmente pela exigência de grandes esforços físicos no desempenho das atividades.  
 Neste contexto, observa -se uma história de resistênci a da trabalhadora n a busca pelo 
cuidado, revelada pela condição de cronicidade dos casos, resultado de algo não tratado 
corretamente ou tratado tardiamente .   
As queixas expostas correspondem com as evidências clínicas e as questões emocionais 
aumentam a condição de vulnerabilidade  e risco dessas mulheres. N os atendimentos  realizad os 
pela equipe da ESF Itapeúna , a maioria demonstrava  satisfação na abordagem , mas também 
frustração quan do era necessário referenciar para outro s serviço s de saúde .  A falta de tra nsporte 22 
 
 público , a dificuldade de acesso  e o pouco recurso financeiro , faz com que não deem 
continuidade ao tratamento.  
São extremamente cobradas quanto ao trabalho e dão prioridade ao serviço, em 
detrimento de sua condição de saúde. Esta realidade da trabalhadora rural não é exclusiva da 
região do Vale do Ribeira, e sim ocorre em grande parte do território brasileiro. Ressalta -se que 
mesmo diante de tantos desafios a trabalhadora rural demonstra resiliência, consegu e se adaptar 
as dificuldades e encontra força na família , na fé  e nas relações de pertencimento para dar conta 
de suas atividades .  
No Brasil observa -se que a mulher vem lutando por políticas públicas inclusivas e, no 
SUS, a gar antia desse direito pode se dar através do acesso a APS.   
Destaca -se, nesse contexto, o compromisso da Política Nacional de Ate nção Integral a 
Saúde da Mulher -PNAISM  (BRASIL, 2004) , em implementar ações de saúde que possam 
contribuir para a garantia de direitos humanos das mulheres, que reduzam a morbimortalidade 
por causas evitáveis . Contudo , é importante a efetivação das ações  de prevenção, redução de 
danos, promoção e reabilitação  da saúde.    
1.1.2. O SUS no Município de Eldorado -SP 
O Vale do Ribeira é uma região compreendida entre as regiões sul do Estado de São 
Paulo e leste do Estado do Paraná, que compreende 30 municípios (ZAVARAZZI  et al, 2019).   
Nessa região predomina as comunidades caiçaras, indígenas, caboclas, de pescadores e de 
pequenos produtores rurai s. Compartilham o espaço com 26 comunidades  quilombolas 
reconhecidas , sendo o maior número de comunidades remanescentes de quilombos em todo o 
Estado de São Paulo . Entre os municípios do Vale do Ribeira, Eldorado -SP, tem particular 
importância devido à sua localização geográfic a.  Está entre os municípios com maior extensão 
territorial  ficando em quarto lugar no Estado  São Paulo . Possui cerca de 1. 654.256  Km² de área 
e 70% está coberta por mata atlântica. Apresenta algumas peculiaridades da própria região, foi 
berço de artistas e artesãos como da escritora (poetisa) Francisca Julia Cesar Munster e local de 
residência da família do Ex -presidente da República.  
 
FIGURA.  1 Cidade de Eldorado  23 
 
  
Fonte:  Prefeitura Municipal de Eldorado. Acervo Público.  
www.eldorado.sp.gov.br  
 
O município possui mais de 70 bairros , sendo a maioria situado  na zon a rural . Segundo 
o Instituto de Terras do Estado de São Paulo  (ITESP, 2016), Eldorado  tem 15 comunidades 
quilombolas, dessas, 11 reconhecidas, u ma em estudo, uma apontada para reconhecimento  e 
duas em solicitação de reconhecimento. Em 2010 a cidade recebeu o assentamento da aldeia 
indígena no Bairro Takuari, com cerca de 10 4 famílias. Um municí pio  históric o e cultural mente  
privilegiad o com comunidades quilombo las, indígenas , rurais e  ribeirinh as. Destaca -se que a 
maioria populacional é do sexo masculino  com predomínio populacional da cor preta e parda , 
conforme dados do IBGE (2010).  
FIGURA 2.  Censo Populacional : cor, sexo e faixa etária  
 
Fonte:  IBGE, 2010. Site. www.ibge.gov.b r 
24 
 
  
A região do Vale do Ribeira tem sofrido  com as enchentes  há muitos anos , a maioria da 
população reside as margens do Rio Ribeira . Além disso , existem  barrage ns em outras regiões 
que afetam as cidade s quando abertas  as comportas. Algo importante de salientar é que em 1997 
ocorreu uma das maiores enchentes no município  de Eldorado  que culminou na destruição d e 
uma ponte que dava acesso a outro s município s.  Esse período foi declarado calamidade pública , 
situação que exigiu grande esforço  dos serviços de defesa e da área da saúde.  
A organização dos serviços de saúde dessa região  enfrenta vários desafios  e o “acesso” 
está nessa lista , sendo uma das maiores barreiras da população  rural  ter acesso a serviços de 
bens e consumo. Por ser uma região com ampla  extensão territorial  e baixo investi mento  em 
transporte público , muitos são privados de ir e vir conforme suas necessidades .  A Rede de 
Atenção à Saúde  (RAS ) do município  é composta por serviços que oferecem atenção  em nível 
primário.  A atenção  em nível  secund ário e terci ário são realizados pelos Hospitais de 
Referência da região, podendo ser no município de  Pariq uera-Açú-SP (Hospital Regional L 
Bevilaqua  - HRLB) ou no município de Registro -SP (Hospital Regional de Registro -HRR e 
Hospital São João - HSJ).  
De acordo com a demanda , pode m ser referenciados  para outras regiões do Estado ; nessa  
articulação está o Departamento Regional de Saúde (DRSXII) de Registro  que dá apoio aos 
municípios do Vale do Ribeira . A organização dos serviços de saúde de Eldorado se apresenta 
de acordo com a s tabela s abaixo.  
 
TABELA 1. Estrutura  Organizacionla da Rede de Atenção a Saúde  de Eldorado  
 
✓ Departamento de Saúde – 
Administrativo, 
Faturamento/TI e 
Ouvidoria . ✓ Serviço de Especialidade 
(Multiprofissionais) . 
✓ Vigilância em Saúde – Vig. 
Sanitária, Vig. 
Epidemiológica e Setor 
Zoonose  ✓ CAPS I  
 
✓ Central de Agendamento  e 
Regulação via CROSS e ✓ Unidade Básica de Saúde  
 A Estrutura Organizacional do Sistema Municipal de Saúde  
Eldorado/SP  25 
 
 Transporte Sanitário.  
✓ Conselho Municipal de 
Saúde  
 5 Equipes Estrat égia Saúde da 
Família ( Cerejeiras, Colibri, 
Esperança, Flamboyant e Ipê)  
✓ Pronto Atendimento  ✓ Posto Atendimento Rural 
(PAR)  Quadro  Vergueiro  
✓ Farmácia Municipal  ✓ Pólo da Academia da  
Saúde   
Fonte : Autora. Pesquisa de Campo , 2020 -2022.  
TABELA 2. Cadastro  Nacional do Estabelecimentos  de Saúde  (CNES) de Eldorado  e População estimada 
(2021) 
SCNES  Unidade de Saúde  População  
estimada  
7804768  ESF Cerejeiras  
(Indígena/Rural/Ribeirinho)   
População Indígena aproximadamente 100 
pessoas e 24 famílias na Aldeia Taquari  1.403  
2041359  ESF Colibri (Ribeirinhos/Rural)  1.990  
7800398  ESF Esperança (Rural/Urbana)  2.151  
2093057  ESF Flamboyant (Quilombos/Ribeirinhos)  1.892  
2041367  UBS Centro  
eAB - Equipe de Atenção Básica (Urbana)  6.305  
2041367  ESF Ypê  1.200  
2041340  Posto Atendimento Rura l (PAR)   Quadro 
Vergueiro  (Cobe rtura dada  pela ESF 
Cerejeiras)  -- 
6398456  Departamento Municipal de Saúde  -- 
0216402  CAPS I Tecendo Redes  -- 
7307519  Centro de reabilitação e especialidades  -- 
2093022  Pronto Atendimento  -- 
Fonte: Autora. Pesquisa de Campo, 2020 -2022.  
 
Em 2021 , ocorre u modificações na gestão de saúde  que, por sua vez, no intuito de  
ampliar a assistência ,  subdividi u as equipes existentes criando  outras equipes de ESF . Em 
dezembro  de 2021  essas novas equipes  foram cadastradas (SCNES)  passando de 5 unidades 
de ESF para 8 unidades . 
TABELA 3. Unidades de Saúde  da Família de Eldorado  
Unidades Saúde da familia Eldorado (2021)  26 
 
  
✓ 1.Unidade PSF I Flamboyant  
✓ 2.Unidade ESF II Colibr i 
✓ 3.Unidade ESF III Esperança  
✓ 4.Unidade ESF IV Cerejeiras  
✓ 5.Unidade ESF V Ipê  
✓ 6.ESF VI Itapeuna  (*anteriormente Colibri)  
✓ 7.ESF VII Batatal  (*anteriormente Flamboyant)  
✓ 8.ESF VIII Quilombos  (*anteri ormen te Fla mboyant ) 
Fonte: Autora. Pesquisa de Campo, 2020 -2022.  
 
A UBS está localizada na zona urbana, sendo suporte para todas as equipes, urbanas e 
rurais. A equipe da ESF Cerejeiras atende área urbana e rural, e em seu território se encontra o 
assentamento da Aldeia indígena Takuari e Quilombo do Abobral. A ESF Colib ri que foi 
subdividida  com a ESF Itapeúna, possui um território totalmente rural, povoado por moradores 
de fazendas , sitiantes  que vivem da agricultura , principalmente da bananicultura. A equipe da 
ESF Esperança  (urbana e rural) , possui maior número  de cadastro de usuários. A ESF 
Flamboyant , também subdividida com a ESF Batatal e ESF Quilombos  (Rura is), possu em uma 
área que abrange  8 comunidades dessas 7 são quilombolas . A ESF Ipê (urbana ) com base no 
prédio da UBS atende os moradores da cidade . Importante ressaltar que todas as equipes  
possuem déficit de  Agente Comunitários de Saúde . 
A ESF  Itapeúna , área em que trabalh ei e que é o campo dest a pesquisa, possui cerca de 
1.200 habitantes e as pessoas dessa região vivem da lavoura, possuem baix a renda, muitas são 
benefici árias do Programa Bolsa Família  (Auxílio Brasil) .  
A equipe de saúde da ESF Itapeúna  atende o Distrito de  Itapeúna  e os Bairros : Serrinha , 
Morro Preto  e as doze (12) fazendas da região.  As visitas domiciliares são realizadas uma vez 
por semana, mas, somente , quando  o Departamento de Saúde disponibiliza um carro para 
equipe . Nesse território existem locais de moradia que podem chegar a até 30 quilômetros de 
distância da base da ESF.   
A equipe de saúde atende os usuários diariamente , numa base fixa na unidade da ESF 
em Itapeúna. A equipe é composta por uma enfermeira, uma técn ica de enfermagem, uma 
médica ,  três agentes comunitários de saúde (ACS) e uma recepcionista .  O atendimento médico 
ocorre 2 vezes por semana , porque esse profissional atua em duas  equip es. A unidade da ESF  
não disponibiliza de carro próprio, sendo este um dos fatores desafiadores da assistência. O 27 
 
 território é amplo, geograficamente extenso, estradas sem pavimentação, com população de 
baixa renda e os recursos são precários.  
Na zona rural a assistência nem sempre é imediata e quanto mais tempo se leva para 
acessar a demanda, mais prejudicial pode ser a espera. Nos vários  acidentes de trabalho 
atendimentos  na ESF na zona rural  tem relação com a atividade física  (carpi ção, roça do, 
desbast e) e manuseio de equipamentos.  Os efeitos  negativos na saúde determinados pelo 
trabalho são geralmente expressos nos acidentes e nas doenças relacionadas ao trabalho, que 
aparecem como demanda dos(as) usuários(as) nos diversos pontos da rede, cujas principais 
portas de ent rada são a AB e as redes de urgência e emergência (BRASIL, 2018 ). No municio 
de Eldorado a maioria desses acidentes adentram as portas d o Pronto Atendiment o e, na maioria 
das vezes , são resultado do trabalho  no cultivo da banana. O(a) trabalhador(a) rural utiliza 
equipamentos que exigem força e destrez a física, podendo estar exposto(a)  a produtos químicos 
e equipamentos  perfuro -cortantes  (penado, enxada, foice etc.) , situaç ões que favorece m o risco , 
aumentando sua gravidade . 
Em Eldorado a população rural tem maior dificuldade de acesso à área urbana, por falta 
do transporte público , uma realidade vivenciada pelos moradores há mais de 20 anos . Essa 
condição precária , veio a piorar com a pandemia do coronavírus (Co vid-19). Há mais de dois 
anos, mesmo depois dos picos da pandemia , permanece o enfrentamento e combate ao vírus.  
Fatores que exigiram o isolamento , distanciamento social, as perdas de entes queridos  e 
desemprego, contribuíram para vulnerabilidade física, mental e espiritual desses indivíduos.  
 O prejuízo causado por tal condição resultou no afastamento de trabalhadores dos seus 
postos de trabalho, aumento da vulnerabilidade social e de saúde dessas pessoas.  
Ao iniciar o trabalho nesse  território em junho de 2021 como enfermeira da ESF  Colibri  
(atualmente ESF Itapeúna ), uma das primeiras iniciativas realizada s foi o mapeamento do 
território , seguido da construção do diagnóstico situacional, possibilitando  a criação de um 
cronograma de ações voltado à s linhas de cuidado. Nesse levantamento foi evidenciado dois 
pontos importantes: pessoas idosas com doenças crônicas que agudizavam e mulheres, 
trabalhadoras rurais que chegavam tardiamente (adoecidas) aos serviços de saúde . As duas 
realidades  demonstra vam a urgência do trabalho pre ventivo  nesse território.  
Nas reuniões de planejamento da equipe já havia uma discussão sobre a criação de um 
espaço de acolhida em roda de conversa. E diante da realidade vulnerável dessas mulheres, foi 
proposto  utilizar uma estratégia de cuidado que pudesse auxiliar  na melhoria da condiç ão de 
saúde dessa população , criando  oportunidade  para implantação  de um veículo de comunicação 28 
 
 e informação para pr áticas preventivas.  Essa tomada de decisão se deu  a partir d as discussões 
sobre saúde -doença  e co mo o trabalho de p revenção e promoção da saúde  poderia ser 
disseminado num espaço de cuidado, pensando na metodologia da T erapia Comunitária 
Integrativa . 
A procura de  recursos  e estratégias para melhorar a realidade de saúde do território  da 
ESF Itapeúna impulsionou a  equipe a procurar  a gestão  de saúde do município  para suporte . A 
situação de saúde envolve diversos asp ectos da vida, como a relação com o meio ambiente, o 
lazer, a alimentação e as condições de trabalho , moradia e renda (BRASIL, 2004 ). 
E diante desses aspectos é necessário um conjunto de ações e serviços  que envolv am 
uma Rede  comprometida . Em Eldorado , a Gestão Pública e o  Departamento Municipal de 
Saúde têm como  responsabilidade planejar a Política de Saúde local que contemple  a melhoria 
da qualidade de vida e saúde da  população. Nesse arcabouço de planejamento está a proposta 
da criação da Secretaria da Saúde no município , umas das aquis ições que “poderia ” fortalecer 
a autonomia  e protagonismo das ações e serviços d essa área.  
Dificuldades como a inexistência do cargo de coordenador, reforma de prédios , falta de 
carros para os serviços de saúde, aquisição de equipamentos, licitações, dificuldade com 
recursos humanos (RH ), impactam diretamente na efetividade  do planejamento  e na execução 
das ações . 
O Conselho Municipal de Saúde tem participação nessa gestão como fiscalizador , mas 
atua de forma fragmentada  sem a presença efetiva dos conselheiros . A falta de conhecimento 
na íntegra do papel do  conselheiro  e do controle social  colaboram para  o enfraquecimento do 
grupo.   
 
1.1.3. A Pandemia e as Comunidades Rurais  
Em 2020, com a chegada da pandemia d e COVID -19 no Brasil, Estados e Municípios 
se organizaram para o enfrentamento ao vírus  e, nesse contexto , estava o desafio da garantia da 
saúde do trabalhador (LIMA & KINKER, 20 20). Essa situação de pandemia  dava início  a um 
grande desafio : o de garantir a saúde da população  e do s trabalhador es na prestação da 
assistência.  A notícia de um vírus circulante ressoou a princípio como algo distante da realidade 
de uma cidade do interior.  
Mas em abril de 2020, com o óbito da primeira pessoa no município, isso tomou uma 
nova proporção. A cidade entrou em alerta, o impacto de tal condição começou a afetar a 
população rural, modificando drasticamente hábitos e costumes. Segundo Malta (2020)  29 
 
 Algumas pessoas ainda demonstravam resistência em aderir aos cuidados preventivos, mas essa 
ideia foi se modificando com o aparecimento de pesso as infectadas pelo vírus. A dificuldade 
de acesso, o adoecimento das pessoas, e os primeiros óbitos, desencadearam na população um 
estado de medo, favorecendo o cumprimento das medidas sanitárias preconizadas. Essa 
experiência possibilitou  uma nova visão sobre as políticas e os desafios para a assistência no 
município, principalmente em relação à saúde da família.  
O Departamento Municipal de Saúde em Eldorado, conjuntamente com outros setores 
representantes da sociedade , se reuniu e criou o  Comitê de Enfrentamento e Combate à Covid -
19. Algumas modificações foram realizadas, na UBS se instalou a tenda da Covid, o Pronto 
Atendimento (PA) passou a atender prioritariamente casos com classificação de risco de maior 
gravidade. As equipes de ESF se  mantiveram no território até certo período, depois 
centralizaram seus atendimentos na área urbana. Com o aumento dos números de casos na zona 
rural, as equip es de ESF retornaram ao territór io, para assistência  in loco.  
A disseminação do vírus nas comunida des rurais ocorreu devido ao aumento da 
circulação de pessoas da área rural na área urbana, principalmente em dias de pagamento de 
benefícios do governo. O recebimento de pessoas  (visita)  de fora do município (parentes, 
amigos) também foi outro fator que a ssociado ao não  uso de máscaras favoreceu a exposição  
ao vírus . O resultado foi o aumento de pessoas afastadas de seus postos de trabalho, aumento 
dos gastos financeiros, fragilidade nas condições de subsistência, aumento da violência 
doméstica e adoecimento.  
Segundo Malta & Gracie (2020 )  a adoção bem -sucedida de r estrição social como 
medida de Saúde Pública tr ouxe  comprovados benefícios à redução da taxa de transmissão da 
COVID -19; entretanto, efeitos negativos, associados a essa restrição, poderão ter consequências 
para a saúde, no médio e longo prazo . 
Com a mudança d e fase e início da vacinação em janeiro de 2021, o município iniciou 
uma nova perspectiva de retomada da normalidade.  
Em fevereiro (2021) as comunidades quilombolas foram as primeiras a receber as 
vacinas conforme estipulado pelo Ministério da Saúde . A testagem rápida e o trabalho de 
conscientização sobre as medidas sanitárias para os usuários contribuíram para o trabalho de 
prevenção no município. Outro dado importante foi o envolvimento das comunidades rurais na 
confecção de másc aras, algo essencial para aqueles em condição de vulnerabilidade.  
Destaca -se que a população Eldoradense em grande parte  tomou consciência da 
importância das medidas sanitária s, mesmo frente a informações contrárias divulgadas em redes 
sociais  e por pesso as com representatividade  política . 30 
 
  
1.1.4. Políticas e Práticas de Saúde Significativas Para a Mulher Trabalhadora Rural.  
            Esta pesquisa fundamentou -se tendo como pano de fundo  as Políticas  Públicas  voltad as 
a saúde da mulher , considerando seu território,  família, trabalho , saúde e  vivência . Buscou -se 
referência s que descreve ssem as mudanças ocorridas nas Políticas  Públicas voltadas a saúde da 
mulher e estratégias para melhoria da condição de saúde . 
Tal investigação descobriu  alguns direcionamentos das Políticas que  tem como 
fundamentos a  promoção, prevenção, proteção, diagnóstico, tratamento, reabilitação, redução 
de danos, cuidados paliativos e vigilância em saúd e.   
Nesse caminho foi necessário  repensar práticas , partindo  da compreensão de que a saúde 
possui múltiplos determinantes e condicionantes . E que, segundo  a Política Nacional de 
Atenção Básica  - PNAB   (BRASIL, 2017)  cabe a APS a busca de estratégias e ferramentas que 
possam  auxiliar a população frente as suas demandas de saúde.   
Muitas mudanças ocorreram ao longo dos anos em  termos de tecnologias,  dentre es tas: 
as tecnologias leves , leve  duras e duras , onde as leves p odem ser consideradas  recurso s para 
alcançar pessoas  e comunidades . As leves  podem ser  desenvolvidas em e spaços que promovem  
encontros , interação , intervenção  e construção coletivas, sem exigência de grandes  
investimentos financeiros .  
Segundo Merhy & Onocko (1997) a tecnologia leve refere -se as tecnologias de relações 
do tipo produção de vínculo, autonomização, acolhimento, como uma forma de desenvolver 
processos de trabalho.  
            E, nesse contexto,   a  PNAB (BRASIL, 2017)   destaca que a AB  tem que atuar na busca 
da alta resolutividade  e capacidade clínica e de cuidado incorpor ando  tecnologias leves, leve 
duras e duras ,  além da articulação com outros pontos da RAS . 
Importante ressaltar  que, nesse aprofundamento teórico , foi verificado que os recursos 
dirigidos  a uma pessoa ou coletividade precisa fazer  sentido , sendo fundamental conhecer  a 
epidemiologia  e especificidade  de cada região : território , comunidade, cultura e  sujeitos nesse  
contexto.   
Em alguns municípios do Vale do Ribeira  as Práticas Integrativas e Complementares de 
Saúde  foram instituídas  como estratégia de cuidado , prevenção e promoção de saúde . Essas 
PICS  chegaram  à região trazida s por profissionais com  a devida  formação e outros formad os 
por cursos ofertados pelo SUS .  
O propósito da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares de Saúde  
(PNPICS) e de ou tras Políticas  Públicas está na  possibilidade d e produzir saúde para diferentes 31 
 
 públicos e  em diferentes regiões do País.                      
 A Atenção  Primária  a Saúde (APS) , tem papel importante no  desenvolvimento de ações  
voltadas a população, s endo  considerada na PNAB como a principal porta de entrada  e centro 
de comunicação entre pessoas e serviços.  Esse dado evidencia a importância de se efetivar o 
trabalho de prevenção e promoção da saúde  na APS . Podemos afirmar que as Políticas  
disponibilizadas no SUS nos guiam frente a tomadas de decisões e na criação de novos modus 
operan di, para trabalharmos na perspectiva  de mudança s.  
Esta pesquisa considerou essa realidade  e o esforço da equipe da ESF em criar 
estratégias  para diminuir a distância, fortalecer o v ínculo e ampliar o cuidado .  
De fato , podemos concluir que  a saúde e sua garantia estão  alicerçadas  nos princípios 
de participação e co rresponsabilização por parte de atores essenciais: gestor , trabalhador , 
usuário  e o controle social,  mas estes precisam ter interesse s comuns voltados à  melhoria da 
condição de saúde da população onde estas residem.  
A Política  Nacional de Atenção Integral a  Saúde da Mulher  (PNAISM)  foi uma 
conquista, objeto de reivindicação de  mulheres  e movimentos sociais  por melhoria e garantia 
de direitos.  Importante ressaltar que na linha  do tempo  as conquistas foram significativas , visto 
que a mulher na  sociedade  era restrita de direitos.   
Na análise  da história , as políticas voltadas a saúde da mulher tinham  como  ponto central 
a assistência à gravidez e ao parto , desconsiderando os demais ciclos de vida . Com a criação do 
Programa de Assistência Integral à Saúde da Mulher  e posteriormente a Política Nacional , essa 
realidade  começou a mudar .  Na figura da linha do tempo é possí vel observar as mudanças 
ocorridas para melhorar a assistência à saúde da mulher . 
 
FIGURA 3. Linha do Tempo conquistas  da saúde da mulher  
 
Fonte:  Autora.  
32 
 
  
Em 1984, o Ministério da Saúde elaborou o Programa de Assistência Integral à Saúde 
da Mulher  (PAISM), marcando, sobretudo, uma ruptura conceitual com os princípios 
norteadores da política de saúde das mulheres e os critérios para eleição de prioridades neste 
campo (BRASIL, 2004) . Importante ressaltar que esse programa ganhou força com a 
implantaç ão do Programa da Saúde da Família  em 1994 .  
O processo de implantação e implementação do PAISM apresenta especificidades no 
período de 1984 a 1989 e na década de 1990, sendo influenciado, a partir da proposição do 
SUS, pelas características da nova política de saúde, pelo processo de municipalização e 
principalmente pela reorganização da atenção básica, por meio da estratégia do Programa Saúde 
da Família ( BRASIL, 2004 ). 
Nas décadas de 1930, 1950 e 1970 os  programa s não consideravam a mulher como 
sujeito  em sua  singular idade  e subjetiv idade , mas como ser biológico , com papel social e 
responsabilidades  atribuídas como a s dos afazeres domésticos , ser mãe e esposa .  
As mudanças começa ram a partir de movimentos sociais , movimentos feministas  que 
consideravam a mulher como sujeito de direitos . Uma nova era se inicia,  e nela, o desafio d a 
melhoria das condições de saúde  da mulher  em todos os ciclos de vida . A PNAISM  foi 
instituíd a: 
                                         [...] num enfoque de gênero, a integralidade e a promoção da saúde como 
princípios norteadores e busca consolidar os avanços no campo dos direitos 
sexuais e reprodutivos, com ênfase na melhoria da atenção obstétrica , no 
planejamento familiar, na atenção ao abortamento inseguro e no combate à 
violência doméstica e sexual. Agrega, também, a prevenção e o tratamento de 
mulheres vivendo com HIV/aids e as portadoras de doenças crônicas não 
transmissíveis e de câncer ginec ológico. Além disso, amplia as ações para 
grupos historicamente alijados das políticas públicas, nas suas especificidades 
e necessidades  (BRASIL, 2004,  p.5) 
 
Essa Política r essalta  vários fatores que  afetam  a saúde da mulher no Brasil , sendo  um 
destes , o perfil epidemiológico , que varia de  uma região  para a outra . 
Destaca pontos importantes  e de intervenção  para melhoria da condição de saúde da 
mulher, dentr e est as: morte materna, precariedade da atenção obstétrica,  abortamento em 
condições de risco,  precariedade da  assistência em anticoncepção, DST/HIV/Aids, violência 
doméstica e sexual .  
Ainda nesse contexto , chama a atenção para a saúde da mulher  o cuidado  na 
adolescência , no climatério/menopausa,  a saúde mental e de gêner o, doenças -crônico -
degenerativas  e câncer ginecológico , saúde das mulheres lésbicas, negras,  indígenas , das 33 
 
 residentes e trabalhadoras na área rural  e das em situação prisional .  
Quanto a saúde das mulheres  residentes e trabalhadoras na área rural , os determinantes 
têm especificidades da própria condição  ou região.  
As condições de saúde da população rural são determinadas por especificidades 
relacionadas ao ritmo de trabalho sazonal, aos processos de mobilidade espacial dos 
acampamentos e assentamentos, à baixa escolaridade, à pobreza, às situações de violência e às 
relações de trabalho e de gênero que contribuem para tornar os trabalhadores rurais mais 
vulneráveis às enfermidades  (BRASIL,  2004) .  
Segundo a PNAISM ( BRASI, 2004)  a humanização e a qualidade da atenção em saúde 
são condições essenciais para que as ações de saúde se traduzam na resolução dos problemas 
identificados, na satisfação das usuárias, no fortalecimento da capacidade da s mulheres frente 
à identificação de suas demandas, no reconhecimento e reivindicação de seus direitos e na 
promoção do autocuidado .  
Traz ainda  informaç ões importante s sobre como  desenvolver o cuidado , respeitando o 
sujeito , suas demandas  e especificidades.  
As histórias das mulheres na busca pelos serviços de saúde expressam discriminação, 
frustrações e violações dos direitos e aparecem como fonte de tensão e mal -estar psíquico -
físico. Por essa razão, a humanização e a qualidade da atenção implicam na promoção, 
reconhecimento, e respeito aos seus direitos humanos, dentro de um marco ético que garanta a 
saúde integral e seu bem -estar ( BRASIL , 2004 ). 
Reforç a-se ainda  a proposta da Política  Nacional de Humanização (PNH) que orienta 
métodos acolhedores, escuta qualificada , construção coletiva e  direcionamento responsáv el. 
Humanizar se traduz, então, como inclusão das diferenças nos processos de gestão e de 
cuidado. Tais mudanças são construídas não por uma pessoa ou grupo isolado, mas de forma 
coletiva e compartilhada. Incluir para estimular a produção de novos modos de cuidar e novas 
formas de organizar o trabalho  (BRASIL, 2013) . 
Em 20 11, através  da Portaria nº 1.459 , foi instituída a Rede Cegonha  (RC) , uma 
rede temática cuj a finalidade  está na garantia d os direitos a saúde da mulhe r. Os componentes 
dessa RC visam  o pré -natal, parto  e nascimento , puerpério  e atenção à saúde da criança , e 
sistemas logísticos:  transporte  sanitário  e regulação.  De acordo com a Ministério da Saúde essa 
Rede temática;  
                                         [...] instituída  no âmbito do Sistema Único  de Saúde, consiste numa rede de 
cuidados que visa assegurar à mulher o direito ao planejamento reprodutivo e 
à atenção humanizada à  gravidez, ao parto e ao puerpério, bem como à criança 
o direito ao nascimento seguro e ao crescimento e ao desenvolvimento 34 
 
 saudáveis, denominada Rede Cegonha  (BRASIL,  2011 ). 
 
Outras portarias surgiram,  e em abril de 2022 instituiu -se a Rede de Atenção 
Materno e Infantil  (RAMI)  com o objetivo de maior expansão em  serviços e ações,  
consequentemente com  maior investimento financeiros voltados  a saúde da mulher . Entretanto,  
verifica -se retrocessos no que se considera avanços a saúde da mulher , pois desconsidera -se 
questões intrínsecas da mulher : sua singularidade, subjetividade, cultura  (lugar de 
pertencimento  e identidade ), escolhas e espaço de participação ativa  nas construções políticas  
e  sociais  deste país.  
Um aspecto  relevante são os movimentos instituídos e que potencializam as ações 
de saúde  (promoção, prevenção, diagnóstico, tratamento e reabilitação) . Nesse sentido, o  
outubro  Rosa se estabeleceu como importante  movimento  que incutiu na sociedade o papel de 
comprometimento  com a saúde da mulher.  Iniciado nos Estados Unidos na década de 1990, 
chegando ao Brasil timidamente por volta de 2002, a campanha ganhou força a  partir de 2008 , 
com o envolvimento da sociedade civil e demais representatividades.  
No Brasil , em várias  regiões do pa ís, municípios entende m a campanha do Outubro  
Rosa como a oportunidade para acessar  as mulhere s de difícil acesso , principalmente as de 
maio r propensão ao adoecimento.  A ação se  fundamenta na importância da prevenção, onde  é 
possível  trabalhar conscientização  coletiva , principalmente  para aqueles vinculados a um 
trabalho . Nesse sentido,  empregador e  empregado  podem exercer  papel de corresponsabilização 
sobre seu cuidado .  
Em Eldorado , as campanhas favorecem as ações em saúde  (exames preventivos, 
diagnóstico e tratamento precoce ), quando ocorre  um maior  investimento  financeiro em 
equipamentos , RH e  logística que viabilizam  o acesso as áreas mais distantes  e populações  
vulneráveis . Entretanto , essas ações deveriam ser incentivadas e executadas nos 12 meses do 
ano, de acordo com a realidade da região.  
Segundo Rafagnin  & Rafagnin   (2020 ), a construção do campo de saúde do trabalhador 
no contexto brasileiro é anterior a homologação da P olítica Nacional da Saúde  do Trabalhador 
e Trabalhadora  de 2012. I sso porque, desde o ano de 1991, o Ministério da Saúde buscava 
articular uma proposta que garantisse resultados efetivos .  
Com  a instituição da  Política  Nacional  voltada ao trabalhador em 2012, a classe  
trabalhadora ganh ou força no sentido de fazer valer os seus direitos .  Mas garantir  a efetivação 
da Política Nacional de Saúde do Trabalhador e Trabalhadora (PNSTT) seria um desafio  para 
a realidade brasileira.   35 
 
 Estão sobre a proteção dessa Política todos  os trabalhadores, homens e mulheres, 
independentemente de sua localização, urbana ou rural, de sua forma de inserção no mercado 
de trabalho, formal ou informal, de seu vínculo empregatício, público ou privado, as salariado, 
autônomo, avulso, temporário, cooperativados, aprendiz, estagiário, doméstico, aposentado ou 
desempre gado . O trabalho de acordo com a Portaria nº 1.823 /2012  da PNSTT é considerado  a 
relação entre o homem e a natureza para atender suas necessidades ; dessa forma , tem como  
proposta  em seu artigo 2º ;  
( )... definir os princípios, as diretrizes e as estratégias a serem 
observados pelas três esferas de gestão do Sistema Único de Saúde 
(SUS), para o desenvolvimento da atenção integral à saúde do 
trabalhador, com ênfase na vigilância, visando a promoção e a proteção 
da saúde dos trabalhadores e a redução da morbimortalidade decorrente 
dos modelos de desenvolvimento e dos processos p rodutivos  (BRASIL, 
2012)  
 
            Utiliza como estratégia  a integração das vigilâncias , estruturação das Redes de Atenção , 
estímulo  a participação da comunidade , controle social,  capacitação d os recursos humanos,  
estudos , pesquisas e análise  de perfil produtivo . No âmbito da AB, busca reconhecer as 
atividades produtivas  no território , busca conhecer o perfil do trabalhador , os riscos e impactos 
a saúde  e identificar sua rede de apoio .  
Nesse sentido, visa a inclusão de grupos em maior vulnerabilidade , identifica problemas  
de saúd e, sua relação com o trabalho , notifica agravos  e, se necessário , articula -se com outras 
redes.  A transversalidade das  ações na s perspectivas  intrasetorial  e intersetorial é uma das ações 
da AB , ao qual  visa o suporte , articulação  em rede,  a solução de problemas  promovendo o 
cuidado.  
A Rede de Atenção Nacional a Saúde do Trabalhador ( RENAST ), regulamentada pela 
Portaria 2.728/GM é estabelecida a partir da integração das ações transversais , desde a gestão , 
informação, definição e integração  das ações de vigilância e assistência nos níveis de atenção  
do SUS . A RENAST é composta pelo CEREST e SINAN -NET.  
Os Centros Estaduais e Regionais de Referência em Saúde do Trabalhador (CEREST)  
realizam ações de promoção , prevenção, vigilância,  assistência e reabilitação  em saúde para 
todos os trabalhadores . O Sistema de informação de Agravos  e Notificação (SINAN -NET ) é 
uma Rede de  sentinelas de média e alta complexidade que diagnostica os agravos a saúde do 
trabalhador e realiza  os registros.  
Todas essas políticas são importantes para o contexto de vida das mulheres, dentre estas, 
as trabalhadoras rurais.  36 
 
  
1.1.5. Práticas Integrativas e Terapia  Comunitária Integrativa  
No Brasil, as PICS iniciaram na década de 1970 e, após a 8ª Conferência Nacional de 
Saúde realizada na década de 1980, intensificou -se essa proposta. Em maio de 2006, foi 
aprovada  a Política Nacional de Práticas Integrativas e complementares de saúde (PNPI CS) no 
SUS.  
Nesse período , as modalidades desenvolvidas no SUS, a partir da medicina tradicional 
chinesa, eram ; acupuntura, dietoterapia, práticas  corporais e mentais, homeopatia, fitoterapia, 
termalismo social/crenoterapia.   Essas práticas foram ganhando espaço e sua procura ficou cada 
vez maior ampliando ofertas para os usuários dos serviços de saúde. Atualmente, constata -se 
aumento visível na uti lização de medicina alternativa, complement ar e integrativa, 
especialmente  em países desenvolvidos (SANTIAGO, 2017).  
 Entre 2006 e 2020 , cerda de 29 PICS foram inseridas no SUS , dentre essas, a Terapia 
Comunitária Integrativa. Conforme informação no site da Associação Brasileira de Terapia 
Comunitária (ABRATECOM, 2021) , a TCI está presente em 24 países atuando em diversas 
áreas, como saúde, educação, assistência social, comunidades e setor privado. Reconhecida 
como ferramenta e estratégia de cuidado p ara pessoas em sofrimento, seu método  é 
desenvolvido através de rodas de conversa.  
             Segundo  o Ministério da Saúde  (BRASIL, 2015 ) a TCI enquanto  PICS é uma prática 
terapêutica coletiva que atua em espaço aberto e envolve os membros da comunidade numa 
atividade de construção de redes sociais solidárias para promoção da vida e mobilização dos 
recursos e competências dos indivíduos, famílias e comunidades. Atua como instrumento de 
promoção da saúde e autonomia do cidadão . 
Adalberto de Paul a Barreto, criador da TCI , que é médico, graduado pela UFC, doutor 
em psiquiatria pela Universite René Descartes em Paris , instituiu esse méto do em 1987 no Ceará  
e esta foi considerada como uma tecnologia leve  de cuidado em saúde .  
Estudos têm demonstrado que tais abordagens contribuem para a ampliação da 
corresponsabilidade dos indivíduos pela saúde, contribuindo, assim, para o aumento do 
exercício da cidadania (BRASIL, 2015).  
A TCI está descrita no caderno de atenção básica de saúde mental nº 34 ( BRASIL, 
2013), como intervenção psicossocial avançada, caracterizada como ferramenta à disposição 
dos profissionais da AB.  37 
 
 A TCI emerge como uma estratégia de inclusão social e apoio à saúde me ntal da 
população, que é definida como um espaço de acolhimento, para a partilha de sofrimentos e 
sabedoria de vida, que ocorre de maneira circular e horizontal (ROCHA et al, 2013).  
            Para LIMA et al (2014) a TC contribui para melhorar a qualidade de vida de seus 
participantes, onde um vínculo de união é formado entre os sujeitos, predominando o diálogo e 
a exposição das dificuldades  e favore cendo a busca da solução de forma coletiva e a criação de 
laços solid ários . 
Para Braga (2009) a TC é vista como um espaço de inclusão, que pode ser utilizad o 
como uma ferramenta para se trabalharem as desigualdades sociais e de gênero .  
A TCI pode contribuir para a organização e fortalecimento de grupos de 
trabalhadores(as) que compartilham a mesma exposição ocupacional ou adoecimento para o 
desenvolvimento de ações educativas e de orientação quanto aos direitos trabalhistas, 
previdenciár ios, sanitários, entre outros (BRASIL, 2018).  
Em 2004 foi criada a Associação Brasileira de Terapia Comunitária, uma organização 
sem fins lucrativos que tem por objetivo fortalecer o desenvolvimento da TCI, congregando 
pessoas e instituições, promovendo e criando redes. Atua  junto aos polos cadastrados na 
formação  de terapeutas  comunitários , sendo este um curso realizado em várias regiões do Brasil.   
Segundo Barreto (2008) a TCI foi desenvolvida sobre os seguintes alicerces  teóricos: 
pensamento sistêmico, teoria da comunicação, antropologia cultural, pedagogia de Paulo Freire  
e resiliência.  
 De acor do com o Chiaverini (2011)   no Guia de Matriciamento em Saúde  
Mental , a metodologia  da TCI , segue 6 etapas : 1. acolhimento, 2. escolha do tema, 3. 
contextualização, 4. Problematizaçã o,  5. Finalização: rituais de agregação e conotação 
positiva  e 6. Apreciação da roda .  
 Entretanto,  a partir de 2020 , encontra -se novas informações  sobre as etapas, 
onde o criador da TCI  (Barreto)  e outros autores  citam a  etapa 2. escolha do tema, como 
etapa  2. escolha da inquietação, e  etapa 4. Problematização , como etapa 4. partilha de 
experiências.  Assim como demonstrado por SILVA et al (2020) na tabela abaixo;  
TABELA. 4. Quadro  2 – Síntese  das etapas  da Terapia  Comunitária  Integrativa  (2020)  
 38 
 
  
 
Segundo o MS  (BRASIL, 2013) , deve ser realizada por um ou  dois terapeutas 
comunitários com formação , em um recinto que permita a realização da roda de conversa . 
Qualquer pessoa que tenha interesse pode participar da TC I, usuários , portadores ou não de 
sofrimento , patologia psíquica ou orgânica.  
O espaço é aberto e, para cada encontro, forma -se um grupo que dará conta da sessão  
no prazo estipulado . A partir da apresentação das pessoas, exposição das regras da TC, da 
escolha e exposição do tema  (queixa trazida), o grupo participa fazendo  perguntas para melhor 
compreensão daquele sofrimento ; logo após se inicia as trocas de experiências  em que  as 
pessoas compartilham sobre suas superações , tudo em um clima acolhedor , respeitoso e 
empático. O compartilhamento d a vida produz elo entre os sujeitos, que se reconhecem  como 
rede de apoio.  
BARRETO (2008), explica que existe uma diferença entre doença e sofrimento : o 
sofrimento não pode ser medicalizado com psicotrópicos, sendo isso uma prática na rede de 
assistência.  
39 
 
 A roda de TCI promove espaço de liberdade (sem julgamento), identificação com a fala 
do outro (pertencimento) e traz a possibilidade de mudança , onde  carência vira  competência.  
Por ser uma estratégia coletiva e promover espaço inclusivo, permite reflexão q ue pode 
contribuir para a melhoria da qualidade de vida das pessoas, sendo  está a estratégia  de cuidado   
escolhida para trabalhar com as mulheres da lida no município de Eldorado.  
A Política Nacional de Humanização  (BRASIL, 2013) faz referência as rodas de 
conversa, ao incentivo às redes e movimentos sociais , contribuindo para  a criação de espaços  
para gestão d e conflitos , gerados pela inclusão das diferenças  através de  ferramentas 
experimentadas no SUS . Neste sentido , a PNH explica que incluir usuários e suas redes 
sociofamiliares nos processos de cuidado é um poderoso recurso para a ampliação da 
corresponsabilização no cuidado de si.  
Após ter abordado aspectos introdutórios para contextualizar a situação de vida da 
trabalha dora rural, as políticas de saúde voltadas a essa população, destacando a estratégia de 
cuidado da Terapia Comunitária Integrativa, passo a apresentar os objetivos desta pesquisa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 40 
 
 2. OBJETIVO  
2.1.1. Objetivo geral  
A partir do compartilhamento coletivo em rodas de TCI  compreender as perspectivas de 
trabalhadoras rurais de uma região do município de Eldorado sobre suas condições de vida , 
trabalho  e saúde . 
2.1.2. Objetivo Específico  
Propor espaço de escuta, acolhimento e descobert as para trabalhadoras rurais em relação 
ao processo -saúde -doença.  
Identificar questões que geram sofrimento psíquico  nas trabalhadoras rurais e estratégias 
de enfrentamento  frente a  esses  desafios . 
Propor a TCI como recurso metodológico  de pesquisa  e estratégia de cuidado para 
mulheres na lida da bananicultura.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 41 
 
 3. METODOLOGIA   
            Trata-se de um trabalho de caráter qualitativo, interventivo junto a mulheres , 
trabalhadoras rurais  e que utiliza a Terapia Com unitária Integrativa como ferramenta  de 
pesquisa.  Propôs -se a investigação de uma realidade rural  com foco  na condição de saúde de 
trabalhadoras rurais e na identificação de facilitadores para  potenciais mudança s.  
Essa metodologia  utilizada possibilita vinculação com os participantes , imersão na sua 
história de vida  e consequente mente um espaço de reflexão, trocas e intervenção.  
 Segundo Barreto  (2008) a  TCI é um espaço de formação de encontros interpessoais e 
intercomunitários, objetivando a valorização da história  de vida dos participantes, o resgate da 
identidade , a restauração da autonomia  e da confiança em si , a ampliação  da percepção dos 
problemas e possibilidades de resolução a partir das competências locais . 
 Ainda nesse contexto, explica que esta  forma de trabalho permite que se avance do 
modelo centrado na patologia ao modelo da promoção da saúde, das redes solidárias e da 
inclusão social.  O trabalho de caráter participativo  envolveu  os sujeitos da pesquisa e a 
pesquisadora  que atuou como terapeuta  comunitária .   
Segundo Minayo (2012), o verbo principal da análise qualitativa é compreender. 
Compreender é exercer a capacidade de colocar -se no lugar do outro, tendo em vista que, como 
seres humanos, temos condições de exercitar  esse entendimento.  
            De acordo com Campos (2004), no universo das pesquisas qualitativas a escolha de 
método e técnica s para a análise de dados  deve obrigatoriamente proporcionar um olhar 
multifacetado sobre a totalidade dos dados recolhidos no período de coleta.   
Desta forma, a análise qualitativa de um objeto de investigação concretiza a 
possibilidade de construção de conhecimento e possui tod os os requisitos e instrumentos para 
ser considerada e valorizada como um construto científico (MINAYO, 2012).  
Como citado  anteriormente, o  método de intervenção que subsidi ou a produção de dados  
nesta pesquisa  foi a prática  integrativa desenvolvida no SUS  desde 2017.  Ness a metodologia 
procura -se adaptar conceitos teóricos a uma linhagem  coerente, popular , de acordo  com a 
realidade cultura l e social das pessoas envolvidas nesse trabalho.  
Para além da observação participante, pretende u-se imprimir um caráter participativo 
na pesquisa, de f orma que os participantes pudessem  contribuir na construção  dela, na medida 
em que participa ram das rodas de conversa  (PAULON, 2005).  
3.1.1. O Cenário e os Sujeitos da Pesquis a 42 
 
 O grupo escolhido foi constituído por 10 mulheres, trabalhadoras rurais, residentes em 
área rural, pertencentes ao território da ESF Itapeúna. As participantes informaram nunca ter 
participado de uma roda de terapia  Comunitária integrativa.  em um espaço  de cuidado.  
 O grupo composto por mulheres particip ou da pesquisa na perspectiva de contar suas 
histórias e desafios d o cotidiano. Nesse contexto, houve um aprofundamento sobre sua condição 
de saúde, trabalho e vida.  O acesso das participantes ocorreu através das  consultas  de 
enfermagem  na ESF,  onde foi realizado uma breve  apresentação /sensibilização sobre a  pesquisa 
e posteriormente o  convite às participantes .  
Ocorre ram cinco  encontros , sendo  um destes  para conhecer o local onde moravam as 
participantes,  apresentar  a pesquisa e a cordar com elas  o melhor local , data e horário para a 
realização das rodas de TCI . Foram realizadas  quatro rodas , 2 dessas  com temas livre e 2 rodas 
temáticas. As rodas foram conduzidas pela enfermeira da ESF  que é responsável pela pesquisa 
e tem  formação em TC I. Os encontros  foram semanais, presenciais, às sextas -feiras, no período 
da manhã . Cada roda teve duração  de 2 horas, sendo meia hora antes e meia hora depois para 
organizar o local  (medidas sanitárias ), e uma hora de roda com as participantes .  
 O local escolhido para  as rodas  de TCI  situava -se em uma fazenda, numa casa  
(pequena) ao lado d e um  barracão , onde estavam mais próximas do seu trabalho . Essa escolha 
foi um facilitador de acesso para as participantes  que tinham dificuldade de sair em horário de 
trabalho , mesmo com a disponibilidade do transporte . Importante salientar  que todas as 10 
participantes estiveram presentes nas quatro rodas da TCI.  
Outro dado importante foi aproveitar os encontros  das rodas  para realizar atendimento 
de enfermagem à s pessoas naquele local . Tal assistência ocorreu  após o término  da atividade  
da TCI . Para isso , foram levado s alguns materiais necessários para o atendimento , dentre estes: 
maca, lençol, biombo, material de curativo, esfigmomanômetro , aparelho de glicemia, 
estetoscópio, balança, termômetro, abaixador de língua, luvas de procedimentos, avental 
descartável, máscaras faciais, álcool líquido, álcool gel e material impresso.   
E para o ritual de agregação (encerramento) de cada roda, um lanche ofertado com: café, 
chá, suco, frutas, bolo, bolacha e pirulito.  
Nessa propo sta exist ia o desafio de analisar condições reais e subjetivas das 
participantes ; o método proposto utiliz ou como recurso o encontro  de pessoas num formato  
circular com  trocas horizonta is que permitiram a coleta de dados . Para melhor identificação das 
pessoas e preservação de suas identidades, os nomes foram substituídos pela  palavra 
participante ( P) e identificadas pela numeração de 1 a 10 , quand o desc ritas suas narrativas nos 
relatos do cotidiano.  43 
 
 3.1.2.  Coleta  de dados e Análise d e Dados  
Para registro do material empírico foi utilizado um diário  de campo , os formulário s das 
rodas de terapia  comunitária , os documentos e prontuários (físicos)  da ESF Itapeúna  e algumas 
informações específicas acessadas no  cadastro   e-SUS.  
Conforme Cachado (2021 ,) diário de campo é uma base sólida, talvez a mais sólida, de 
registro do dia a dia de um universo populacional, seja ele de que dimensão  for.  
Para a análise dos dados, utilizou -se a técnica da análise de conteúdo. Segundo B ardin (1977 , 
p. 34 ), a análise de conteúdo é um conjunto de técnicas de análise das comunicações.  A análise 
de conteúdo pode ser uma análise dos significados , embora possa ser também uma análise dos 
significantes .  
Essa pesquisa interventiva foi direcionada de acordo com os pressupostos éticos, 
teóricos e metodológicos da TCI.  A análise de conteúdo das rodas seguiu as três etapa s: 
organização, codificação e categorização .  
Além do diário de campo, dos formulários da TCI e de documentos e prontuários, optou -
se pela técnica de análise conteúdo para problematizar os discursos das participantes das rodas 
de conversa. Desta forma, as rodas foram audiogravadas, depois transcritas na íntegra, e o texto 
analisado em profundidade de forma a se criar categorias de análise, que compõem alguns dos 
subitens do item Resultados e Discussão deste trabalho.  
De acordo com Bardin  (1977 , p. 37 ) o método de análise de conteúdo c om construção 
de categorias temáticas é uma espécie de  conjunto de gavetas ou  rubricas  significativas que 
permitem  a classificação dos elementos  de significação constitutivas  da mensagem.   
 Foram acessadas literaturas  que contribuíram  para um repensar so bre políticas públicas 
voltada s para  a saúde da mulher , que convergem e divergem com as informações no decorrer 
do texto.  
Quanto ao diário de campo , este documento possibilitou o registro  das informações e  
relatos dos depoimentos  coletado s na pesquisa durante o período de  julho de 2021 até seu 
encerramento  em 2022 .  Os registro s informaram  desde a  conquista da autoriza ção da pesquisa 
em campo dada pelo Diretor d e saúde  do município , até as dificuldades em conseguir o 
transporte para desenvolvimento das atividades no local  das rodas.    
Nesse instrumento foi possível registrar os anseios , as expectativas e o movimento das 
participantes para realização das rodas no Bairro  e o as mudanças a partir de então . O registro 
da primeira visita  à fazenda  Magário permitiu verificar o esforço  das mulheres em encontrar 
um local apropriado para as rodas.  Fomos recepcionadas por  duas participantes, uma delas, 
esposa do encarregado da fazenda. Elas apresentaram 2 casas pequenas , sempre otimistas e 44 
 
 humildes em falar da alegria em nos receber e sobre os poucos recursos para um  local  adequado . 
Por fim, escolhe mos a seg unda casa por ficar mais próxima  do local de  trabalho delas. Outro 
dado importante do diário foi poder registrar a impress ão da ACS  sobre as  rodas de TCI .  
Uma da s informações registrada s se referia a  quanto foi benéfico estar junto com as 
mulheres  e ouvir sobre  seus sentimentos  e suas dificuldades , despertando n as ACS a vontade 
de ajudar ainda mais.  Esse instrumento ainda auxiliou para registrar o encontro com o orientador 
da pesquisa nas trocas de informações sobre o andamento do trabalho e  discussão sobre os 
possíveis caminhos para  o alcance do objetivo em campo.  
Em relação as fichas da TCI,  para est a pesquisa foi utilizado o modelo que está n o livro 
de Barreto  (2008 ).  As perguntas  e instruções  contidas nas fichas  de TCI  foram realizadas  e 
aplicadas  às participantes no decorrer do desenvolvimento da pesquisa : 
 
✓ A ficha de nº  1 (anexo 1) da TCI é utilizada  para registros de  informações das etapas 
das rodas : desenvolvimento , apreciação e atuação do terapeuta .  
✓ A ficha de nº  2 coleta  informações  sobre a organização das rodas ,  estando nela 
contido s:  desenvolvimento da roda  - registro d a equipe responsável pela atividade , 
etapas, localização,  número de participantes, temas, motes e estratégias comunitárias , 
obtendo-se as seguintes informações;  
▪ A equipe respons ável  pela atividade  foi a enferm eira da ESF Itape úna, que  
possuia  formação em terapia comunitária integrativa,  e duas apoiador as (uma 
agente comunitária de saúde  e uma auxiliar de serviços gerais ) 
▪ Foram 10 participantes   que participaram de todas as rodas  
✓ A ficha de nº 3 é um modelo de Avaliação de Impacto (Plano Individual); verifica -se  a 
melhoria e a qualidade de vida de médio a longo prazo. Essa ficha possui 3 anexos que 
verificam informações:  dados pessoais, vínculos e encam inhamento para rede de apoio 
social,  obtendo -se as seguintes informações:  
▪ Idade:  entre 18 a 48anos  
▪ Raça-cor: 7 se identifaram  como cor  branca e 3 como cor parda.  
▪ Religião: 5  eram evangélicas e 5 eram católicas.  
▪ Relação conjugal:  7 eram casadas  (união formal),  1 era recém separada,  1 
estava num  realcionamento (informal), e 1 era solteira.  
▪ Maternidade:  9 tinha filhos e dessas 2 eram  avós.  
▪ Trabalho: 9 trabalham na prestação de serviço no cultivo da ba nana e 1 estava 
afastada devido a condição de saúde (afastamento médico ) 45 
 
 ▪ Vínculo empregatício:  7 eram  registradas com um salário minimo e 3  não 
tinham registro em carteira, mas ajuda vam o marido na  empreita  do cultivo da 
banana.  
▪ Moradia: 6 tinham suas prórias residencias , outras 4 moravam em casa s cedidas 
pelo empregador na fazenda.  
▪ Beneficios: as 10  eram  beneficiárias do bolsa familía (auxílio Brasil)  
▪ Doenças pre existentes: 4 tinham doenças cr ônicas relacionadas  a visão, 
problemas cardiácos e vascular  e 2 com problemas relacionado s a saúde mental  
(ansiedade e depressão)   
▪ Situação vacinal: as 10  estavam com vacinação em dia e  haviam toma das todas 
as vacinas relacionadas  ao COVID 19.  
 
✓ A ficha nº 4 registra os Indicadores para Avaliação de Impacto , busca saber q uais 
mudanças ocorreram com a participação nas rodas de TCI. Possi 2 anexos  A e B : termo 
de autorização  (A) e temas por categorias (B), s endo esta analis ada nos resultados  
O Anexo B foi um dos instrumentos que auxiliaram  na categorização e codifica ção dos 
temas citado nas 4 rodas de TCI . Essa ficha é composta por 11 categorias, mas só  foram 
utilizadas as que foram escolh idas com o tema nas rodas.  
 
Além das informações coletadas através das fichas  e outros instrumentos, os relatos das 
participantes e suas  narrativas do  cotidiano contribuíram para  a compreensão  de uma realidade  
descrita por elas com riquezas de detalhes e que aparece  em pontos importantes dest a pesquisa.  
Nesta pesquisa , para preservação do anonimato  das participantes , em seus relatos , estas 
foram identificadas como participantes ( P) de número   1 ao número 10.  
3.1.3.  Aspectos Éticos.  
A pesquisa foi realizada em conformidade  com as Diretrizes Regulamentadas de 
Pesquisa envolvendo seres humanos, seguindo a Normativa 466/2012 do Conselho Nacional de 
Saúde – MS. Todos os participantes da pesquisa assinaram o Termo de Consentimento Livre e 
Esclarecido (TCLE). A pesquisa foi subme tida a uma avaliação na banca de qualificação, que 
sugeriu algumas alterações. Após adequações, foi encaminhada ao Comitê de Ética em Pesquisa 
da Universidade Federal  de São Paulo para sua apreciação e aprovação, ocorrida em fevereiro  
de 2022.  46 
 
 4.  RESULTADOS  e DISCUSSÃO  
            A pesquisa propôs -se a verificar  a vida  cotidiana  e condição de saúde  das trabalhadoras  
rurais em Eldorado .  No início , a proposta era desenvolver rodas de conversa  a partir da TCI  
com as trabalhadoras na Unidade  da ESF  em Itapeúna , mas , após verificar mos a dificuldade 
desse remanejamento para as mulheres , entendeu -se como um facilitador as rodas serem 
realizadas no local onde resid iam e trabalha vam. Os resultados das rodas de TCI  surgiram  a 
partir das informações coletadas nas Fichas da TCI , diário de campo, dos relatos das 
participantes  e de outras fontes d a ESF.    
Na primeira roda os temas apresentados se relacionavam a categorias  do Cód.  1 -
Estresse, Cód. 2 - Conflitos familiares, Cód. 4 – Trabalho , Cód. 5 – Depressão/Perda e Cód. 7  
– Rejeição. O tema  escolhido pelas participantes (Cód. 4)  foi sobre a relação entre trabalho e 
autocuidado  
FIGURA 4. Primeira roda da TCI;  
 
.Fonte : Figura criada pela Autora  
 
  Nas narrativas das participantes foi poss ível verificar que o trabalho ou a exigência 
deste, fez com que perdessem a motivaç ão para o autocuidado, atribuindo isso  ao fato de 
terem outros afazeres e estarem cansadas demais para cuidar de si.  Como exemplo o relato da 
participante a seguir ;  
[...] E o que  mais me incomoda é porque a gente trabalha assim, em casa e no trabalho até dia 
de sábado, no caso hoje trabalhei até as 9 e depois eu pego dez pra meio -dia. O que me incomoda é que 
as vezes a gente deixa de se cuidar né. E a gente deixa de se cuidar por causa do trabalho né ( P.5). 
 
Nesse relato a participante explicava que havia entrado  muito cedo para trabalha r para 
dar tempo de sair e participar da TCI, mas ao t érmino retornaria ao trabalho.   
47 
 
 No prontuário da ESF (Itapeúna ), geralmente quando  se verifica  a ausência da 
trabalhadora  rural na consul ta agendada , a justificativa  descrita é  que estava trabalh ando  no dia . 
Normalmente essa consulta é remarcada , ou a cliente passa em uma consulta de encaixe, mas 
há de se  considerar  o quanto esse vínculo  “necessário ” com o emprego também dificulta o 
acesso.  
Tal condição é citada por Zavarizzi et al ( 2019 ) quando descreve que  as alterações do  
mundo  do trabalho  impuseram uma forma diferenciada  de vida a população do campo, 
influenciando no agravo do processo saúde -doença  e nas cargas de trabalho.   
 
Na segunda roda, foram apresentados dois temas, Cód. 1 – Estresse e Cód. 7 
Rejeição/Discriminação . O tema escolhido estava relacionado à condição de saúde 
(sofrimento/doença), uma crítica sobre a burocratização  dos serviços de saúde contribuindo 
para a dificuldade de acesso, a lém da falta de humanização na assistência.  
 
FIGURA 5. Segunda roda da TCI  
 
Fonte:  Figura criada pela   Autora  
 
Umas das grandes barreiras descritas nos relatos das participantes se ref eria a demora 
nos agendamentos , comprovado pelo g rande número de demandas reprimidas que temos no  
município.  Assim destacado no desabafo da participante abaixo:  
[...] Eu vô falá uma coisa, o que mais que a gente sofre é isso, eu tenho uma folha em Eldorado 
já faz um ano . Vai marcar um exame fica lá, vez eles esquecem e não marcam mais, por isso que a gente 
sofre, pela demora  (P10).  
Nessa  roda a P.10 explicou  que tinha uma guia de encaminhamento há mais de 2 anos , 
que cada vez que ia perguntar falavam que ainda não tinham agendado. Na última vez que f oi 
48 
 
 a responsável na UBS disse que a guia de encaminhamento havia sumido (perdido) e que ela 
teria que pedir outra. Nessa roda ao perguntar qual sentimento poderia descrever o que sentia 
naquele momento, ela respondeu que era o “sofrimento ” e que isso a angustia va, pela forma  
que a profissional responde u, e por não verem sua dificuldade.  
Segundo Jaques & Leal (2017) é necessário um olhar atento para cada território singular, 
pois é nele que se conjugam os determina ntes sociais da saúde, sendo a Atenção B ásica um a 
parceira fundamental nesse processo.   
Podemos observar  a partir do relato  de P10  que a demora no agendamento  ou qualquer 
procedimento produz reações ( físicas  e emocionais ) nas pessoas  (usuários do SUS)  que 
necessitam de respostas  e que a partir de então, passam  a desacredit ar  no  suporte que esses 
serviços  e pessoas poderiam dar.    
Na terceira roda temática optou -se pelo tema do código 5, por estarem relacionados a 
condição do sofrimento da mulher, ligados a condição emocional e que poderia ser trabalhado 
com uma conotação positiva .  
FIGURA 6. Terceira roda;  
 
Fonte:  Figura criada pel a Autora 
 
Nessa roda a proposta estava  no aprofundamento dos sentimentos que contribuía m para 
o enfraquecimento emocional das participantes   relacionad os as fraturas e rompimentos  de 
vínculos , e  como  auxiliar na melhoria da sua saúde mental.  Trabalhando n a perspectiva da 
superação foram  acessado s pontos importantes : resgate da  autoestima, superação do medo , 
força interior  e no contexto existencial.  A partir  de uma dinâmica com  perguntas chaves , tais 
como:   
49 
 
 ▪ Quem é você? De onde vem seu Sofrimento? Como você habita nesse corpo? 
De onde vem sua força?   
As participantes se dividiram em dois grupos  e deram respostas as perguntas , obtendo-se os 
seguintes resultados conforme tabela abaix o: 
TABELA 5.  Dinâmica  - Resultado s 
Participante  
(P) Quem sou eu?  De onde vem 
seu sofrimento?  Como você 
habita nesse 
corpo?  De onde vem a 
sua força?  
P. 10  Sou mulher 
sofrida, sou filha 
de uma mãe que 
cuida de três 
irmãos 
deficientes . Da minha 
doença e por não 
ficar boa logo .  Estou 
satisfeita 
com o meu 
corpo . Minha força 
vem da minha 
família . 
P. 3 Sou mulher com 
muito orgulho, 
sou trabalhadora 
rural  e faço de 
tudo. Do julgamento 
das pessoas . Gosto de 
me cuidar . Minha Força 
vem dos meus 
filhos . 
P. 5 Sou mulher e 
mãe, sou 
batalhadora e 
sou amiga . Vem de não ser 
compreendida 
emocionalmente . Eu 
engravidei e 
abandonei 
os estudos .  Minha força 
vem dos meus 
filhos e meus 
pais. 
P. 7 Sou uma pessoa 
que superou 
minhas perdas . Estou triste 
porque meu neto 
foi embora . Sou 
vaidosa, 
adoro 
combinar as 
coisas . Deus  me dá 
força e  meus 
filhos e netos . 
P.1 Sou uma pessoa 
que passa muito 
sofrimento e 
nervoso calada . Sofro pela falta 
de carinho e falta 
de tempo para 
cuidar de mim 
mesma . Meu corpo 
chora . Minha força 
vem dos meus 
filhos e dos 
netos . 
P. 9 Sou mulher 
forte, mas as 
vezes me sinto 
pequena, aos 43 
anos ainda não 
me conheço . Sofro por 
inquietações que 
fazem me isolar . Me cobro 
fisicamente . Minha força 
vem da minha 
filha e da 
minha mãe que 
brinca aos 77 
anos. 
Fonte:  Tabela criada pela Autora  
 
A partir da tabela  construiu -se 02 gráfico s demonstrando a  relação de  identificação   com 
os sentimentos e com a origem da  força das participantes.  Chegou -se aos seguintes resultados:  
 50 
 
 GRÁFICO 1. Identificação dos sentimentos                             
 
 
GRÁFICO 2. Origem da força  
 
Fonte : Gráficos criad o pela Autor  
Quanto aos sentimentos, a  maior pontuação  foi relativa à   ansiedade , condição compartilhada  
nos relatos pela maioria das participantes.  
[...] Meu problema, meu problema é ansiedade sabe, ansiedade ela quase mata sabe, tem dia que 
a minha coxa chega a pingar de nervoso, a minha barriga dói, dói, dói, começo a suá, suá, suá, nervosa, 
sabe? (P.6)     
De acordo com o relato da P.6 a condição referenciada descreve que o corpo fala , dando sinais 
e sintomas de uma condição que perpassa  as questões  físicas.  Segundo Araújo et al ( 2005 ) entre  
os transtornos mentais que predominam entre as mulheres, estão aqueles relacionados aos 
fatores psicossociais e ambientais, como transtornos de ansiedade, transtornos de ajustamento, 
insônia, estresse, transtorno da alimentação e anorexia nervosa . 
Em relação a origem da  força  as 10 participantes apontaram a família, no caso, filhos e 
netos , como os motivadores  da superação . Apesar de não estar no gráfico acima , as 10 
20%
40%10%30%Sentimentos 
Abandono Ansiedade Isolamento Julgamento
51 
 
 participantes informaram que Deus é sua força maior.  Assim descrito no  relato da participante 
abaixo.  
[...] O que me fortalece eu acho que os filhos né, os filhos né, os netos, eu tenho um neto que 
mora comigo, então tudo isso faz a gente não caí. E pedi muito a Deus que não me deixasse caí nos 
momentos difícil, né, me sustentasse e tô aqui ( P 7).   
Reafirmando  o papel da família como fator protetivo,  o mote nessa roda foi elaborado  
na perspectiva da superação do sofrimento , proporcionando a coleta de informações sobre a 
origem , ancestralidade  e história cultural  das participantes . Informaram que seus  antepassados 
eram  lavradores  e obtinham grande parte  da sua subsistência da agricultura familiar.  
[ ] Eu cresci com meus pais trabalhando na  roça, era pequena , tinha que ajuda r, assim foi com 
minha m ãe e com a  mãe dela (P.1)   
 
Isso nos  faz observar  o quanto os antepassados estão ligados a história de vida  das 
trabalhadoras  rurais.   Barreto (2008, p. 203) cita que desde o primeiro instante que passamos a 
existir , passamos a depender dos outros . Nossa vida está  ligada a uma outra , dela nos nutrimos, 
com ela nos movimentamos, e  através dela viemos ao mundo.  
A quarta roda temática  trabalhou com o  tema do Cód. 2  . Conflito familiar, por  estar  
relacionado a família.  Essa relação de vinculação (Potencial ) e desvinculação  (Frágil) 
demonstrou ter grande influência no cotidiano da trabalhadora rural.   
 
 
FIGURA 7. Quarta roda de TCI  
 
        Fonte:  Figura criada pel a Autora. 
 
Nessa roda também foi realiza da uma dinâmica  de cuidado em grupo para trabalhar a 
autoestima das mulheres da lida. Dividiram -se em duplas onde foram guiadas pela terapeuta 
52 
 
 para realizar massagem umas nas outras. Após o término , ocorreu o  compartilhamento d e como 
se sentiram  com a atividade, d escrito nos relatos abaixo:  
[  ] Fiquei com vergonha no começo  né, mas depois  né que falo pra fechar os olhos eu relaxei, 
foi muito bom (P 1).  
[  ] Foi muito gostoso , ai queria dormir, me senti tão bem  né. Meu corpo foi pra outro lugar , 
estava em paz.  
[   ] É bom ter alguém cuidando da gente, né . 
 
Essa roda demonstrou que a mulher , em qualquer atividade , precisa de cuidado;  mesmo 
buscando forças e resistindo , é importante ter tempo para si . Nos relatos  pode -se observar que 
desenvolver trabalhos motivacionais  pode  promover educação , informação e acesso a outros 
conhecimentos  facilitadores da  construção de estratégias para melhoria do seu cotidiano.  
A TCI aparece como uma tecnologia de cuidado, que tem dado respostas satisfatórias 
aos que dela se beneficiam , sendo mais um instrumento de trabalho, que pode ser utilizado pelos 
profissionais da saúde, no cuidado com pessoas na  comunidade ( ROCHA et al , 2009 ). 
Em relação as fichas da TCI , cada instrumento  possibilitou informação e análise  
dos dados  obtendo -se os seguintes resultado:  
 A ficha de nº 1 da TCI é utilizada para registros de informações das etapas das 
rodas: desenvolvimento, apreciação e atuação do terapeuta . No gráfico abaixo é 
possível  verificar  o nível de aceitação  das rodas,  classificado como : excelente, bom 
regular e ruim.  
 
GRÁFICO 3.  Avaliação da TCI (etapas)  
 
Fonte : Gráfico criado pel a Autora. 
 
▪ As 10 participantes participaram de todas as etapas da TCI : 
acolhimento, desenvolvimento  e encerramento.  
▪ Das 10 participantes , 7 classificaram como  excelente s as etapas e a 7030Como você avalia a TCI ?
Excelente
Bom
Regular
Ruim53 
 
 maneira de condução das rodas.  
▪ Ainda 3 participantes classificaram como  boas as etapas e excelente a  
condução da terapeuta.  
▪ Nenhuma classificou como regular ou ruim.  
Ainda nessa perspectiva , foi verificado  se as participantes indicaria m a TCI para 
outras pessoas  (famílias, vizinhos e  comunidades), serviços  ou instituições  (escol a e 
serviços de apoio ).  Demonstrado no gráfico abaixo.  
 
GRÁFICO 4. Indicação da TCI  
 
       Fonte : Gráfico criado pel a Autora. 
 
De acordo com as informações acima ; 
▪ As 10 das participantes  indicariam  a TCI para famílias, comunidades e 
serviços de apoio.  
▪ Somente 9 das participantes indicariam para os vizinhos . 
▪ E 8 das participantes indicariam para a escola  
 
A ficha de nº  2 coleta  informações  sobre a organização das rodas, estando  nela contidos  
várias informações como demonstrado na tabela abaixo:  
▪ Verificou -se ainda que nas duas primeiras rodas os temas estavam relacionados ao 
trabalho e condição de saúde ; 
  
Tabela 6. Ficha n. 2: Organização da roda  
Integrantes da Equipe  
Nome  Etapa da terapia comunitária desenvolvida  
1-Elza D de Lima  ( x) Acolhimento  
2- ACS (Colaboradora)  (x ) Desenvolvimento da TC  
10910
810
Familia Vizinhos Comunidade Escola Serviços de ApoioIndicação  da TCI para Pessoas e Serviços
Indica54 
 
 3- Ajudante  geral (Colaboradora)  ( x) Encerramento  
Localização  
Endereço do local da TC   Data  Horário  
Fazenda Magário   11, 18 e 25/02/2022 e 04/03/2022  9:00 às 10:00  
Participantes da Terapia Comunitária  
N. total de 
Participantes  Faixa etária  Quantitativo  N. total de 
participantes novatos  
 >12 anos  
12 a 18 anos  1  
10 
 19 a 45 anos  7  
 46 a 60 anos  2  
 + 60 anos  00  
Temas/Mote/Marque o tema escolhido  
Temas apresentados  Mote  
1- Estresse  (ansiedade, medo, mágoa, desânimo ) 
2- Conflitos familiares   
4 - trabalho (insatisfação, alcoolismo 
endividamento)  Quem aqui já possou por algo parecido e o 
que fez para superar?  
5- Depressão, perdas , autocuidado;          
6- Violência     
7- Abandono, discriminação  e rejeição   
Estratégias de enfrentamento  
1. (x ) Fortalecimento / empoderamento pessoal  
2. (x ) Buscar redes solidárias, amigos, vizinhos,  
associações, etc)  
3. (x ) Cuidar e se relacionar melhor com a família  
4. (x ) Auto -cuidado - busca de recursos da cultura  
5. (x ) Participar da terapia comunitária  
6. ( ) Buscar ajuda religiosa ou espiritual  
Bagagem – O que as participantes levam da TC  
O que levo:  paz, esperança, gratidão .... 
Fonte : Tabela adaptada pelo autor.                                                                                                                                             
Fonte : Barreto (2008, pg. 31 5). 
 
A ficha n. 2 é muito importante para verificar como o participante entrou e saiu dessa 
atividade e possíveis direcionamentos.  
 A ficha de nº 3 é um Modelo de Avaliação de Impacto (Plano Individual); verifica -se  
a melhoria e a qualidade de vida de médio a longo prazo.  Essa ficha  composta  por informações 
de dados pessoais, possui  3 anexos : 1. Avalia vínculos . 2. avalia a autoestima  e 3. 
encaminhamento para rede de apoio social .  
Foi utilizada uma tabela de vínculos (adaptada) pel a pesquisador a para facilitar a coleta 
de informações.  Por ser ampla a tabela, optou -se por  verificar vínculos : trabalho , conjugal, 
família , comunitário e serviços de saúde. O modelo da tabela na íntegra está disponível no livro 
da Terapia Comunitária, Barreto (2008, p . 327) .  55 
 
 Essa coleta de informações foi realizad a no primeiro encontro com as participantes , na 
visita ao local da pesquisa. Foram realizadas  perguntas individuais as participantes sobre sua 
relação de vínculos com os 5 temas citados  acima . 
 1.Você possui vínculo  forte  como (a)? 2.Você possui vínculo f rágil com o (a)? 3.Você 
possui vínculo de risco  com o (a)? Respostas :  1.Sim. 2.Não. 3. Por quê?   
Os Resultados de V ínculo Familiar e Comunitário estão demonstrado s na tabela abaixo :  
Tabela 7: Vínculo s - Família e Comunidade  
 
Conclus ão: Tanto no vínculo familiar quanto no vínculo  comunitário a s 10 participantes 
demonstraram ter  forte relação  e destacaram filhos e netos , vizinhos e vizinhança  como relação 
potencial.  Com relação ao vínculo com o  trabalho , obteve -se as seguintes informações;  
TABELA 8.  Vínculo  - Trabalho  
 
Fonte: Tabela adaptada pelo autor.                                                                                                                                              
56 
 
 Conclusão: Das 10 participantes, 5 possuem vínculo forte com o trabalho , 5 possuem vínculo 
frágil .  
Obs.: dentre as 5 de vínculo frágil uma (1) possui vínculo de risco . Por quê ?  Mesmo com a 
indicação de af astamento  do trabalho  devido a condição de saúde , a trabalhadora rural  ainda 
exerce algumas  atividades com o objetivo de ajudar na renda , aumentando o seu risco .  
Em relação a o vínculo c onjugal , considerando 8  participantes, 7  são casadas e 1 amasiada : 
TABELA 9. Vínculo  -Conjugal  
 
Fonte: Tabela adaptada pelo autor.                                                                                                                                              
 
▪ Das 8 participantes  com v ínculo conjugal , 5 possuem vínculo forte e 3 possuem vínculo 
frágil. Por que? Existe uma relação de submi ssão da mulher frente ao marido;  elas não 
reage m, mesmo isso a s incomodando . 
 
Resultado: serviços  de saúde  (considerando serviços da atenção básica - UBS e ESF ) obteve -se 
as seguintes informações ; 
 
TABELA 10.  Vínculo  – Serviços de Saúde (AB)  
 
57 
 
 Fonte: Tabela adaptada pelo autor a.                                                                                                                                              
 
Conclusão:   Das 10 participantes , 6 possuem vínculo frágil com os serviços da UBS e ESF e   
4 possuem vínculo forte . Por quê ? Isso está r elacionado a dificuldade de acesso em 
agendamentos , falta de  assist ência qualificada com preceitos da humanização, além da 
burocratização dos serviços de saúde.  
Ainda na ficha de n.3 foi avaliado a necessidade de encaminhamento para a Rede de 
Apoio Social.  Segue os resultado s, demonstrado s na tabela abaixo ; 
TABELA 11. Ficha n. 3: Encaminhamento para Rede de Ap oio 
 
 
 
Fonte : Tabela criada pela Autora.                                                                                                                     
Fonte : Barreto (2008, pg.331)  
1.Alguma pessoa foi compartilhado 
e/ou referenciado para outro serviço 
e/ou profissional?  
 
a) Qual  ou Quantas?  
b) Por quê?  1.1 (   ) Não                                                       
1.2 (x ) Sim  
02                                                                                                           
Necessidade de suporte 
especializado  
2. Teve informações se a pessoa 
procurou o serviço referenciado?  2.1 (   ) Não                                                           
2.2 ( x  ) Sim  
3. Teve informações sobre o 
atendimento da pessoa no serviço ao 
qual foi  referenciado?  3.1 (   ) Não                                                       
3.2 ( x ) Sim  
4. Teve informações se o serviço 
conseguiu resolver o problema?  4.1 (   ) Não                                                          
4.2 (  x ) Sim   Encaminhamento para Rede de Apoio Social – Ficha nº4  58 
 
 Conclusão: 02 encaminhamentos estavam direcionados aos serviços de saúd e, 1 para o 
serviço de saúde mental (psicologia) e 1 para serviço de nutrição (nutricionista) . O acesso  e 
direcionamento  ocorreram após o término da roda.  
 
A ficha n. 4 possui dois anexos , um referente ao Termo de Autorização  (anexo A)  para 
participação na Avaliação de Impacto (coletivo) e outr a para avaliação dos temas  (anexo B)  a 
partir de um agrupamento dividido por categorias e codificação;  
Essa ficha u tiliza um questionário para avaliar efeitos  e/ou mudanças após a realização da  TCI. 
Essa avaliação foi feita  no intuito de  verificar minimamente  pequenas mudanças ocorrida s com 
as trabalhadoras rurais  e a comunidade . As respostas foram obtidas 2 semana s após o 
encerramento da TCI, num  atendimento realizado na comunidade . Segue m as informações na 
tabela abaixo:  
Tabela 1 2. Ficha n. 4. Avaliação de Impacto  - Plano colet ivo/Resultados  
 
PERGUNTAS  RESPOSTAS  
1) Houve alguma alteração 
significativa na fonte de renda das 
famílias e comunidade?  As fontes de renda permaneceram a s mesma s, mas as 
participantes das rodas de TCI se fortaleceram no 
intuito de buscar outras alternativas para 
complementar a renda. Exemplo: fazer bolo, se tornar 
confeiteira, concluir os estudos.  
2) Houve modificação na resolução 
dos conflitos?  As participantes relataram que estavam começando a 
expressar seus sentimentos com pessoas mais 
próximas. Na roda aprenderam que não estão 
sozinhas, podendo contar umas com as outras e com a 
Rede de Apoio.  
3) Que melhorias de infraestrutura, 
tais como luz, água, telefone, 
saneamento ocorreram na 
comunidade com a presença da 
TCI?  Conseguiram um local na fazenda para atendimento da 
equipe da ESF. Desenvolveram o protagonismo e 
empoderamento ao abrir diálogo com seu empregador. 
Deram voz as necessidades daquela comunidade, um 
movimento iniciado por elas, mas que envolveu as 
pessoas do território.  
4) Que valores culturais e/ou 
espirituais foram resgatados com a 
TCI? Resgataram a história de seus antepassados, sua 
cultura, crenças, descobrindo a força da mulher. Seus 
relatos promoveram o reforço da fé e a fé em si 
mesmas. Entenderam que seus problemas e 
sentimentos são parecidos uma com as das outras e 59 
 
 que a supera ção é possível quando se permite e 
compreende que não está sozinha.  
5) Houve alguma redução do uso de 
psicotrópicos/medicamentos com a 
participação nas rodas da TCI?  Houve direcionamento de casos para a rede de apoio.  
Foi trabalhado praticas educativas e m saúde voltado a 
hábitos saudáveis, conscientização para o 
autocuidado. Conquistaram uma agenda quinzenal 
para atendimentos da ESF na comunidade.  
6) É possível identificar maior 
humanização das relações 
profissionais e humanas?  Nas rodas de TCI as mulheres relataram sentir -se bem 
acolhidas e respeitadas. Informaram que em alguns 
serviços de saúde os profissionais ainda permanecem 
com hábitos imediatistas e pontuais. Mas que agora 
estão fortalecidas e esclarecidas quanto aos seus 
direitos. Mesmo sabe ndo que não é facíl.  
7) Nas classes ou escolas que 
aplicam a TCI com seus alunos e/ou 
familiares é possivel identificar 
alguma mudança como: redução no 
nº de evasão escolar, melhora de 
rendimento na aprendizagem, e 
redução de conflitos escolar, 
melhora de  rendimento na 
aprendizagem, e redução de 
conflitos entre/ou família e escola?  Não foi realizada a roda em escolas, mas 80% das 
participantes indicaram a roda para instituição escolar.  
8) Que hábitos foram modificados 
que sinalizaram a diminuição da 
discr iminação, preconceitos e 
intolerância?  Resposta: A aproximação com o território favoreceu o 
fortalecimento do vínculo gerando confiança e 
respeito entre equipe e comunidade. As participantes 
relataram maior esclarecimento sobre seus direitos e 
que as rodas de TCI ajudaram nesse processo. Se 
sentiram mais fortes e menos intimidadas. 
Descobriram que as pessoas que trabalham na ESF 
também enfrentam dificuldades e essas informações 
produziram empatia no grupo. Estão aprendendo a se 
defender sem engolir sap os. 
9) Houve diminuição da mortalidade 
infantil?  Não se aplica no período desta pesquisa.  
10) O índice de natalidade aumentou Não se aplica no peródo desta pesquisa.  60 
 
 ou diminuiu?  
Fonte:  Tabela criada pel a Autora                                                                                                                      
Fonte:  Barreto ( 2008, pg.  331) 
 
Em relação a  ficha de n  4.  (anexo B), esta possui  11 códigos , mas só  foram acessados 
somente os temas referenciados nas 4 rodas  de TCI , dentre esses:   
 
TABELA 13. Anexo B – Temas, Categorias e Códigos  
Fonte : Tabela adaptada pela Autora  
Font e: Barreto (2008, pg. 333 ) 
 
 CÓDIGO  TEMA  CATEGORIAS  Rodas Livre (RL): 1ª e 2ª) 
Rodas Temática (RT): (3ª e 4ª)  
CÓD. 1  Estresse  Angústia, medo, ansiedade, insônia, 
nervosismo, mágoa , raiva , vingança, 
desânimo, encosto, desprezo, etc.  1ª RL  e 
2ª RL  
CÓD. 2  Conflitos 
Familiares  Marido e mulher, separação, pais, 
filhos, irmãos, avós, neto, traição, 
ciúme, etc.  1ª RL  e 
4ª RT  
CÓD. 4  Trabalho  Desemprego, falta de 
reconhecimento, insatisfação, 
insegurança, agressão física, 
agressão verbal e moral, dificuldade 
financeira, endividamento, etc.  1ª RL  
CÓD. 5  Depressão/Per
da Pai, mãe, esposo (a), companheiro 
(a), filho (a) vizinho (a), parentes, 
animal de estimação, insucesso, etc.  1ª RL  e 
3ª RT 
CÓD. 6  Violência  Gangues, sexual, assalto, homicídio, 
intrafamiliar contra mulher/homem, 
criança, adolescente, idoso. policial, 
etc. 2ª RL  
CÓD. 7  Abandono/Rej
eição/Discrimi
nação 
(Rompimento 
de Vínculos)  Adoção, poder público, esposo(a), 
companheiro (a ), amigo (a), irmão 
(ã), autorejeição, parente, colega de 
trabalho, por questões de cor, raça, 
gênero , doença, etc.  1ª RL  e 
2ª RL  61 
 
 Nessa tabela foi possível  verificar que as trabalhadoras rurais  têm desafios no cotidiano 
que interferem negativamente em sua condição de saúde  e que estão ligados também a saúde 
mental.  
Segundo Araújo  et al ( 2005 ) a ausência de reconhecimento pelo trabalho realizado 
emerge como consequência  dessa invisibilidade e, não raro, aparece como produtor de intenso 
sofrimento psíquico.  
Quanto a discussão  para organizar esses processos e chegar a esses resultados, foram  
percorrido s muitos caminhos e exigiu  uma energia  persistente e resiliente para conclusão das 
etapas dest e estudo. Fiz eram parte desse cenário a equipe da ESF Itapeúna, o Departamento 
Municipal de Saúde e as participantes da pesquisa.  Esta pesquisa  teve início  com meu 
remanejamento para a ESF Itapeúna em julho de 202 1, onde me deparei com uma realidade que 
contribuía  para o adoecimento de  mulheres, trabalhadoras rurais,  quando  compr eendi que tal 
situação poderia se r modificada se trabalhássemos juntos . 
Então a proposta inicial da pesquisa estava em  verificar o cotidian o e condição de saúde 
dessas trabalhadoras nesse território. M as como isso aconteceria?  Nas reuni ões de equipe as 
indagações  sobre o  que seria desenvolvido  com aquelas mulheres, pessoas muito  ocupadas com 
seu ofício , chegou -se à conclusão da escolha da Terapia comunitária integrativa. Por que da 
TCI? Era importante escolher uma prática  integrativa, comunitária  e pessoa l com domínio nesse 
campo . Nesse contexto, entendi que, como enfermeira da ESF e com formação e experiê ncia 
em rodas de TCI , poderia desenvolver um trabalho com essas mulheres . Já era nosso objetivo 
enquanto ESF criar um espaço de acolhimento para pessoas e suas demandas  de saúde , visando 
educação em saúde, pensando em prevenção, promoção e redução de danos.   
O diagnóstico territorial e situacional que realizamos em julho de 2021 , contribuiu para 
a certeza da escolha , pois a ideia era aproveitar o espaço para um  trabalho interventivo no 
território . Pontos importantes trazidos pelo diagnostico situacional  demonstrou que as  mulheres 
da lida tinham dificuldade em se cuidar e acessar os serviços de saúde. A princípio pensávamos  
em desenvolver a TCI  na ESF, mas após v erificarmos a dificuldade do deslocamento  da 
trabalhadora do seu local de trabalho até a  ESF, entendeu -se como um facilitador realizar as 
rodas no local onde residiam e trabalhavam, na fazenda Magário , Distrito de Itapeúna .   
Outra problemática surgiu quando as mulheres procuraram o empregador para solicitar 
o espaço da fazenda , pois normalmente eles não cedem o local, mas elas justificaram que   iriam 
cumprir a tarefa do dia, entrariam mais cedo e depois da  TCI  voltariam à função, ou seja, 
negociaram e conseguiram a liberação.   62 
 
 Havia um d esafio também para a equipe da ESF: não tinha motorista e nem carro 
disponível para transporte, algo que foi discutido e rediscutido com a gestão  incessantemente 
até conseguir mos o suporte.   Para que tudo desse certo , uma das tomadas de decisão foi  
apresentar o projeto de pesquisa para  o gestor de saúde, mostrando a finalidade do projeto e a 
oportunidade de desenvolver um trabalho de promoção e prevenção  no território. Segundo 
Paiva et al ( 2018 ) o gestor tem por função  a gerência nos serviços de saúde, sendo necessário 
deter aptidões para atuar na melhoria da qualidade dos serviços ofertados aos usuários, 
atendendo três dimensões: a dimensão política que se relaciona com a finalidade do trabalho; a 
dimensão organizacion al que induz a organização do processo gerencial e a técnica que se 
relaciona a prática com o monitoramento e avaliação deste trabalho.  Mas a inda nos deparamos 
com gestores que não conhece m totalmente a realidade de saúde do seu município , e muito 
menos sobre as políticas públicas  de Saúde  
Alguns procedimentos foram necessários antes do início da  TCI na comunidade , como 
conhecer o local e adequá -lo para a atividade. Nas visitas, algumas perguntas dos moradores 
surgiram, como a  possibilidade de  atendimento semanal da equipe naquele local . E se a consulta 
de enfermagem poderia ser  realizada após a atividade da TCI .  Essas sol icitações se tornaram 
arranjos para que o trabalho iniciasse.  Quanto às rodas TCI, as trabalhadoras rurais  tinham 
dúvida s sobre o que elas poderiam contribuir . As visitas auxiliaram tanto no esclarecimento de 
dúvidas , como abertura de espaço para  sugestões , além de aproveitar esse momento para 
conhecer mos melhor as participantes e seu cotidiano.   No primeiro encontro d a TCI, o local  
estava  adaptado com caixas de banana que serviram como cadeiras, tinha uma mesa onde as 
mulheres colocaram garrafa de café, bolo e suco , era perceptível que queriam que estivéssemos 
ali. Apesar de estar descrito no decorrer desse trabalho como foi o acesso as trabalhadoras 
rurais , fruto dest a pesquisa , é importante lembrar tal fato, para que se enfatize a importância do 
papel  do profissional de saúde e d as unidades de assistência  em como podemos ser facilitadores  
para mudança s de realidades .  
O acesso se deu da seguinte forma:   uma cliente deu entrada no período da manhã na 
ESF, mulher de 48 anos, 4 filhos, com diagnóstico de diabetes, perda parcial da visão, com 
queixa de intenso sangra mento vaginal. Relata que há  8 meses atrás, estava no trabalho e sentiu 
uma dor  forte no peito que perdurou por três dias. Procurou  o pronto atendimento e descobriu 
que já estava enfartada , sendo encaminhada às pressas para cirurgia de urgência no Hospital de 
referência da região. Nesse dia, procurava a ESF para realizar o exame preventivo, informava 
sangramento vaginal persistente com início há 3 semanas.  63 
 
 Essa usuária do SUS e sua história me motivou não só a cuidá -la, mas a todas as outras 
mulheres que adentrassem aquela ESF . O que eu percebi?   É que aquela trabalhadora  despertou 
na enfermeira,  no caso , “eu” , que despertou na equipe a criação de um plano de ação que 
contemplasse a opinião e sugestão das  pessoas que ali viviam sobre como  poderíamos melhorar 
e mudar  aquela realidade.  
            Há de se analisar que o  contexto de vida dessas trabalhadoras rurais , associado a 
autocobrança  imposta a elas pelas demandas do cotidiano,  podem agravar a condição de 
vulnerabilidade  e risco  se não obtiverem suporte .  Essas foram as questões levantadas nas 
reuniões de equipe  da ESF Itapeúna , para saber e buscar o melhor caminho para ajudar as 
pessoas nesse contexto .  
Observa -se que a TR não tem evolução de carreira, e essa perspectiva de crescimento 
profissional ainda é de predominância masculina. Segundo Sales (2007 ) embora elas estejam 
inseridas desde a infância no grupo de trabalho familiar, inclusive na roça, quando acompanham 
a famí lia no período de colheita, elas crescem tendo de lutar para serem co nsideradas 
trabalhadoras rurais .  
A mulher que reside na área rural vê a agricultura como um meio para adquirir sua renda 
financeira, outras precisam ajudar seus companheiros na empreita, mas apesar de realizar sua 
atividade em papel de igualdade com os homens, seu trabalho é visto como complementar.   
De acordo com Andrade (2016) , no mercado de trabalho, mulheres não possuem os 
mesmos direitos que os homens, mesmo tendo a mesma formação, elas ainda recebem menos, 
possuem poucos privilégios, e ainda convivem com o preconceito dentro do seu local de 
trabalho, preconceito de várias for mas, por ser mulher, por ser negra, pelo dever de dedicar -se 
a tarefas domésticas.  
 No trabalho rural, a trabalhadora realiza várias  atividade s, dede o  desbaste d as folhas  de 
banana a encaixotam ento para transporte , funções ligadas diretamente a essa cult ura agrícola. 
Muitas delas adoecem, pois o serviço exige força física, boa resistência, horas em pé , em 
condições precárias . Após adoecidas, se  possuem registro em carteira, ainda  garantem o salário  
e as informais nada recebem . Nesse contexto se esforçam em se recuperar para voltar ao 
trabalho;  as que não se recuperam se tornam incapazes de retorno ao trabalho , condição que as 
entristece muito. Quando em afastamento pelo Instituto Nacional da Previdência Social ( INSS) 
lidam com  as barreiras da avaliação médica,  que segundo as trabalhadoras rurais  tem um 
enfoque puramente físico.  Segundo Zavarizzi eta al (2019) , a perspectiva  biomédica não 64 
 
 abrange toda a complexidade envolvida na condição de saúde do segurado , pois não dá conta 
de responder sobre os aspectos sociais, culturais, políticos, econômicos e individuais 
envolvidos . 
Outra dificuldade da  população  que reside distante da zona urbana , está no acesso à 
informação , através  dos meios de comunicação , por exemplo : telefone, televisão e internet . 
Hoje observamos que a maioria das pessoas tem um telefone  para contato , mas na zona rural 
dificilmente este funciona, e nem todos tem acesso  à internet;  já em relação  a televisão , algumas 
pessoas  não têm o aparelho em casa  (questões financeiras), outras , por exemplo , optam por não 
ter (evangélicos).    
A dificuldade de acesso e a comunicação  não efetiva da aumentam a condição de 
isolamento  e exclusão  do (a)  morador  (a) da área rural .  Essas situações, co laboram para 
desassistência e consequentemente alguém não receberá o  cuidado . Conforme Schveitzer 
(2021 , pág. 24) o cuidado é uma das práticas mais antigas na história, diz respeito a qualquer 
pessoa que ajuda a outra a continuar a vida,  assegurando -a e, com isso , evitando a morte.  
Além disso , quando falamos de acesso , devemos lembrar q ue a APS deve trabalhar 
alinhada  com os atributos essenciais . De acordo com  Hauser (2012)  esses atributos têm papel 
importante na organização e integração  da rede e a qualifica , sendo estes : o acesso de primeiro 
contato do indivíduo com o sistema de saúde, a longitudinalidade e a integralidade da atenção 
e a coordenação da atenção dentro do sistema), bem como os três atributos derivados; a 
orientação familiar, a orientação comunitária e a competência cultural .  
Outra  reflexão  importante é a relação que a traba lhadora rural tem com seu autocuidado, 
que muitas vezes passa despercebida , devido ao desânimo ou cansaço extremo. Segundo 
Schveitzer (2021, pág. 162) , o autocuidado são  ações desenvolvidas pela p essoa em benefício 
da sua vida,  saúde e bem -estar  e que contribuem  para o seu desenvolvimento e 
envelhecimento.  
Nos relatos coletados  sobre o trabalho, informaram que passavam  horas sem ir a o 
banheiro, se alimentavam tardiamente  com o alimento na t emperatura inadequada.  Não 
dispunham de protetor solar , nem de água filtrada, sem EPIs, mal paravam para descansar no 
intuito de terminar a tarefa do dia.  65 
 
 Além das  barreiras no trabalho , ainda enfrentavam as do domicílio , pois o  cotidiano 
familiar  também exigia uma sobrecarga de funções gerando aumento das responsabilidades , 
condição estressante   que precisavam superar para continuar .  
A TCI foi um instrumento potencial para desenvolver o trabalho no território, trouxe 
muitas informações  e auxiliou nas tomadas de decisão da equipe . 
Entretanto, para  que as PICS  se efetivem no SUS  é necessário , além da formação ,  a 
disponibilidade e investimento no profissional   para que possa desenvolver sua atividade. No 
caso da TCI, acho  importante explicar  que para  conduzir as rodas precisa ser terapeuta, ter  
formação , não estando  está disponível gratuitamente no SUS.   Ainda  nesse contexto , sobre a 
importância da formação, Braga  (2009  ) explica que Barreto , o criador da TCI , entende o papel 
do terapeuta comunitário  como semelhante ao papel do educador Paulo Freire , como uma 
pessoa que pode proporcionar  aos membros de uma família ou  de uma  comunidade  alívio  a 
sua ansiedade , às suas angústias e ao s sofrimento s, o que lhes possibilitará  a partilha de seus 
recursos, de seus modos de enfrentamento , por meio da troca de experiência s. 
Na TCI não é necessário grande investimento  financeiro , pois é uma  tecnologia leve, 
mas exige do facilitador  (terapeuta)  um movimento para reunir pessoas e cativá -las nesse 
processo  de cuidado . E, para além  disso , conta -se com  o apoio do empregador :  se o terapeuta 
estiver  desenvolvendo a TCI  em uma instituição , seja ela pública ou privada . Em serviços de 
saúde no SUS o profissional precisa ter uma agenda protegida  e a garantia da dispensa para esse 
fim e,  pela experi ência que tenho como enfermeira no SUS, isso também é um desafio . 
Registra -se que foi um experimento  que oportunizou descobertas e aprendizados tanto 
para a pesquisa  no acesso a informações que geraram documentos  importantes  demonstrado 
nos resultados, quanto  para o pesquisador na oportunidade de imersão em um cotidiano  
vivenciado. E para as participantes da pesquisa , além de se permitirem ao cuidado em um 
espaço acolhedor , também fizeram descobertas  da força individual e coletiva .  
4.1.1. Percepções  das trabalhadoras rurais:  trabalho, família e autocuidado.  
            Na primeira roda  de TCI, os temas levantados pelas participantes destacavam  como o 
trabalh o rural  interfere  no autocuidado . Um dos fatores  apontados se relacionava ao  “tempo ”; 
entendiam que tinham  “pouco  tempo” para realizar todas as obrigações,  sendo isso um 
impeditivo  para o  autocuidado , além d e outros  fatores  que surgiram  em seus relatos, tais como:   66 
 
 [  ] Esse mês mesmo eu fiz exame, mas não tive tempo pra ir lá ver o resultado. As vezes a gente 
vai também , pega só declaração , o patrão não paga só atestado (P.5) . 
E nesse caso a trabalhadora rural  opta por não faltar ao trabalho, pois precisa da renda, 
mesmo compreendendo a necessidade do cuidado.  
FIGURA 8. A mulher, trabalho e autocuidado ; 
 
Fonte:  Figura criada pelo Autora 
Conforme Zavarizzi  et al (2019 ) no contexto rural, existem diversos fatores distintos em 
relação a esta população, que, de uma forma geral, apresenta baixa escolaridade e baixos 
rendimentos financeiros, dificuldades no acesso aos bens e serviços sociais, de saúde e 
comércio.  
Isso, de  certa forma , contribui para o aumento da vulnerabilidade das pessoas nesse 
contexto. Os destaques estão  nos relatos d a sobrecarga de trabalho , sendo está uma atividade 
necessária e prioritária , mas que  torna esse grupo suscetível ao adoecimento . 
  A P.5  citada acima, explica que foi trabalhar muito cedo  para adiantar a tarefa, e vir 
participar da  TCI e ao término retornar á ao trabalho. Relata que precisa passar em consulta, que 
necessita de uma guia de encaminhamento , mas não consegue se ausentar  do empre go por causa 
da empreita . Informa que o tempo passa muito rápido, que tem que ajudar o marido n o trabalho 
e depois tem as  tarefas da casa, o que  a deixa muito cansada.  
Outra participante  atribui a dificuldade  do autocuidado a condição de ansiedade, assim 
como descrito abaixo;  
67 
 
 [...] Meu problema, meu problema é ansiedade sabe, ansiedade  ela quase mata sab e, tem dia que 
a minha coxa chega a pingar de nervoso, a minha barriga dói, dói, dói, começo a su á, suá, suá, nervosa , 
sabe? (P.6) 
            No caso de  P.6, esta  refere  ter ansiedade,  e que quando está em crise , sua musculatura  
corporal contrai e  aumenta a sudores e, fazendo com que tenha dor.  Explica que não consegue 
parar e se  tratar  por conta do tempo, fica muito decepcionada quando as p essoas não entendem 
o que sente, d emonstrando o quanto a saúde mental da TR pode ser comprometida . Segundo 
Araújo  et al ( 2005 ),  os quadros depressivos correspondem ao terceiro problema de saúde entre 
mulheres residentes em países desenvolvidos e ao quinto entre as mulheres de países em 
desenvolvimento.  
A mesma dificuldade confirmada no relato da P.1  e P.3 sobre o quanto o excesso de 
trabalho pode prejudicar;  
[ ] A mesma coisa digo eu, pouco tempo pra se cuidar por causa do serviço também, o mesmo 
que ela falou, a  gente trabalha demais (P.1)  
[...] Eu tenho problema de, de estomago, já fiz duas vezes endoscopia, faço tratamento do olho 
que tenho glaucoma, e que incomoda é isso : a gente deixa de  se cuidar um pouco por causa do trabalho, 
né. (P. 3) 
  A P.1 e P.3 explicam  que há muito tempo tem uma condição de saúde fragilizada. A P.3 
relata dores forte s no est ômago, entende que pode ser uma gastrite  que piora quando está 
nervosa. Explica que teria que fazer acompanhamento, um tratamento correto, mas não 
consegue por causa do trabalho . Reforçando a informação que todo sintoma é uma forma de 
comunicação e que precisa de atenção.   
As alterações no mundo do trabalho impuseram  uma forma diferenciada de vida à 
população  do campo, influenciando no agravo do processo de saúde -doença e nas cargas de  
trabalho . (ZAVARIZZI et al, 2019 ).  
As questões financeiras, o endividamento e a busca por concretiz ar sonhos fazem com 
que as trabalhadoras rurais  se submeta m a condições de risco favorecidas pelo trabalho, assim 
como relata a P.1;  
[...] Era empreita, aí se eu perdesse uma hora de serviço ia fazer falta no bolso, um dia né. Aí 
fui deixando a saúde, não  podia falta r todo di a, também pra me cuidar. E cheg ô um certo tempo que eu 
já não aguentava mais, né  [  ] descobri a diabetes e perdi uma visão  (P1). 
Essa partic ipante descreveu a importância do trabalho para ela , a ponto de  não se cuidar .  
Tinha uma rotina de trabalho que fazia com que não fosse ao  banheiro  e nem se  hidrata sse.  
Nesse ritmo, desenvolveu diabetes, perda de uma visão e  uma infecção urin ária severa que a 68 
 
 deixou preocupada porque na família já tinha pessoas que faziam hemodiálise.  A P.1 ainda 
relatou que não era de reclamar, ficava em silêncio reforçando uma frase da TCI: quando a boca 
cala o corpo fala.  E nessa perspectiva a confirmação de que o trabalho pode sim interferir no 
autocuidado das TR.  
Entretanto, o vínculo empregatício e suas exigências  não são os únicos responsáve is por 
dificultar o acesso , considerando que  a TR convive com outras situações  que fazem frente a  
esse acesso,   como  exemplo : o transporte público.  
  Outro dado importante é o papel de lealdade  da mulher com o companheiro (cônjuge ), 
onde mant ém-se aliada em todos os afazeres, inclusive no trabalho  cujo argumento se 
fundamenta na necessidade de ajudar no  sustento da casa.  Em muitas situações se apresenta 
sem condições para o trabalho, mas mantém -se firme, sem suporte do companheiro no 
reconhecimento da nec essidade de um tratamento.  Assim como descrito  no relato da P.5  abaixo;  
[...] A gente também tem que ajudar o marido, porque na roça também o marido sozinho trabalhando, 
assim não dá né, a gente tem que ajudar , mesmo sem poder. [  ] mas o serviço que eu faço é com o meu 
marido.  Eu vou na frente tirando penca e ele vai atras jogando veneno, não tem como ele ir sozinho  
(P5). 
[  ] Eu estava adoecendo, mas eu acho que ele não percebia, ele não dava demonstração;  
As P.5 e P.1, assim  como outras participantes da  roda, tornaram visível as dificuldades 
vivenciadas por elas não só em  relação trabalho , mas no convívio familiar seja conjugal ou 
família extensa. Persiste nelas u m sentimento de dever com os membros da família , crença 
aprendi da, transmita culturalmente e que  colabora m para o seu esquecimento, principalmente 
em relação ao cuidado de si.  
Para Queiroz (2018),  sem dúvida ess a herança representa um dos motivos pelos quais 
ainda hoje existem mulheres que se submetem às vontades e desejos do domínio masculino, 
seja do pai, marido, avô, padrasto, cunhado e/ou filho.  
4.1.2. Percepç ão de mulheres da lida:  saúde  e serviços de saúde . 
Na análise  da segunda roda da TCI  os relatos mais frequentes se referiam à  dificuldade 
de acesso e a falta de humanização na assistência.  
A trabalhadora rura l na região do Vale do Ribeira, tem  como barreira a dificuldade de 
se ausentar do trabalho  para realizar uma consulta médica;  quando  consegue , necessita  da 
continuidade da assistência, sendo para ela uma impossibilidade, porque não pode perder dia 
de trabalho.  Portan to, há um cenário estabelecido, onde se reconhece a  necessidade da 69 
 
 assistência, ma s o cotidiano e a exigência financeira faz em com que a trabalhadora rural  não 
disponha de tempo  para suas demandas de saúde .  
As ações voltadas à saúde da mulher devem levar em consideração aspectos referentes 
à singularidade, dentre os quais os credos, etnias, culturas, categorias socioeconômicas, sem os 
quais qualquer análise seria superficial ou incompleta (EBLING, 2015).   
 Além disso, os  serviços de saúde trabalham numa realidade na qual contém regras que 
dificulta m o acesso  e seguimento d e qualquer tratamento.  
Um retrato dessa situação do município de Eldorado está na dificuldade dos 
agendamentos nos serviços de saúde  que são incompatíveis com a  realidade da trabalhadora 
rural . Sem contar a situação das filas de espera que geram as demandas reprimidas , e que 
perdurem por anos no sistema , sem uma efetiva resolutividade.  No Brasil, os elevados tempos 
de espera para marcação de consultas, exames especializados e cirurgias constituem a maior 
causa de insatisfação referida pelos usuários do Sistema Único de Saúde  (FARIAS ET AL , 
2019 ). Por mu itas vezes, eu como enfermeira,  em atendimentos na ESF, pude escutar as  pessoas 
relatarem a angústia por esperar agendamento  de uma consulta com a especialidade a muito 
tempo . A crítica aos serviços de saúde e falas de desabafo  das trabalhadoras rurais  traze m um 
repensar sobre práticas  e políticas de saúde que precisam alcançar o usuário e sua realidade 
existencial.  
FIGURA 9. A mulher na fila de espera  
 
 
Fonte:  Figura criada pelo Autora 
70 
 
 Outra informação importante é  como se dá   o acesso da população rural aos serviço s de 
saúde. A ESF realiza atendimento no período diurno , o que repr esenta uma dificuldade para a 
trabalhadora rural , pois nesse horário está na labuta. E normalmente procuram atendimento na 
UPA , no período noturno,  sendo esse atendimento realizado de forma pontual por ser um 
serviço de urgência e emergência, ma s que gera no cliente ansiedade  e impotência diante das 
suas demandas de saúde , porque não é resolutivo . No relato  abaixo da P 2, é possível verificar 
a falta de sensibilidade do profissiona l na assistência ; 
[...] Estava com a cabeça doendo, e u fui no médico  na quarta feira , eles me deram um teste de 
gravidez, em vez de me dar um teste de covid, ou um teste de alguma coisa né, mas eles me deram um 
teste de gravidez, t á aqui, t á comigo eu trouxe , eu não estou gravid a (P 2). 
Essa trabalhadora  (P.2)  relatou que estav a com dor de cabeça há alguns dias, achou que 
poderia ser COVID  19, conseguiu  uma carona, foi  ao médico  na UPA, mas ele não a examinou. 
No atendimento pergunt ou se ela estava grá vida; ela respondeu que não e, mesmo assim , o 
médico solicitou um exame para gravidez.  No relato na TCI se mostrava decepcionada com a 
atitude do profissional.  
As equipes de saúde  da Atenção B ásica, seus trabalhadores, têm que estar abertos 
para perceber as peculiaridades de cada situação que se apresenta, buscando agenciar os 
tipos de recursos e tecnologias (leves, leve -duras e duras) que ajudem a: aliviar o 
sofrimento, melhorar   e prolongar a vida, evitar ou reduzir danos, (re)construir a  
autonomia, melhorar as  condições  de vida, favorecer a criação de vínculos positivos, 
diminuir o isolamento e abandono ( BRASIL, 2011 ). 
Outro relato importante era sobre a demora dos procedimentos e  a não  resoluç ão do 
problema. Normalmente a trabalhadora rural  procura a UPA no período noturno porque não 
consegue ir na onde ? 
[...] Essa dor, como falei faz uns 2 anos , antes  doía, mas bem pouquinha coisa, depois de 2 anos 
que começou a aumentar. A í passo no médico  ele fala que é porque eu fiz laqueadura . Ah,  não sei a í. 
Affi. Aí pediu um ultrassom agora vou fazer (P 10) . 
            O relato dessa trabalhadora  (P. 10)  é de indignação  pelo atendimento recebido dos  
profissionais de saúde ; explica que há 2 anos tem  dor em baixo -ventre , uma cólica forte que a 
deixa de cama , que vai ao médico , às vezes tarde da noite  e o profissional passa um a medicação  
para do r e a manda de volta p ara casa . Há 2 meses conseguiu passar em consulta  e só agora vai 
fazer um ultrassom.  Relatou sentimento de desrespeito  por parte dos profissionais de saúde.  71 
 
 É necessário e indispensável que as várias instâncias, articulem caminhos para a 
formação de novos profissionais de saúde, possibilitem o desenvolvimento/atualização do 
pessoal que já está no SUS e legitimem propostas direcionadas a um desempenho profissional 
qualificado e em quantidade su ficiente em todos os pontos do p aís (BATISTA & 
GONÇALVES, 2011 ) 
            Outro apontamento  das trabalhadoras rura is está n a falta de acolhimento  por parte dos 
profissionais  de saúde , falta de  comunicação esclarecedora , explicando os processos  com 
paciência, reconhecendo  as dificuldades de compreensão  das pessoas  e se adaptando a elas.   
[...]. A gente fica deixando, deixando por causa dos médicos eles dão bronca na gente.  Fala pra 
gente esperar três dias do sintoma né  (P 1). 
            Nesse relato a P. 1 explica que vai ao médico somente depois de três dias do sintoma, 
porque algumas vezes foi no primeiro dia e o médico  deu bronca , dizendo que só é para procurar 
o médico  depois de 3 dias de qualquer sintoma. Ela  estava com dor ao urinar, mesmo assim 
suportou três dias para depois ir ao Pronto atendimento  procura r ajuda , estava com uma infeção 
urinária . Essa participante relata sentimento de medo  e desconhecimento . 
[...] Há um tempo  eu ficava muito triste pelas pessoas mesmo . [...] porque a gente sabe que às 
vezes não é um ou outro que é culpado né , às vezes é mais lá na frente , político , ou várias pessoas né  (P 
8)  
            A P. 8 chama a atenção sobre as pessoas que  são privilegiadas nos serviços de saúde , 
que passam na frente , “furam a fila” , geralmente são pessoas com influ ências políticas e de 
classes sociais elevadas que utilizam o chamado “jeitinho brasileiro” . Explica que adoeceu e 
por sete dias procurou assistência médica , estava  com uma forte  dor no est ômago  e mandavam  
ela de volta para casa .  
            Observava que , pessoas conhecidas politicamente , tinha m melhor assistência e 
passavam na frente ; isso a deixava triste, e  indignada.  No último  dia em que foi ao serviço de 
saúde , sua avó (nordestina ) a acompanhou, lá brigou para que não retornasse para casa . No 
mesm o dia foi internada  e de madrugada passou  por uma cirurgia. Explica que se a avó não a 
tivesse acompanhado , talvez tivesse  morrido. Relat ou sentimento de gratidão e orgulho da avó . 
            Nos serviços públicos  ainda nos deparamos com  o despreparo  dos profissionais na  
assistência,  em procedimentos básicos como : realizar acolhimento, acolher e escutar com 
respe ito, utilizar linguagem popular para auxiliar o indivíduo  na compreensão da s informações, 
comprometimento responsável no direcionamento para continuidade d o cuidado, todas atitudes 
básicas de uma abordagem.   72 
 
 Mas entende -se que alguns profissionais ainda não se apropriaram  da importância do 
seu papel de responsabilidade  diante da necessidade humana . Isso nos leva a questionamentos  
sobre qualidade d a formação  profissional , quanto a escolha profissional  dos indivíduos  e quanto 
à própria capacidade da gestão  dos serviços de saúde em reconhecer e valorizar práticas  
significativas no trabalho , com o intuito de  requalificar as que não se adequam .  
Esses profissionais, iniciantes ou não, necessitam da articulação das instituições 
formadoras e dos diferentes níveis de gestão, de modo a possibilitar a construção de processos 
de educação permanente, oferecendo espaços de capacitação e reflexão crítica positiva, diante 
dos problemas e desafios  da Saúde Pública nos municípios e regiões  (BATISTA & 
GONÇALVES, 2011 ). 
De acordo com Barreto (2008) , seria necessário sensibilizar os futuros profissionais de 
saúde , como fazê-los conhecer o universo cultural  das pessoas  que, mais tarde, serão  recebidas 
em seus consultórios e nos hospitais. Do mesmo modo, seria necessário  permitir -lhes refletir 
sobre a riqueza de uma cultura não acadêmica e os perigos de uma prática  que exclui, não 
somente  o universo  do paciente, mas também o do próprio profissional  de saúde.  
4.1.3. Percepções da mulher rural: identidade, desafios e empoderamento . 
             Destaca -se que as rodas temáticas proporcio naram descobertas sobre a identidade  da 
mulher , seu papel enquanto ser social , cultural  e familiar . Nesse encontro de culturas  e saberes, 
realizaram trocas e compartilharam  relatos  de dor, afetos, sonhos, frustações , bem como suas 
afetações . Emergiram fatos que demonstr aram  que a trabalhadora rural está em construção , na 
busca por mudanças  e, assim como seus antepassados , sonham futuros prósperos para elas e 
suas famílias .  
 
FIGURA 10. A mulher em primeiro lugar  73 
 
  
Fonte : Figura criada pel a autor a. 
Averiguou -se que a maioria das participantes tinha m projetos de vida , destacando a  
busca pela  casa própria, melhor ia do salário , moradia em  área urbana, busca por uma nova 
profissão,  estudar, cuidar  melhor  de si e viver feliz em família.  E argumentam que m uitas  delas 
entendem a importância da mudança , mas  que quando acontece “não é por amor e sim  pela 
dor”. Assim como relatado pela participante 1 : 
[...] Meu nome é  “P.1”, porque tinha uma moça , que tinha esse nome, era conhecida dos meus 
pais, era muito bonita e aí ela colocou esse meu nom e. Eu praticamente não tive infância, comecei a 
trabalhar eu tinha 8 anos, morava na casa de um e na casa de outro . [...] Eu gosto do meu nome , acho 
bonito  (P 1).  
          A P.1 nasceu em Eldorado, na área rural, sendo a  quinta filha de seis irmãos. Trabalhou 
na roça  desde menina (infância) e em  casa de família . Com o falecimento do pai retornou para 
casa e para a atividade rural ; a mãe era muito severa  e batia nela com frequência . O irmão mais 
velho casou -se e trouxe a esposa para morar com eles , mas mal tinha comida para todos .  Com 
14 anos P.1 casou -se para aliviar o número  de pessoas em casa que precisariam se  alimentar . 
Retornou a trabalhar com o marido na roça , e logo vieram  os filhos . Com  21 anos  de idade  
descobriu que tinha diabetes mel litus e com o passar dos anos perdeu  parte  da visão esquerda . 
Já com a idade de 47 anos, época em que ocorria uma pandemia  de COVID 19 , estava 
trabalhando n o bananal , quando sentiu uma forte dor no peito , mas   suportou por três dias , para 
não se ausentar do trabalho. Logo a pós esses episódios , procurou o Pronto Atendimento  onde 
constat aram  um infarto  agudo do miocárdio , tendo sido  transferida para o Hospital Regional  de 
Pariquera -Açu, por onde passou  por duas cirurgias cardíacas, que a té o momento a impediram 
de retornar ao trabalho . 
74 
 
             História como a da P.1 reflete a condição de vulnerabilidade de mulheres em várias 
regiões do Brasil, trabalhadoras que estão inseridas em contexto s de vida difíceis e que precisam 
ser alcançadas  pelos serviços de saúde .  
De acordo com Sales ( 2007 ) embora elas estejam inseridas  desde a infância no grupo de 
trabalho familiar, inclusive na roça, quando acompanham a família no período de colheita, elas 
crescem tendo de lutar para serem consideradas trabalhadoras rurais. Essa realidade se insere 
em uma luta mais ampla . Questões como: renda, endividamento, papel de responsabilidade pelo 
outro, dependência de moradia , violência e dificuldade de acesso fazem parte do cotidiano 
dessas mulheres.  
Toda trajetória realizada por essas mulheres é envolta por  laços, perdas, conquistas, 
afetos e afetações estrutu radas em um  contexto familiar.  
[...] A té hoje não superei a morte da minha avó, eu não voltei pra casa do meu pessoal , até hoje 
e às vezes eu sonho com minha avó ainda , porque eu ia uma vez por ano na casa dela.  (P 3). 
[...] Eu tive muitas perdas, perdi meu pai muito cedo com 38 anos, perdi minha avó que eu 
amava por demais, perdi e perdi uma tia também que ela era muda, sabe que eu gostava muit o dela... o 
raio a matou , faz tempo isso. [...]T ambém perdi minha mãe recentemente que não tem nem 1 ano , perdi 
né, que ela teve Covid e ela veio falecer  (P 7). 
            A perda de alguém,  o luto, a falta de um ente querido fazem  parte dos relatos de dor e 
sofrimento  de P.3 e P.7 , chamando a atenção para o cuidado em saúde mental . Em meios a 
tantos relatos, percebe -se a descoberta da superação , utilizando -se recursos para vencer as  
dificuldades do  cotidiano rural, dentre esses : o apego a fé, a família e a resiliência , descrito 
pelas participantes abaixo;  
[...] O  que me fortalece eu acho que os filhos né , os filhos né, os netos, eu tenho um neto que 
mora comigo, então  tudo isso faz a gente não ca í. E pedi muito a Deus que não me deixasse ca í nos 
momentos  difícil , né, me sustentasse e t ô aqui (P 7). 
[...] A  minha força vem , eu acho que foi dos meus netos, por eles . Sim, por eles, pelos meus 
netos . Eu tava na UTI, tava na cirurgia ainda, aí eu tive uma revelação que minha neta  ia precisar muito 
de mim , ainda , e eu voltei  (P 10) . 
[...] Eu agradeci muito  a minha avó por ela ser essa pessoa de pulso , de ter ido lá me levar , de 
ter brigado por mim, salvou minha vida , na verdade  (P 8). 
            Verificou -se que as trabalhadoras rurais se identificam como  mulheres  fortes , mesmo  
diante d as várias  “situações adversas ” vivenciadas por elas.   O corpo,  a aparência também é 
algo importante para elas e , nesse contexto , descobriu -se algo importante relacionado  ao acesso 
à informação . 75 
 
 [...] Eu tô satisfeita , poucos meses atrás eu também estava muito gorda.  Eu almoçava e depois 
enfiava o dedo na garganta pra vomitar... já faço isso uns 3 anos (rs). Agora eu t ô satisfeita . Sabe que 
depois que a moça  da farmácia falou pra mim que acaba estourando a veia por dent ro eu parei, mas eu 
vinha fazendo isso até o começo do mês  (P3). 
            A P. 3 revelou um hábito utilizado por cerca de 3 anos  como recurso para melhorar sua 
aparência .  O relato  era que ao  mudar para  a zona rural começou a ganhar peso , e uma colega 
sugeriu  que vomitasse  após as refeições  pois,  dessa forma , ficaria magra; seguiu  a orientação . 
Manteve  esse hábito  parando somente quando uma profissional de saúde explicou os danos 
desse  procedimento.  Esse relato  ressalt ou a importância da educação em saúde ; nota-se que 
muitas pessoas não têm acesso à informação , principalmente na zona rur al, como no município 
de Eldorado.   
Tal condição  demonstra a importância d a proximidade com o territó rio, do  trabalho em 
base comunitária,  da construção  do vínculo  e do reconhecimento das vulnerabilidades.  Outras 
informações sobre expectativas futuras revelaram  seus sonhos e  a esperança em alcançá -los. 
[...] Eu gostaria de ser confeiteira , de fazer aqueles bolos decorados  (risos  e lagrimas ) (P10) . 
           Com os olhos lagrimejantes , a P10 relatou que seu  sonho era ser confeiteira, falou sobre 
a alegria em poder fazer bolos decorados , e o desejo de fazer em seu local de moradia , na 
comunidade .  
[...] S ou mulher, sou mãe, sou batalhadora , sou amiga , se precisar , é isso . [...] Eu acho  que eu 
quero ver meus filhos  crescendo, mudar daqui,  crescer  na vida també m. (P 2). 
[...] ser saudável  é bom né, é bom porque traz felicidade , tem muita coisa pra fazer na família, 
a gente quer  que os netos e filhos da gente seja muito feliz né  (P 10) . 
[...] D aqui 5 anos o meu objetivo maior é ver a minha filha formada,  é ver ela estudando, ver 
ela prosperando, ver ela vencendo na vida , é ver ela se tornando a menina e mulher  forte que ela tá se 
tornando . Eu queria viajar e morar em outro lugar  (P 9). 
            As P.2, 10 e 9, compartilham  momentos de felicidade, futuro e sonhos  que desejam 
alcançar e realizar, uma relação ligad a diretamente com  o bem -estar  dos seus familiares  (filhos 
e netos ). Para elas , a força vem das pessoas que amam ; destac aram o desejo de muda nças, a 
vontade de aprender ,  de  estudar, a busca por uma nova  profissão e  por morar em outro lugar.  
Outro observação está na boa relação que as trabalhadoras rurais têm uma com as outras e com 
a  comunidade,  segundo Sales  (1989) quando as mulheres  ingressam em movimentos, criam 
possibilidades de se afirmarem como portadoras de um saber -poder no campo da política, que 
lhes proporcione também repensar seu cotidiano,  
[...] meu sonho é ter um conforto, uma casa  pros meus filho s, é isso que eu sonho né . Eu queria 
ser enfermeira  (P 6). 76 
 
 [...] E u queria mudar, não morar aqui , crescer, subir na vida , crescer,  ter o que eu quero, 
trabalhando, cuidando dos meus filhos . Eu queria ser enfermeira (P 2). 
            Ao perguntar  para a P.6 e P.2, o porquê de ser enfermeira , estas responderam:   
“queremos ajudar, cuidar das pessoas, cuidar bem das pessoas, a gente sabe como é precisar de 
ajuda”.  Importante registrar que essas mulheres já cuidam uma das outras  e entendem como 
missão ajudar o próximo. Elas sabem quem adoeceu , quem está gravida  e realizando o pré-
natal , quem  precisa de ajuda , e nesse contexto se ajudam . Muitas se  colocam a disposição para 
buscar  resultado de exames , marcar consulta s ou mesmo trazer informaç ões, demonstrando que  
a força  e a união  também estão  na comunidade.  
FIGURA 1 1. Redes de Apoio  
  
Fonte : Figura criada  pela Autora 
 
4.1.4. TCI:  instrumento para pesquis a e recurso  potencial  na APS  
             A terapia comunitária há  muitos anos vem sendo  utilizada como estratégia para 
trabalhar com pessoas  em instituições  públicas ou privadas .  
A metodologia da (TCI), genuinamente brasileira, foi criada há mais de três 
décadas pelo médico e antropólogo Adalberto de Paula Barreto que, ao longo de suas 
diversas produções, afirma que a TCI propõe cuidar da saúde comunitária em muitos 
espaços, princi palmente em espaços públicos; valorizando a prevenção, estimulando o 
grupo a usar sua criatividade e a construir seu presente e seu futuro a partir de seus 
próprios recursos para curar suas dores físicas, mentais ou espirituais ( SILVA, 2020 ). 
 Segundo Chiaverini (2011)  é uma estratégia  de cuidado considerada  como um  método 
avançado  psicossocial. Segundo o site da ABRATECOM  vem sendo  desenvolvida  em vários 
77 
 
 Estados  do Brasil  e presente em 24 países da América  do Sul, existem  mais de 40 polos 
representativos  que formam  terapeutas e proporcionam um apoio às instituições  e serviços 
alcançando as mais distintas  populações.   
A TCI se efetiva por utilizar recursos da própria comunidade, reforçando  a importância 
dessa PICS no SUS.  Seu método , através de rodas , trabalha numa perspectiva  acolhedora , 
facilitando resgates, construindo  redes solidárias e possibilitando o  empoderando  do 
participante.  A TC colabora para que o grupo compreenda que os problemas pertencem ao ser 
humano e que na maioria das vezes as soluções também estão em suas mãos  (LIMA ET AL , 
2014) . 
 A TCI  como método  de pesquisa traz instrumentos que permit em realizar  avaliação e 
verificar o impacto que a TCI tem produzido de fato nas pessoas e comunidades onde ela é 
aplicada  (Barreto, 20 08).  
Dessa forma, usar a TCI como ferramenta de pesquisa possibilitou a análise situacional 
de pessoas de um determinado  território  e a coleta de informações , contribuindo para acessar o 
universo de vida das participantes . Nesse contexto , possibilitando acesso  a informações sobre 
sua história de vida, sua cultura  e recursos  estruturais para  superar suas dificuldades.  Com o 
uso dessa  metodologia  identificou -se público -alvo, gênero, quantidade de pessoas, faixa  etária, 
temas  apresentados  nas rodas , temas escolhidos, estratégias de  enfrentamento , direcionamento 
para a rede de apoio, benefícios individuais e comunitários  dos participantes .  Abaixo o s 
instrumentos de avaliação da TCI : Onde?  
Nesta pesquisa utilizou -se o modelo das fichas nº 1, 2, 3  e 4 do livro de Barreto  (2008 ). 
Esse instrumento  auxiliou na  organização da  coleta de dados , análise  das informações,  
categorização e codificação dos temas das rodas de TCI . O uso de tais fichas t rouxe i nformações 
importantes sobre  os sujeitos da pesquisa  e seus contextos existenciais  (famíl ia, crenças e  
vínculos ). 
 
Em relação a s rodas de terapia , os temas  mais recorrentes  estavam  centrados na  família,  
no trabalho  e fatores emocionais . Verificou informações  com as participantes sobre a  relação 
de identificação com os temas  apresentados , obtendo os seguintes resultados , exposto  no 
gráfico abaixo : 
 
GRÁFICO 5. Temas  e  identificação  78 
 
  
Fonte:  Gráfico criado pel a Autora. 
 
Resultados:  
▪ 10 participantes se identificaram com o tema estresse . 
▪ 9 participantes se identificaram com o tema conflitos familiares.   
▪ 10 participantes se identificaram com o tema trabalho .  
▪ 10 participantes se identificaram com o tema  depressã o. 
▪ 3 participantes  se identificaram com o tema violência  
▪ 10 participantes se identificaram com o tema rompimento de vínculos.  
 
As rodas possibilitaram verificar as narrativas  e exposição das dificuldades e desafios  
trazido s pelas mulheres no  cotidiano rural . Os temas categorizados  e codificados favorece ram 
a organização  e o agrupamento das informações  por rodas.  Nesse sentido, foi  possível  verificar 
as barreiras  vivenciadas pelas trabalhadoras  apontadas no  gráfico abaixo:  
Gráfico 6. Barreiras  da trabalhadora rural  
 
Fonte:  Gráfico criado pel a Autora. 
10 9 10 10 3 10
Rodas de TCITema Identificação
100%
60%
40%100%80%Tarabalhadoras Rurais: Dificuldades e Barreiras
Autocuidado&trabalho Acesso serviços de saúde
Humanização serviços de saúde ansiedade e baixa autoestima
Relação conjugal79 
 
  
Resultados de acordo com suas narrativas :   
▪ 10 participantes relataram dificuldade em sair do trabalho para ir a ESF passar em 
consulta ou realizar procedimento.  
▪ 8 participantes  informaram algum tipo de conflito no relacionamento conjugal.   
▪ 10 participantes Informaram ansiedade e baixa autoestima c om as demandas do 
cotidiano.   
▪ 4 participantes Informaram que os profissionais de saúde não são receptivos.   
▪ 6 participantes  relataram dificuldade para agendar consultas com especialidades e 
outros procedimentos laboratoriais e de imagem.  
 
Nas rodas foi possível verificar:  
Primeira roda. Cód. 4 : Dificuldade  do autocuidado devido à sobrecarga de Trabalho 
(cansaço/falta tempo) . Essa categoria  (trabalho) , trouxe a possibilidade d e reflexão  para a APS 
sobre as poss íveis mudanças  e caminhos  para melhorar a saúde do trabalhador rural, com ações  
de educação  e estratégias que possam alcançar   o indivíduo, a família  e a comunidade. Nesse 
sentido, podendo ainda auxilia r o indivíduo na  consciência de responsabilidade  sobre  si mesmo 
e seu auto cuidado em seu contexto existencial.   
Segunda roda . Cód. 7 : Dificuldade de agendamento nos serviços de saúde e falta de 
acolhimento por parte dos profissionais . Essa categoria ( Discriminação ), trouxe um alerta sobre 
como os serviços de saúde desenvolvem suas práticas  assistências e o quanto seria importante 
a efetivação da educação permanente  (EP) nos serviços de saúde, pois auxilia em  relação as  
problemáticas  do cotidiano , e faz  refletir , incansavelmente , na busca de  soluções ; para isso,  
sendo necessário , um exercício contínuo de conhecer profundamente tal realidade , os 
envolvidos  e possíveis soluções para demanda s existenciais , desenvolv ido sobre uma ótica 
empática e humanizada.  
Terceira roda . Cód. 5 e 6 : Dificuldade de revelar sentimentos, medo do julgame nto e 
relações  de poder. Nessa categoria (Rompimento de vínculos) foi possível  avaliar que as perdas 
como o luto, e a tristeza , apesar de ser em e fazerem parte  da existência , fazem com que o 
indiv íduo se isole,  diminua sua capacidade de  concentração,  interação e produção , afetando 
todos nesse convívio . Trouxe um olhar ampliado a  importância d a saúde mental da mulher, 
trabalhadora rural e suas relações de pertencimento . Entretanto, parece urgente a efetivação de 80 
 
 políticas  públicas voltadas  a saúde d o (a) trabalhado r (a) e sua saúde mental, um alerta à APS e 
outros serviços de apoio sobre a ruralidade e seus contextos existenciais.   
Quarta roda . Cód. 2 : Dificuldade de lidar com os conflitos familiares . Nessa categoria 
foi possí vel verificar que o núcleo familiar é a estrutura dominante e relacional que tem 
influ ência direta nas tomadas de decisão do membro pertencente a ela . Tal fato , constatado na  
realidade das trabalhadora rurais , pode ser visto como positivo  sob uma ótica , mas também 
podendo ser desagrega dor. Contudo , quando o indivíduo, no caso, as mulheres da lida , fizeram 
a descoberta na TCI de que era possível  ter autonomia, fortalecer suas competências e 
habilidades  e, com isso,   resistir e se adaptar  (resiliente ), puderam acessar  em si mesma s  o 
poder interno, o  empoderar  que favorece n as mudanças internas e externas , sabendo que além 
da família pode m acessar outras redes de apoio.  
            Por fim , os vínculos de risco , apontam como causa a relação com o trabalho e as 
barreiras de  acesso  aos serviços  de saúde .  
As dificuldade s de acesso  estão relacionadas  ao: transporte público na zona rural , 
equipes da APS atuantes, a burocratização dos serviços de saúde  (filas de espera), superlotação  
das agendas, demandas reprimidas , falta de humanização na assistência . Todos  esses 
apontamentos indicam a fragilidade dos vínculos do usuário com sua rede relacional.  
 Na figura a seguir podemos observar a questão dos tipos de vínculo :    
 
FIGURA 12. Avaliação dos Vínculos  
 
81 
 
 Fonte:  Figura criad a pela Autora  
 
Quanto a autoestima  das participantes , foi possível avaliar que a maioria utiliza recursos 
estratégi cos para vencer seus obstáculos , neste sentido recorrendo à fé, à família  e à comunidade 
para se manter em em equilíbrio . Destaca ram que sua rede de força está centrada na família,  na 
comunidade e na maioria das vezes, em si mesmas. Reforçando o papel do núcleo familiar, sua 
influência e inter -relação com  a saúde , Jaques & Leal  (2017 )  explica que a respeito  
das famílias,  percebe -se que o nível  de sua importância  varia  ao longo dos  séculos,  
de modo  que elas acabam  por refletir  as diferenças  entre  as classes sociais e 
evidenciar as mais diversas formas de organização da  sociedade.  
 
FIGURA 1 3. O encontro com a identidade  
 
 
Fonte:  Figura criada pel a Autora.  
 
Esses dados foram comprovados com a conquista do local para atendimento dos 
moradores das  12 fazendas daquela localidade . A equipe da ESF assumiu seu papel de 
responsabilidade e de cobrança por mudanças em seu território.  Com isso , organizou  junto a 
gestão de saúde uma análise  das prioridades locais , dando va zão às demandas reprimidas que 
estavam paradas no agendament o. Ocorreram revisões  das guias de urgências relacionadas  a 
consultas e  procedimentos , sendo estas demandas revisadas e agendadas conforme classificação 
de risco.  
Quanto  as perspectivas futuras , algumas tem esperança na mudança, outras entendem  
82 
 
 que a mudança vem com a melhoria da renda  financeira. A maioria ganha um salário -mínim o, 
não tem cesta básica , mas são  benefici árias do auxílio  Brasil  (antes bolsa família) .  
Após a pesquisa  começamos (equipe da ESF , gestão e comunidade ) a efetivação  do 
plano de cuidados para essa população . O posto de saúde  no bairro  favoreceu o acesso e  todas 
as pessoas dessa área passaram por consulta s de enfermagem , consulta médic a e, alguns , de 
acordo com a demanda , com a equipe multiprofissional  que foi atender no bairro.  Tiveram 
acesso a atividades  educativ as (saúde da mulher, do homem , da criança e do idoso ) e 
procedimentos preventivos , fortalece ndo o vínculo  com a equipe da ES F. Observou -se que o 
processo de empoderame nto iniciou -se com a mudança de olhar sobre si mesmas, despertando  
seu “eu” de poder aprender , poder  ensinar , poder agir e modificar, se  tornando  agente de 
transformação em seu  território.  
            As equipes da ESF trabalham n a lógica do  território  com a missão de acolhe r as 
demandas trazidas pelo usuário . Desenvolve m estratégias e utiliza m técnicas e tecnologias para 
melhorar a condição de saúde da população de uma área adscrita.  
Entende -se como uma das atribuições das equipes de saúde a função de se comunicar, 
sendo  esta ação fundamental e necessária para  a compreensão e construção do cui dado . Barreto 
(2008 , p. 221) explica que muitas vezes , na vida não nos saímos melhor por problemas de 
comunicação , isto é, ou não sabemos nos comunicar, ou não sabemos entender  bem a 
comunicação da outra pessoa, do grupo , da comunidade  ou, até mesm o, da natureza.  Para tanto, 
qualquer abordagem com o outro está ligad a a uma ação de comunicação  e, consequentemente , 
o vínculo gerado nesse encontro  determina a relação de segurança e/ou confiança  entre os 
envolvidos .  
A TCI é um método , uma tecnologia leve que utiliza o diálogo, a escuta  e troca de 
saberes como instrumento  para prevenção e promoção da saúde . 
 A TCI como instrumento de pesquisa propiciou  a demonstração da potência dessa  
tecnologia  no trabalho em saúde , utilizada normalmente , como informado por LIMA et al 
(2014) em grupos heterogêneos, com a finalidade de prover cuidado através do acolhimento e 
da relação formada entre Terapeuta e participante, e de todos os participantes entre si.   
Além de demonstrar sua própria potência como estratégia de cuidado, o uso da TCI 
como ferramenta de pesquisa demonstrou ser um caminho profícuo para a produção de dados 
que se aproximam  das vi vências, dos pensamentos e dos sentimentos dos participantes da 
pesquisa, podendo ser m ais uma ferramenta a ser somada às ferramentas mais conhecidas como 
os grupos focais, ou mesmo as entrevistas semiestruturadas .   
Os instrumentos de registro d a TCI, como suas f ichas de registro, também contribuíram 83 
 
 com a organização e formulação da anális e dos dados, articulando -se à técnica da análise de 
conteúdo, também utilizada neste estudo. Ou seja, a TCI parece ser uma possibilidade 
interessante de método de produção e análise de dados no campo das pesquisas qualitativas, 
uma vez que favorece a comun icação com o universo existencial dos participantes da pesquisa, 
auxiliando assim no trabalho de campo, e que também cria um caráter participativo e 
interventivo, superando a ideia de suposta neutralidade do pesquisador que, na verdade, ao 
adentrar o campo , torna -se um elemento de transformação do próprio fenômeno a ser est udado.  
            Verificou -se que nos quatro  encontros  da TCI as  participantes encontraram segurança  e 
confiança para contar  suas histórias, se apropriar do conhecimento e criar relações potenciais  
como forma de garantir o cuidado àquela  comunidade.  Ressalta -se como resultado potencial  a 
conquista dos atendimentos  in loco permitindo  o acesso à s várias famílias desse território. 
Verificou -se a origem da força , resistência e resiliência  das mulheres da lida com base no 
âmbito  familiar , na espiritualidade e na aceitação da mudança, reafirmando que  onde há  
problemas  e/ou conflitos  também pode haver solução  e mudança.   
 
FIGURA 1 4. O que levo: bagagem da TCI  
 
Fonte : Figura criada pel a Autora 
 
4.1.5. Percepções do Pesquisador: sentidos e significados da pesquisa  
84 
 
 Esta pesquisa  trouxe motivação a pesquisadora que percorreu um longo  caminho para 
conclui -la. Nessa trajetória me senti desafiada  diante de situações nunca experi mentadas . A 
gestão de saúde do município , a universidade, os sujeitos da pesquisa , e minha  própria atuação 
como p esquisadora  influenciaram  na motivação  desse estudo.  Dessa maneira , vou trazer  
brevemente  minhas impressões  sobre ess as viv ências .  
Realizar um mestrado profissional  em um período de pandemia  onde se tem uma 
exigência do profissional de saúde a frente do serviço , principalmente do  enfermeir o, é 
desafiador . Iniciei o primeiro projeto de pesquisa na zona urbana em uma UBS  em Eldorado , 
cidade pequena, mas com grande influência  política . Com a mudança do gestor de saúde em 
2021 , fui remanejada para zona rural tendo que  abandonar o projeto , começando uma nova 
busca . A partir dessas mudanças , estava colocado o desafio de permanecer firme no mestrado 
mesmo diante da  resistência do gestor em não  favorecer a  pesquisa.  Foram  10 meses  de atuação  
na zona rural desenvolvendo um  trabalho intenso  com as comunidades  e na reorganização  do 
processo de trabalho  da equipe . Nesse período acontecia m as plenárias  de saúde , nas quais  a 
população elogiou o trabalho desenvolvido pela equipe da ESF Itapeúna , um reconhecimento  
que repercu tiu alcançando o  gestor de saúde , que passou a apoiar  os projetos desenvolvidos 
naquela área  e a pesquisa q ue havia sido iniciada  nesse  território.   
Observei e vivenciei situações de total desinformação e desconhecimento das Políticas  
Públicas de Saúde por quem deveria conhec ê-las e, por ter tal saber , incomodei . Assim como 
eu, muita s pessoas passam por experi ências parecidas  e penso que deveria existir uma forma de 
garantir e validar o compromisso entre o município , universidade  e estudante para que pudess e 
existir cooperação mútua .  
Iniciamos numa turma de mestrado profissional que não conseguiu ter encontros 
presenciais  devido a pandemia . Todas as disciplinas, trabalhos e atividades foram 
desenvolvidas de forma online. Criamos um grupo  dos discentes  onde trocávamos  informações , 
e parte das nossas dificuldade s estava m em como  arrumar  tempo para participar de todas as 
atividades geradas pelas disciplinas .   
Considerei esse período exaustivo, mas riquíssimo por possibilitar acesso a informações 
e aprendizados que davam vazão ao conhecimento , debatidos  e dialogados  com tanta 
sinceridade . Pude refletir  e analisar  sobre a  nossa realidade  frente a uma pandemia,  ao qual era 
exigido  atuação do profissional  e muitos adoeciam no processo . Dessa forma, aumentava a 
sobrecarga de trabalho e diminuía o tempo para o discente concluir as atividades da pesquisa . 85 
 
 E, por ter vivenciado tais experi ências , vejo como importante  reforç ar o papel do representante 
de turma ; este representa o elo entre os discentes com a coordenação  do curso e/ou universidade  
para que possam acompanhar o processo da pesquisa e auxili ar diante das dificuldades ; na 
minha turma isso foi um diferencial.  
 Eu escolhi  uma área de atuação que tinha por  objetivo ajudar pessoas a curar em suas 
enfermidades, auxiliá -las de forma que pudessem  ter uma vida saudável, e que nesse processo  
não sofre ssem sozinh as. Quando eu fui remanejada para a zona rural , ao trabalhar  em uma área 
com poucos recursos , percebi que poderia fazer algo junto  àquelas  pessoas , naquele território.  
Ao realizar minhas consultas de enfermagem sentia uma grande satisfação em escut ar os 
clientes , reforçá -los e orientá -los, utilizando várias estratégias  para que pudessem sair do 
consultório  conscientes e responsáveis por si.   
E, nesse movimento , conheci as mulheres  da bananicultura , pessoas sofridas, algumas 
adoecidas , mas com um sorriso no rosto.  Me chamou a atenção aquela condição que me 
desaf iou em querer conhecer, estudar e intervir para que aquela realidade pudesse ser 
modificada.  Assim ocorreu, se tornaram os sujeitos  da pesquisa, mulheres, trabalhadoras rurais, 
que nunca tinham sido enxergadas  e tratadas de acordo com suas demandas. Foi recíproco  o 
cuidado  direciona do a elas , que demonstraram  o mesmo afeto e respeito que receberam  de nós .  
Tinham anseio s em falar sobre sua s vivências e queriam aprender a lidar com suas dificuldades. 
Houve cooperação por parte de todos os envolvidos , dando  início a um processo  de vinculação 
entre pessoas , comunidades  e equipes de saúde.  
Foi um movimento que envolveu a equipe que se dedicou em fazer todos os 
preparativos , o gestor de saúde que disponibilizou o transporte para acesso ao local  e pelas 
próprias  mulheres e seu s familiares que  criaram as possibilidades para  estar nas rodas de TCI.  
Observo que no SUS os desafios se apresentam de várias  maneiras, e que a mudança começa 
de forma  tardia. Vejo como fundamental o olhar do profissional no reconhecimento das 
vulnerabilidades e na busca de estratégias para fortalecer  o seu território, mas ressalto por 
experiência própria que é um movimento de todos . 
Quanto a pesquisa  considero um presente, pois permitiu ressignificar minha prática 
assistencial e rever conceitos de aprendizados , me permitindo  acessar  novos conhecimentos.  
Assim ocorreu nesse encontro com as trabalhadoras rurais em Eldorado.  Minha relação de 
identificação com a pesquisa e com os sujeitos da pesquisa tem a ver com a minha história  de 
vida, onde m inha mãe, avó , eu e meus antepassados vivíamos  do trabalho rural.  86 
 
 O encontro com uma usuária do SUS, trabalhadora rural que estava em uma condição 
de adoecimento  e atribuía a dificuldade de tratamento aos serviços  de saúde e ao trabalho, fez 
com que naquele momento eu demonstrasse a importância  do papel do cuidador  e da sua prática  
assistencial .  Realizei uma a bordagem de forma acolhedora  com uma  escuta respeitosa e 
empática  e procedi de maneira a auxiliá -la em suas demandas.   Naquele momento  criou -se um 
vínculo e ntre profissional e cliente e um compromisso  de conhecer a realidade das pessoas 
vivendo naquele território. O preparo para a pesquisa foi com minha apresentação e 
sensibilização em demonstrar para aquelas mulheres que aquela realidade poderia ser 
modificada , se permitissem , e poderiam acessar recursos e criar estratégias de enfrentamento.  
A aceitação ocorreu com a apresentação do método  das rodas de TCI e 
consequentemente um movimento iniciou para que pudéssemos estar mais próximos da 
comunidade onde residiam  as mulheres da  lida. Meu percurso inicial nest a pesquisa consistia 
em realizar as visitas e conhecer melhor as trabalhadoras rurais e m seus contextos relacionais.  
Exercia naquele momento um trabalho de reconhecimento da realidade local coletando todas 
as informações . E para as Rodas de TCI utilizei um diário de campo, cartolinas, caneta piloto, 
sulfites, um aparelho de som, um pendrive e 2 celulares .  A transcrição foi algo desafiador : 
estáv amos em um local aberto com um ventilador que fazia muito ruído dificultando a captação 
do áudio.  
Um exercício constante de ouvir e ouvir várias vezes para compreender corretamente as 
narrativas das participantes  foi realizado com atenção .  A TCI auxiliou  com seus instrumentos 
de pesquisa, facilitando  o agrupamento dos temas, categorização e codificação . Nesse processo , 
contribuiu na  estrutura ção d a pesquisa e possibilitou a verificação dos seus resultados.  
Por fim, acredito que fazer um estudo qu e permite interagir e intervir com o cenário e/ou 
realida de apresentada pode ser desafiador, mas o que se aprende é muito maior.  Construímos 
reciprocidade, possibilidades de mudanças  e um novo movimento . Atribu o as mudança s não 
somente a pesquisa ou a pesquisadora , mas  aos atores desse contexto . Destaco que o fato de ser 
enfermeira  da área pesquisada, ser terapeuta e já ter sido uma trabalhadora  rural  contribuiu para 
o alcance do objetivo.   Realizei a pesquisa e aprendi muito, conduzi as rodas de TCI e reafirmei 
a importância dessa PICS, prestei  assistência de enfermagem para aquelas pessoas e 
ressignifiquei minha prática.  E como resultad o, vejo que deveria haver mais estudos e trabalhos 
voltados para essas realidades . 
 87 
 
 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS   
Na região do Vale do Ribeira  o trabalho rural significa a garantia de renda  e 
sobrevivência  para muitas famílias . O estudo foi desenvolvido no município de Eldorado -SP, 
com trabalhadoras rurais, área adscrita da ESF  Itapeúna . Os problema s locais dessa população 
estão  relacionados  a sobrecarga de trabalho, conflitos em contextos existenciais e dificuldade 
de acesso aos serviços de saúde. O utros  fatores emocionais também demonstraram ser  
geradores de conflitos. Ness e contexto, a pesquisa possibilitou  o desenvolvimento de um 
trabalho interventivo que trouxe a APS uma nova perspectiva de trabalhar com comunidades 
em realidades não favoráveis.  
O instrumento utilizado como método de  coleta de dados foi a terapi a comunitária 
integrativa , uma PICS que  promov e espaço s de interação, trocas e formação de redes solid árias.  
Nas quatro rodas que foram desenvolvidas  a produção de dados gerou informações  importante s 
que foram analisadas, categorizadas  e codificadas com seus respectivos temas  nas rodas de TCI . 
Os relatos das participantes trouxeram  visibilidade  a uma realidade  antes velada, demonstrando  
situações de desigualdade, desvalorização e subordinação . Dentro desse contexto , revelaram 
quais estratégias  utilizavam  como  recurso s potenciais para mantê -las resilientes  e fizeram 
descobertas que favoreceram para o empoderamento  pessoal.  
As rodas de TCI foram desenvolvidas com  propósito interventiv o, utiliz ando -se 
métodos que favoreceram  a comunicação, o aprendizado , trabalhando o despertar  gerador de 
protagonismo e de redes solidárias . Resultado esse alcançado quando compreenderam ser 
potentes e agentes de transformação  em seu território.   
Outro dado importante dest a pesquisa , foi o movimento gerado  pelas trabalhadoras 
rurais na comunidade , no qual, envolveu a equipe da ESF e a gestão de saúde do município , 
que acreditaram e investiram na mudança . Ness e contexto , surgiu um movimento que trouxe 
átona a compreensão do papel  de responsabilização de cada envolvido na execução das ações, 
com isso, fortalecendo  as relações e criando espaço para a participação social. Para a equipe da 
ESF a TCI  possibilit ou a proximidade e o resgate de vínculo  com o indivíduo, família s e 
comunidade, além de possibilitar a troca de experiências e com outras equipes de saúde.  
Para a pesquisadora o estudo foi palco de aprendizado com papel de responsabilização 
em realizar a pesquisa, conduzir as rodas e desenvolver junto com a equipe a efetivação de um 
plano de ação com o objetivo de  melhor ia da condição de saúde  das trabalhadoras rurais  e 
população local.  88 
 
 A pesquisa traz contribuição cient ífica significativa , tendo em vista  que existem  poucos 
estudos que utilizam a terapia comunitária como instrumento de pesquisa . Constata -se que  seus 
processos investigativos são construídos com interações a partir de uma metodologia  
participativa, transdisciplinar  e transcultural . Possibilitou um olhar ampliado  das trabalhadoras 
rurais dessa região  na aceitação de  práticas  não violentas, mas de socialização , pertencimento , 
numa perspectiva de transformação e mudança de cenários . Portanto , como sugestão futura , 
considera -se relevante  a continuidade de  estudo s como este . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 89 
 
 REFER ÊNCIAS  
ABRATECOM.  Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa.  Disponível em: 
<https://abratecom.org.br/quem -somos/  >Acesso em set.2021.  
ANDRADE. D. P.: Mulher, desigualdade de gênero e trabalho.  Trabalho Conclusão de Curso. 
Universidade Federal d e Juiz de Fora/Minas Gerais. 2016. Disponível 
e:<https://www.ufjf.br/bach/files/2016/10/DANIELLE -DE-PAULA -ANDRADE -sda.pdf 
>Acesso em Fev. 2023.  
ARA ÚJO T. M. , PINHO  P. S. , ALMEIDA  M. M. G.:  Prevalência de transtornos mentais 
comuns em mulheres e sua relação com as características sociodemográficas e o trabalho 
doméstic o. Rev. Bras. Saúde Matern. Infant., Recife, 5 (3): 337 -348, jul. / set., 2005 
337.Disponível em< 
https://www.scielo.br/j/rbsmi/a/6vSkSdfMXfDsWj9q9RFymcd/?format=pdf>Acesso  em 
Fev.2023.  
BARDIN, L. Análise de conteúdo. Lisboa: Edições 70; 1977.  
BARRETO A. P.: Terapia comunitária: passo a passo. Fortaleza: LCR; 2008.  
BARROS F. P. C. , LOPES  J. S.,  MENDONÇA  A. V. M ., SOUSA  F.: Acesso e equidade nos 
serviços de saúde: uma revisão estruturada . Saúde Debate | Rio de Janeiro, v. 40, n. 110, p. 264 -
271 Jul-set 2016 . DOI: 10.1590/0103 -1104201611020  Disponível em: < 
https://www.scielo.br/j/sdeb/a/Cwzk8h3gBsFH7rpF949K9Wm/?format=pdf&lang=pt > acesso 
em Fev. 2023.  
BATIS TA K. B. C , GONÇALVES . Formação dos profissionais de saúde para o SUS: 
significado  e cuidado .Saude soc. 20(4). Dez 2011 .   
BRAGA . L.A.V.: Terapia Comunitária e Resiliência: histórias de mulheres . Dissertação de 
Mestrado. Universidade Federal da Paraíba  (UFPB), João Pessoa, 2009.  
BRASIL.  Ministério da Saúde.  Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações 
Programáticas estratégicas. Política nacional de Atenção à saúde da mulher: princípios e 
diretrizes/Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações 
Programáticas Estratégicas. - Brasília: Ministério da Saúde, 2004. 82.p.:(C. Projetos Programas 
e Relatórios).  
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica.  Acolhimento à demanda espontânea / Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à 
Saúde. Departamento de Atenção Básica. –  Brasília : Ministério da Saúde,  2011. 56 p. : il. – 
(Série A. Normas e Manuais Técnicos) (Cadernos de Atenção Básica n. 28, Volume I)  90 
 
 ISBN 978 -85-334-1843 -1 
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 1.823, de 23 de agosto de 2012. Institui a Política 
Nacional de Saúde do Trabalhador e da Trabalhadora.  Diário Oficial [da] República Federativa 
do Brasil, Brasília, DF, 24 ago. 2012. Seção I , p.46 -51. 
Disponívelem< http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2012/prt1823_23_08_2012.html
>.Acesso set.2021  
BRASIL. Ministéri o da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica. Política nacional de humanização no SUS. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção 
à Saúde. Departamento de Atenção Básica. – 1. ed. 1. reimpressão – Brasília: Ministério da 
Saúde,  2013. 
Disponível< https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nacional_humanizacao_pnh_
folheto.pdf > Acesso set 21.  
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica. Saúde mental / Ministér io da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Departamento de 
Atenção Básica, Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. – Brasília: Ministério da 
Saúde, 2013. 176 p.: il. (Cadernos de Atenção Básica, n. 34).  
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de  Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica. Política nacional de práticas integrativas e complementares no SUS: atitude de 
ampliação de acesso / Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. – 2. ed. – Brasília: Ministério da Saúde, 2015. 96 p.: il. Disponível 
emhttps://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nacional_praticas_integrativas _compl
ementares_2ed.pdf >Acesso em ago.2021.  
BRASIL. Ministério da Saúde (MS). Portaria nº 2.436, de 21 de setembro de 2017. Aprova a 
Política Nacional de Atenção Básica, estabelecendo a revisão de diretrizes para a organ ização 
da Atenção Básica, no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS).  Diário Oficial da União; 
2017.  Disponível 
em<https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/ gm/2017/prt2436_22_09_2017.html>acesso  
em julh.2021.  
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Secretaria de Vigilância em 
Saúde. Saúde do trabalhador e da trabalhadora [recurso eletrônico] / Ministério da Saúde, 
Secretaria de Atenção à Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Cadernos de Atenção 
Básica, n. 41 – Brasília: Ministério da Saúde, 2018. 136 p.: il. Disponível 
emhttp://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/publicacoes/CAB_41_saude_do_trabalhador.pdf
Acesso set. 2021.  91 
 
 CACHADO. R.: Diário de campo. Um primo diferente na família das ciências sociais. 
Publicado out/202 1. Disponível em:< https://doi.org/10.1590/2238 -38752021v1128>Acesso  
em Set/22.  
CAMPOS, C.J.G.: método de análise de conteúdo: ferramenta para a análise de dados 
qualitativos no campo da saúde. Rev. Bras. Enferm. Brasília (DF)2004 set/out;57 (5):611 -4. 
Disponível em < 
http://repositorio.unicamp.br/jspui/bitstream/REPOSIP/14329/1/S003471672004000500019.p
df>acesso  set 2021.  
CAMPOS, G. W. S.: A defesa do SUS depende do avanço da reforma sanitária 
Editorial  • Interface 22 (64) Jan -Mar 2018. Disponível< https://doi.org/10.1590/1807 -
57622017.0772 >acesso set  2021.  
CHIAVERINI D. H.: Ministério da Saúde. Saúde mental – Matriciamento. I. Guia prático de 
matriciamento em saúde mental [et al.]. [Brasília, DF]: Ministério da Saúde: Centro de Estudo 
e Pesquisa em Saúde Coletiva, 2011. 236 p.; 13x18 cm.1. II. III . 
COSTA. L . A., CARNEIRO.F.F., ALMEIDA. M. M., MACHADO. M. F. A. S., DIAS. A. P., 
MENEZES. F.W.P., PESSOA. V. M.: Estratégia  Saúde da Família Rural: uma análise a partir 
da visão dos movimentos populares  no Ceará.  Artigo Original  • Saúde debate 43 (spe8).  
Dez 2019  . Disponível em:< https://doi.org/10.1590/0103 -11042019S803  .>Acesso em Fev. 
2023.  
D`ALONSO, G. L.: Trabalhadoras brasileiras e a relação com o trabalho: tr ajetórias e 
travessias.  Psicol. Am. Lat.  [online]. 2008, n.15, pp. 0 -0. ISSN 1870 -350X.  
DICIO, Dicionário Online de Português, definições e significados de mais de 400 mil palavras. 
Todas as palavras de A a Z . Disponível  em: 
<https://www.dicio.com.br/pesquisa.php?q=mulheres+da+lida > acesso em: mar. 2022  
DUARTE . E., EBLE . L.J., GARCIA . L.P.: 30 anos do Sistema Único de Saúde.  Epidemiol. 
Serv. Saúde, Brasília, v. 27,  n. 1,  e00100018,  mar. 2018  Disponível 
em<http://scielo.iec.gov. br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S167949742018000100001&ln
g=pt&nrm=iso>.acessos em 05  out. 2021.  Epub.  09-Mar-
2018.   http://dx.doi.org/10.5123/s1679 -49742018000100018 . 
EBLING  S. B. D. , FALKEM BACH  E. M. F. , NASCIMENTO  L. A. , SILVA  M. M., SILVA  S. 
O. MINUSSI  P. S.:  As mulheres e suas “lidas ”: compreensões acerca de trabalho e saúde . Trab. 
Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 13 n. 3, p. 581-596,set./dez. 201 5 
DOI. Disponível : http://dx.doi.org/10.1590/1981 -7746 -sip00065  Acesso em Fev. 2023  92 
 
   
FARIAS C. M. L, GIOVANELLA L., OLIVEIRA A. E., NETO E. T.S.:  Tempo de espera e 
absenteísmo na atenção especializada: um desafio para os sistemas universais de saúde . Saúde 
Debate | Rio de Janeiro, V. 43, N. Especial  5, P. 190 -204, DEZ 2019  Disponível em: < 
https://scielosp.org/pdf/sdeb/2019.v43nspe5/190 -204/pt>Acesso  em Fev. 2023.  
GOMES . R. C. M., NOGUEIRA. G. C.,  TONELI. M. J. F  Mulheres em contextos rurais: um 
mapeamento sobre gênero e ruralidade.  Article   in  Psicologia & Sociedade  28(1):115 -124. 
2016.  Disponível  em< https://doi.org/10.1590/1807 -03102015v28n1p115 > acesso em Jan. 
2022 . 
HAUSER L.: Validade e fidedignidade do Instrumento de Avaliação da Atenção Primária à 
Saúde (PCATool) versão  profissionais de saúde, no Brasil/Lisiane Hauser.2012.94 f . 
Dispon ível em:<  
https://lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/143392/000861329.pdf?sequence=1 >Acesso em 
Fev. 2023  
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE), 2010, 2015 e 2021. 
Disponível em< https://www.ibge.gov.br/>Acesso  em ago.2021.  
INSTITUTO DE TERRAS DO ESTADO DE SÃO PAULO (ITESP), 2016 Disponível em< 
http://www.itesp.sp.gov.br/br/info/acoes/rtc/RTC_Ribeirao_Grande_Terra_Seca.p df.>Acesso  
em ago.2021.  
JAQUES. C. O., LEAL. G. M.: Determinantes  Sociais  e Território  em sua Inter-Relação com as 
Famílias  e os Processos  de Saúde -Doença. Revista Sociais & Humanas. Dossie Temático. 
Vol./30/Nº1 -2017 Pág. 75 .  
LIMA. E.D ., KINKER. F . .S.: Relatos de Experiência sobre Eldora do/SP – Vale d o Ribeira: 
trabalhador da saúde em tempos de covid -19. In: TEIXEIRA, C.P et al (Orgs.). Covid 19 e 
Atenção Primária as experiências no território (Rede Profsaúde). Anais/Sessões 
temáticas/Profsaúde. Rio de Janeiro:  FIOCRUZ.  2020. p . 99- .101 
LIMA . A.M. , PAULA . V.G.,  JUNIOR . E.F.P ., SILVA .K.C.C.:  Terapia Comunitária: Uma 
ferramenta utilizada para promoção da saúde na Atenção Básica . Artigo original. Revista 
Amazônia Science & Health 2014 Out/Dez;2(4):9 -16. 
MALTA. D. C., GRACIE. R. C.: A pandemia da COVID -19 e as mudanças no estilo de vida 
dos bras ileiros adultos: um estudo transversal, 2020.  Artigo original  .Epidemiol. Serv. Saúde 
29 (4)  . 2020  Disponível em:<  https://doi.org/10.1590/S1679 -49742020000400026 . >Acesso 
em Fev. 2023    93 
 
 MERHY, E. E .: ONOKO, R. (Org.). Agir em saúde: o desafio para o público. São  Paulo: 
Hucitec, 1997.  
MINAYO M.C.S.: Análise qualitativa: teoria, passos e fidedignidade  Ciênc. saúde coletiva 
vol.17 no.3 Rio de Janeiro mar. 2012 ISSN 1413 -8123.Disponivel em<   
http://dx.doi.org/10.1590/S1413 -81232012000300007>Acesso  em ago.2021.  
NAZARENO, L. A. : Desigualdades regionais de renda no Brasil: potencial de queda por meio 
da educação / Luísa de Azevedo Nazareno; Orientador Prof. Dr. Marcelo Medeiros. - Brasília, 
2016.  55 f. : il . Dispon ível < https://repositorio.unb.br/handle/10482/19878 > acesso em: Fev. 
2023 . 
PAIVA. A.R., RANDOW. R., DINIZ. L. P., GUERRA .V.A.:  O papel do gestor de serviços de 
saúde: revisão de literatura. Rev Med Minas Gerais 2018;28 (Supl 5): e-S280523. Disponível 
em<https://www.researchgate.net/publication/330376982_O_papel_do_gestor_de_servicos_d
e_saude_revisao_de_literatura. Acesso em Març. 2023.  
PAULILO, M. I. S. O Peso do Trabalho Leve. Revista Ciência Hoje, v. 5, n. 28, p.64-70. Rio 
de Janeiro: SBPC, 1987.   
PAULON S.M.: A análise de implicação como ferramenta na pesquisa -intervenção. 
Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Psicologia & Sociedade, 17 (3), 18 -25, set -dez: 2005.  
PINTO, N. M., PONTES, F.A. R. & SILVA, S.S.C. (2013). A rede de apoio social e o papel da 
mulher na geração de ocupação e renda no meio rural. Temas psicol. 21 (2), 297 -315. doi: 
10.9788/TP 2013. 2 – 01. 
PINTO, C. R.J.: Feminismo, história e poder. Revista Sociologia Política, Curitiba -PR, v. 1 8, 
n. 36, p. 15 -23, jun. 2010.  
QUEIROZ, D.M.: Mulheres do Campo, Reconhecimento e Trabalho na Construção de Outras 
Economias em Porteirinha – MG. Mestrado.  Universidade Federal de Minas Gerais -
UFMG /Universidade Estadual de Montes Claros -MG, 2018.  
RAFAGNIN, M. S. S., & RAFAGNIN, T. R. : Política Nacional da Saúde do Trabalhador e da 
Trabalhadora: uma reflexão sobre a gestão da saúde e doença da classe -que-vive-do-
trabalho.  Barbarói, (57), 88 -102. Disponível :< 
https://doi.org/10.17058/barbaroi.v0i0.15069/2020 > Acesso em Nov. 2022  
ROCHA. L. A, SÁ. N. P., BRAGA L. A. V., FILHA. M. O. F.,  DIAS . M. D.: Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estratégias de enfrentamento 
apresentadas por usuários. Ver. Gaúcha Enferm . 2013;34(2):155 -162. 94 
 
 ROCHA. L. A, BRAGA L. A. V., TAVARES. L. M., ANDRADE. F. B., FILHA. M. O. F., 
DIAS. M . D., SILVA. A. O.: A terapia comunitária como um novo instrumento de  cuidado 
para saúde mental do idoso. Rev Bras Enferm, Brasília 2009 set -out; 62(5): 687 -94. 
SALES . C. M. V. : Mulheres Rurais: tecendo novas relações e reconhecendo direitos. Dossiê 
Mulheres em áreas rurais nas regiões Norte e Nordeste do Brasil.  Rev. Estud. Fem. 15 (2). 
Ago 2007. Disponível em:< https://doi.org/10.1590/S0104 -026X2007000200010 >Acesso em: 
Fev. 2023.  
  SANTIAGO, M.E.C.F.: Práticas Integrativas e Complementares: a Enfermagem Fortalecendo 
essa Proposta.  Universidade Potiguar, Curso de Enfermagem. RN, Brasil.  UNICIÊNCIAS, v. 
21, n. 1, p. 50 -54, 2017.  
SANTOS, M. O dinheiro  e o Território . GEographia.  Revista  da Pós- Graduação  em 
Geografia,  UFF.  Rio de Janeiro, no1, 1999.  Disponivel<  
https://periodicos.uff.br/geographia/article/view/13360/8560 > acesso em Fev. 2023.  
SCHVEITZER. F. C., SCHVEITZER.M. C.: Autocuidado: a dinâmica da saúde 
integral.[prefácio maria paesda silva]Foz de IGUAÇU:Epigrafe, 2021. 278 p    iSBN978 -
65-87816 -12-8. 
SILVA. M. Z., BARRETO. A. P. , RUIZ J. E. L., CAMBOIM. S. P.,  LAZARTE. R, FILHA M. 
O. F.: O cenário da teraipa comunitária integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020. e -ISSN 2526 -
3471 DOI: Disp onível em:< https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316 341.  Acesso em 
marc. 2023.  
SCHEITZER?  
VOSGERAU, M.  Z. S.: Indicadores de bem -estar emocional e doenças crônicas: associação 
da autopercepção da felicidade, amor e bom humor à condição de saúde de adultos e idosos de 
Matinhos, Paraná. Doutorado. Universidade Estadual de Londrina, UEL, 2012.  
ZAVARIZZI. C. P, SI MAS. J. M. M., SANTOS. L. S., ALENCAR. M. C. B.: Contexto rural 
e a reabilitação profissional em uma região do Vale do Ribeira. Universidade Federal de São 
Paulo -Santos (SP), Brasil. SAÚDE DEBATE | RIO DE JANEIRO, V. 43, N. 123, P. 1057 -
1069, OUT -DEZ 2019  Disponivel<https://scielosp.org/pdf/sdeb/2019.v43n123/1057 -1069/pt 
> acesso em outubro de 2021.  
 
 
 95 
 
 APÊNDICE  A - TERMO DE ANUÊNCIA - MUNICÍPIO DE ELDORADO  
Departamento Municipal de Saúde de Eldorado  
 
 
 
 
 
 
 
 
96 
 
 APÊNDICE B - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PA ULO 
CAMPUS BAIXADA SANTISTA  
DEPARTAMENTO DE PÓS GRADUAÇÃO STRICTO SENSU DO  
MESTRADO PROFISSIONAL EM SAÚDE D A FAMÍLIA  
 
 
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO   
 
Título do Projeto de Pesquisa : “Mulheres da Lida: percepç ões de trabalhadoras rurais sobre  vida, trabalho  e saúde  
em rodas de terapia  comunitária integrativa no  Municípi o de Eldorado -SP” 
Pesquisador Responsável:  Elza Domingues de Lima  
Local onde será realizada a pesquisa:  No município de Eldorado -SP, ESF Colibri , Distrito de Itapeúna , área rural .   
Você está sendo convidado(a)  a participar, como voluntário (a), da pesquisa  acima especificada . O convite 
está sendo feito a você porque  poder á trazer informações importantes para es ta pesquisa e contribuir para a melhoria 
dos serviço s de saúde.  Sua contribuição é importante, porém, você não deve participar contra a sua vontade.  
Antes de decidir se você quer participar, é importante que você entenda porque esta pesquisa está sendo 
realizada , todos os procedimentos envolv idos, os possíveis benefícios, riscos e desconfortos que serão descritos e 
explicados abaixo . 
A qualquer momento, antes, durante e depois da pesquisa, voc ê poderá solicitar maiores esclarecimentos , 
recusar -se a participar ou  desistir de participar . Em todo s esses casos você não será prejudicado, penalizado ou 
responsabilizado de nenhuma forma .  
Em caso de dúvidas sobre a pesquisa,  você poderá entrar em cont ato com  o pesquisador r esponsável Elza 
Domingues de Lima , nos telefones  (13)38713010 , celular (15)9966368 68, Rua Domingos Bauer Leite S/N Centro , 
Cep 11 960-000, e e-mail: elzaonpi@hotmail.com . Orientador : Profess or Fer nando Sfair Kinker , telefone  celular 
(13)997762124,  Rua Silva Jardim , 136, Vila Matias, Santos -SP, e e-mail: ferna ndo.kinker@unifesp.br . Este estudo 
foi analisado por um Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) que é um órgão que pr otege o be m-estar dos par ticipantes 
de pesquisas. O CEP é responsável pela avaliação e acompanhamento dos aspectos éticos de todas as pesquisas 
envolvendo seres humanos, visando garantir a dignidade, os direitos, a segurança e o bem -estar dos participantes  
de pesqui sas. Caso você tenha dúvidas e/ou perguntas sobre seus direitos como participante deste estudo ou se 
estiver insatisfeito com a maneira como o estudo está sendo realizado, entre em contato com o Comitê de Ética em 
Pesquisa (CEP) da Universidade F ederal de São Paulo, situ ado na Rua Botucatu, 740, 5. andar (sala 557) CEP 
04023 -900, Vila Clementino, São Paulo/SP, telefones (11) 5571 -1062 ou (11) 5539 -7162, de segunda  a sexta, das 
08:00 às 1 3:00hs ou pelo e -mail cep@unifesp. br  
Todas as i nformações coletadas neste estudo serão confidenciais  (seu nome jamais será divulgado) . 
Somente o pesquisador e/ou equipe de pesquisa terão conhecimento de sua iden tidade e n os comprometemos a 
mantê -la em sigilo. Os dados coletados serão utilizados apenas para esta pesquisa.   
Para maiores informações sobre os direitos dos participantes de pesquisa, leia a Cartilha dos Direitos dos 
Participantes de Pesquisa elaborada pela Comis são Nacional de Ética em Pesquisa (Conep), que está disponível 
para leitura no sit e: 
http://conselho.saude.gov.br /images/co missoes/conep/img/boletins/Cartilha_Direitos_Participantes_de_Pesquisa
_2020.pdf  
Após ser apresentado (a) e esclarecido (a) sobre as informações da pesquisa , no caso de aceitar fazer parte  
como voluntário(a) , você deverá rubricar todas as páginas e  assinar a o final deste documento elaborado em duas 
vias. Cada via também será rubricada  em todas as páginas e assinada  pelo pesquisador responsável , devendo uma 
via ficar com você, para que possa consultá -la sempre que necessário.  
 
Página 1 de 1 
Universidade F ederal de São Paulo, situado na Rua 
Botucatu, 740, 5. andar (sala 557) CEP 04023 -900, 
Vila Clementino, São Paulo/SP, telefones (11) 
5571 -1062 ou (11) 5539 -7162,  cep@unifesp. br 
  
 
 
Rubrica do Pesquisador 
Principal  
 
 
Rubrica do(a) Participante da 
Pesquisa  
 97 
 
  
 
 
 
INFORMAÇÕES IMPORTANTES  QUE VOCÊ PRECISA SABER SOBRE A PESQUISA  
✓  Esse projeto de pesquisa  propõe verificar a condiç ão de saúde d e mulheres trabalhadoras rurais  no município 
de Eldorado  - São Paulo . A proposta visa criação de espaços de escuta e acolhimento  a partir da  Terapia 
Comunitária Integrativa  (TCI), permitirá avaliar a intervenção desenvolvida para pessoas em co ndições de 
vulnerabilidade . O método a ser desenvolvido é através  de rodas de conversa e já está inserido no SUS como Prática  
Integra tiva e Complementar de Sa úde (PICS ) trabalha em sua abordagem prevenção de doenç as e promoção d e 
saúde . 
Objetivos da pesqui sa: Compreender as perspectivas d e trabalhadoras  rurais  de uma região do município de 
Eldorado  sobre  suas condições de vida e saúde . 
✓ População da pesquisa : Trabalhadoras rura is, 10 participantes , pertencentes  ao território da ESF Colibri Distrito 
de Itapeú na. 
Procedimentos  aos quais será submetido (a): O Termo de Consentimento Livre e esclarecido ( TCLE) é  um 
documento que será lido  junto com você  participante  para que possa ter suas dúvidas esclarecidas. O método de 
intervenção  utilizado nessa pesquisa e que subsidiará a produção de dados, será a Terapia Comunitá ria Integrativa .  
Considerada uma Prática  Integrativa  e Complementar de Saúde ( PICS ), um modelo desenvolvido a partir de rodas 
de conversa. Nessa proposta existe o desafio de analisar  as condições de vida, trabalho e saúde de você  trabalhadora  
rural, considerando aspect os singular e subjetivo  a partir de um método  comunicativo. Esse método  interventivo  e 
coletivo  ao qual você  participa rá permitirá a coleta  e produção  de dados da pesquisa . Esses encontr os serão  
gravad os, será  registr ado pontos importantes  observado  no decorrer  da TCI.  As rodas serão quinz enais, presenciais, 
às sextas -feiras, no período matutino, com 01 hora de duração, respeitando todas as medidas sanitárias. Por isso , 
será disponibiliz ado álcool  em gel e máscara  caso algum participante  necessite.  Você  participa rá de 04 rodas de 
TCI, 2 temáticas e 2 com tema livre, num período de 02 meses, com início previsto para fevereiro de  2022. Ao 
participar da roda de TCI você  passará por seis etap as: acolhimento, escolha do tema , contextualização,  
problematização , ritual de agregação e con otação positiva e encerramento.  Além disso, 2  dos encontros serão 
temáticos, ou seja, serão apresentados temas de interesse da pesquisa  para discussão do grupo. E sses tema s serão 
definidos com você  e conjuntamente  com outros participantes, a partir do que surgir das primeiras rodas de  TCI. 
Essa pesquisa pr opõe elaborar registro diário , sendo fontes de informação os relatos  dos participantes , a gravação  
das ro das e transcrição, resultando em documentos que possam contribuir para a produção de dados e análise de 
conteúdo que seguirá três etapas: organização, codificação e categorização. Após essa etapa serão construídas as 
categorias de análise, a discussão articulará  esses temas com a lite ratura científica.  Você  poderá a qualquer 
momento, antes, durante e depois da pesquisa, solicitar maiores esclarecimentos , recusar -se a participar ou  desistir 
de participar . Em todo s esses casos você não será prejudicado, penalizado ou responsabilizado de nenhuma forma .  
✓ Privacidade e confidencialidade:  Os dados dessa pesquisa  e dos participantes ( prontuários, gravações  de voz , 
registro de imagens, ou respostas de questionários) serão tratados de  forma a garantir a privacidade e a 
confidencialidade, que os dados pessoais não serão divulgados e os dados da pesquisa a serem divulgados ou 
publicados não permitirão a identif icação do participante . 
✓ Acesso a resultado s parciais ou finais da pesquisa : o part icipante tem o direito, caso solici te, a ter acesso aos 
resultados da pesquisa . O pesquisador responsável dará acesso aos res ultados da pesquisa sempre que solicitado .  
✓ Custos  envolvidos pela participação da pesquisa : a participação na pesquisa não envolverá  custos  ao 
participante , tampouco  compensações financeiras.  Se houver gastos , como de t ransporte e alimentação , eles 
deverão ser  ressarcidos  pelo pesquisador responsável, não  haverá gastos para o SUS  nessa pesquisa.  
✓ Danos e indenizações:  Se ocorrer qualquer problema ou dano pessoal durant e ou após os procedimentos aos 
quais a Sra. será subme tida, lhe será garantid o o direito a tratamento imediato e gratuito pelo pesquisador , não 
excluindo a po ssibilidade de indenização determinada por lei, se o dano for decorrente da pesquisa.   
O participa nte de pesquisa tem plena liberdade de recusar -se a participar ou ret irar seu  consentimento, 
em  
Página 2 de 1 
Universidade F ederal de São Paulo, situado na Rua 
Botucatu, 740, 5. andar (sala 557) CEP 04023 -900, 
Vila Clementino, São Paulo/SP, telefones (11) 
5571 -1062 ou (11) 5539 -7162,  cep@unifesp. br 
  
 
 
Rubrica do Pesquisador 
Principal  
 
 
Rubrica do(a) Participante da 
Pesquisa  
 98 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consentimento do participante   
 Eu, abaixo assinado, declaro que  concordo em participar desse estudo como vo luntário (a) de pesquisa. Fui 
devidamente informado (a) e escl arecido(a) sobre o objetivo desta pesquisa,  que li ou foram lidos para mim,  os 
procedimentos nela envolvidos, assim como os possíveis riscos e benefício s decorrentes de minha p articipação e 
esclar eci todas as minhas dúvidas. Foi -me garantido que eu po sso me recusar a participar e retirar meu 
consentimento a qualquer momento, sem que isto me cause qualquer prejuízo, penalidade ou responsabilidade. 
Autorizo  a divulgação dos dados obtidos neste estudo  mantendo em sigilo a minha identidade. Informo que recebi 
uma via deste documento com todas as páginas rubricadas e assinadas por mim e pelo Pesquisador Responsável.  
 
Nome do (a) participante:____________________ _____ ____ _______________ ____________________ _  
Assinatura : __________________________ ____ ________ _ local  e data:________________________  
 
Declaração do pesquisador  
Declaro que obtive de forma apropriada e voluntária o Consentimentos Livre e Esclarecido des te 
participante (ou repr esentante legal) par a a participação neste estudo. Declaro ainda que me comprome to a cumpri r 
todos os termos aqui descritos.  
 
Nome do Pesquisador : Elza Domingues de Lima  
Assinatura: __________________ ____________ ________ __ Local/da ta:________________________  
 
Nome do Orienta dor de pesquisa : Ferna ndo Sfair Kinker  
Assinatura: ____________ _____________________________ Local/data:_______________________  
 
( 
 
 
 
 
 
Assinatura Datiloscópi ca (se não alfabetizado)  
Presenci ei a solicitação de consentimento, esclarecimentos sobre a pesqu isa e aceite do participante.  
Testemunhas (não ligadas à equipe  de pesquisadore s): 
Nome: _________________________ ______________;  Assinatura: _________________ __________  
ágina 3 de 1 
Universidade F ederal de São Paulo, situado na Rua 
Botucatu, 740, 5. andar (sala 557) CEP 04023 -900, 
Vila Clementino, São Paulo/SP, telefones (11) 
5571 -1062 ou (11) 5539 -7162,  cep@unifesp. br 
  
 
 
Rubrica do Pesquisador 
Principal  
 
 
Rubrica do(a) Participante da 
Pesquisa  
 99 
 
 ANEXO A - PARECER CONSUBSTANCIADO  DO CEP  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP   
 
DADOS DO PROJETO DE PESQUISA  
 
Título da Pesquisa: MULHERES DA LIDA: Percepções de Trabalhadoras Rurais Sobre Vida, Trabalho e  
Saúde em Rodas de Terapia Comunitária Integrativa na Atenção Primária a Saúde em  
Eldorado -SP 
Pesquisador:  FERNANDO SFAIR KINKER  
Área Temática:  
Versão:  2 
CAAE:  53531521.1.0000.5505  
Instituição  Proponente:  Universidade  Federal  de São Paulo  - UNIFESP/EPM  
Patrocinador Principal:  Financiamento Próprio  
 
DADOS DO PARECER  
 
Número do Parecer:  5.219.874  
 
Apresentação do Projeto:  
-Projeto CEP/UNIFESP n: 1327/2021 (parecer final)  
-Projeto  de mestrado  de Elza Domingues  De Lima  (Pós-Graduação  em Saúde  da Família  do Profsaúde  - 
Fiocruz,  da Universidade  Federal  de São Paulo).  
-Orientador: Prof. Dr. Fernando Sfair Kinker.  
-Projeto vinculado ao Departamento de Saúde, Clínica e Instituições, Campus Baixada Santista, UNIFESP.  
 
-As informações elencadas nos campos "Apresentação do Projeto", "Objetivo da Pesquisa", "Avaliação dos  
Riscos e Benefícios"  e “Comentários  e Considerações  sobre  a Pesquisa”  foram  retiradas  do arquivo  
Informações  Básicas  da Pesquisa  (<PB_INFORMAÇÕES_BÁSICAS_DO_PROJETO_1857094.pdf>  postado 
em 11/11/2021) e do Projeto detalhado (<ProjetoOriginalTCMMulheresdaLidaE ldoradoSP.docx>,  postado  em 
10/11/2021).  
 
-APRESENTAÇÃO: Trata -se de uma pesquisa realizada no município de Eldorado -SP, com trabalhadoras  
100 
 
  
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
utilizando uma estratégia de cuidado interventivo: a Terapia Comunitária Integrativa.  
-Esta metodologia, considerada uma Prática Integrativa e Complementar de saúde, possibilita inclusão,  sendo 
possível desenvolver ações preventivas e de promoção de saúde, ampliar o olhar sobre saúde, além  da 
prevenção dos agravos. O campo da pesquisa será o território da Estratégia da Saúde da Famí lia Colibri,  área 
rural.  
-A pesquisa, de caráter qualitativo e interventivo, pode contribuir para a investigação científica, no sentido de  
problematizar como uma Prática Integrativa e Complementar de Saúde pode se dar num contexto de  
vulnerabilidade  de recursos  materiais.  
 
-HIPÓTESE: A TCI pode ser uma via de expressão da história de vida de pessoas em vulnerabilidade,  
podendo favorecer os vínculos do usuário com o serviço de saúde, consequentemente o acesso a recursos  
que promovam  sua melhoria  da qualidade  de vida.  
 
 
 
Objetivo da Pesquisa:  
-OBJETIVO  PRIMÁRIO:  Compreender  as perspectivas  de trabalhadoras  rurais  de uma região  do município  
de Eldorado  sobre  suas  condições  de vida e saúde.  
 
-OBJETIVO SECUNDÁRIO:  
1- Propor  espaço  de escuta,  acolhimento  e descobertas  para trabalhadoras  rurais  em relação  ao processo  
saúde -doença;  
2- Identificar as potencialidades das trabalhadoras rurais no enfrentamento dos desafios do trabalho rural;  
3- Problematizar  sobre  a TCI como  estratégia  de cuidado  coletiva  para mulheres  em condição  de 
vulnerabilidade.  
 
 
 
Avaliação dos Riscos e Benefícios:  
Em relação aos riscos e benefícios, o pesquisador(a) declara:  
-RISCOS: Na pesquisa o participante poderá sentir desconforto em se expor ao falar de si, sentir -se inseguro, 
sentir -se cansado e não conseguir participar de todas as rodas. Se sentir algum desconforto,  poderá recorrer 
à pesquisadora e aos profissionais da ESF Colibri. Além disso, poderá deixar a pesquisa em  qualquer 
momento, sem ter qualquer prejuízo por  conta disso.  
101 
 
  
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
-BENEFÍCIOS:  Os benefícios  da pesquisa  estão  em participar  de espaço  que promove  escuta  e acolhimento, 
construção de redes solidárias, melhoria da qualidade de vida, vínculo com o serviço de saúde  e 
empoderamento  pessoal.  
 
 
 
Comentários e Considerações sobre a Pesquisa:  
-TIPO DE ESTUDO: pesquisa de caráter qualitativo e interventivo.  
 
-LOCAL: E stratégia Saúde da Família Colibri – município Eldorado.  
-PARTICIPANTES: 10 mulheres trabalhadoras rurais pertencentes ao território da ESF Colibri, Distrito de  
Itapeúna.  
 
-PROCEDIMENTOS: O método de intervenção, que subsidiará a produção de dados, será a Terapia  
Comunitária Integrativa, considerada PICS, um modelo desenvolvido a partir de rodas de conversa. Para  além 
da observação participante, pretende -se imprimir um caráter participativo na pesquisa, de forma que os  
participantes possam contribuir  na construção dela, na medida em que participam das rodas de conversa  
(PAULON, 2005). O campo de pesquisa permite a investigação e vasta possibilidade de produção de dados  
de pessoas em condições de vulnerabilidade. Nessa proposta existe o desafio de analisar condições reais e  
subjetivas  através  da comunicação.  
-Durante a realização das rodas de TCI as sessões serão gravadas, e os momentos que denotem condição  
singular  e/ou subjetiva  (emoção/comportamento)  serão  registrados  no processo  metodológico.  
-As rodas de TCI, serão quinzenais, presenciais, às sextas -feiras, no período matutino, com 01 hora de  
duração, respeitando todas as medidas sanitárias. Estipula -se 04 rodas de TCI, 2 temáticas e 2 com tema  
livre,  num período  de 02 meses,  com início  previsto  para dezembro  de 2021.  
-A metodologia dos encontros segue seis etapas, conforme o guia de matriciamento em saúde mental  (2011). 
Além disso, como referido, 2 dos encontros serão temáticos, ou seja, serão apresentados temas de  interesse  
da pesquisa  para discussão  do grupo.  Esses  temas  serão  definidos  em conjunto  com os participantes, a partir 
do que surgir das primeiras rodas de conversa. Propõe -se elaborar registro diário  através da observação, 
relatos, gravação, transcrição, resultando em documentos que possam contribuir  para a produção  de dados.  
-A análise de conteúdo seguirá três etapas: organização, codificação e categorização. Após essa  
102 
 
  
 
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
etapa serão construídas as categorias de análise, de acordo com os pontos relevantes e importantes. A  
discussão  articulará  esses  temas  com a literatura  científica.  
-Os participantes da pesquisa receberão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e terão livre  
escolha  de participação  no projeto  de pesquisa.  O TCLE  será elaborado  tendo  como  base  o modelo  
sugerido  pelo CEP da UNIFESP.  
 
(mais informações, ver projeto detalhado).  
 
 
Considerações sobre os Termos de apresentação obrigatória:  
1- Foram  apresentados  adequadamente  os principais  documentos:  folha  de rosto;  projeto  completo;  cópia  do 
cadastro  CEP/UNIFESP,  orçamento  financei ro e cronograma.  
2- Outros documentos importantes anexados na Plataforma Brasil:  
a) Termo de Anuência do Departamento Municipal de Saúde de Eldorado -SP (autorizacaoinstituicao.jpeg);  
b) O roteiro da roda de conversa (Roteiro.docx).  
3– O modelo do TCLE foi apresentado pelo(a) pesquisador(a).  
 
 
 
 
 
Recomendações:  
RECOMENDAÇÃO  1- O parecer  do CEP/UNIFESP  é fortemente  baseado  nos textos  do protocolo  
encaminhado pelos pesquisadores e pode conter, inclusive, trechos transcritos literalmente do projeto ou de  
outras  partes do protocolo. Trata -se, ainda assim, de uma interpretação do protocolo. Caso algum trecho do  
parecer não corresponda ao que efetivamente foi proposto no protocolo, os pesquisadores devem se  
manifestar  sobre  esta discrepância.  A não manifestação  dos pesquisadores  será interpretada  como  
concordância  com a fidedignidade  do texto  do parecer  no tocante  à proposta  do protocolo.  
 
RECOMENDAÇÃO 2 - Destaca -se que o parecer consubstanciado é o documento oficial de aprovação do  
sistema  CEP/CONEP,  disponibilizado  apenas  por meio  da Plataforma  Brasil.  
 
RECOMENDAÇÃO  3- É obrigação  do pesquisador  desenvolver  o projeto  de pesquisa  em completa  
conformidade com a proposta apresentada ao CEP. Mudanças que venham a ser necessárias após a  
aprovação  pelo CEP devem  ser comunicadas  na forma  de emendas  ao protocolo  por meio  da 
103 
 
  
 
 
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
Plataforma Brasil.  
 
RECOMENDAÇÃO 4 - O CEP informa que a partir da data de aprovação, é necessário o envio de relatórios  
parciais (semestralmente), e o relatório final, quando do término do estudo, por meio de notificação pela  
Plataforma  Brasil.  Os pesquisadores  devem  informar  e justificar  ao CEP a eventual  necessidade  de suspensão  
temporária  ou suspensão  definitiva  da pesquisa.  
 
RECOMENDAÇÃO  5- Os pesquisadores  devem  manter  os arquivos  de fichas,  termos,  dados  e amostras  
sob sua guarda  por pelo menos  5 anos  após  o término  da pesquisa.  
 
RECOMENDAÇÃO 6 - Intercorrências e eventos adversos devem ser relatados ao CEP/UNIFESP por meio  
de notificação  enviada  pela Plataforma  Brasil.  
 
RECOMENDAÇÃO 7 - Se na pesquisa for necessário gravar algum procedimento (exemplos: entrevis tas, 
grupos focais), o CEP/UNIFESP recomenda que as gravações sejam feitas em aparelhos a serem utilizados  
única  e exclusivamente  para a pesquisa.  
 
RECOMENDAÇÃO  8- Os pesquisadores  deverão  tomar  todos  os cuidados  necessários  relacionados  à 
coleta  dos dados,  assim  como,  ao armazenamento  dos mesmos,  a fim de garantir  o sigilo  e a 
confidencialidade  das informações  relacionadas  aos participantes  da pesquisa.  
 
RECOMENDAÇÃO 9 - Uma vez concluída a coleta de dados, é recomendado ao pesquisador responsável  
fazer o download dos dados coletados para um dispositivo eletrônico local, apagando todo e qualquer  registro  
de qualquer  plataforma  virtual,  ambiente  compartilhado  ou "nuvem".  
 
RECOMENDAÇÃO 10 - Se a coleta de dados for realizada em ambiente virtual, solicitamos que sigam as  
orientações contidas no OFÍCIO CIRCULAR Nº 2/2021/CONEP/SECNS/MS, disponível para leitura em:  
http://conselho.saude.gov.br/images/Oficio_Circular_ 2_24fev2021.pdf  
 
Conclusões ou Pendências e Lista de Inadequações:  
Respostas ao parecer nº 5171618 de 16 de Dezembro de 2021. PROJETO APROVADO.  
RESPOSTA DE PENDÊNCIA  
104 
 
  
 
 
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
 
 
PENDÊNCIA  1. Foi informado  na metodologia  que a pesquisa  será realizada  na Estratégia  Saúde  da 
Família Colibri – município Eldorado. Como a unidade da ESF é uma instituição municipal subordinada à  
Secretaria da Saúde (SMS), é necessário verificar a necessidade de cadastrar a SMS de Eldorado como  
instituição Coparticipante na Plataforma Brasil, se for do interesse da Instituição colaboradora e se houver  
Comitê de Ética na referida instituição (Maiores detalhes, acessar Manual do Usuário – Pesquisador (pg.13),  
da Plataforma Brasil, para verificar o significado de uma coparticipação ou participação). Esta pode ser uma  
exigência  da própria  Secretar ia Municipal  da Saúde.  
RESPOSTA:  Por se tratar  de um município  pequeno,  não há Comitê  de Ética  na instituição.  O município  
tem como proposta futura implantar uma Secretaria da Saúde. Há muitos anos o órgão responsável pela  
Saúde  é um departamento:  o Departamento  Municipal  de Saúde.  Desta  forma,  a autorização  para a realização 
de pesquisa, que leva em conta a avaliação das condições éticas para sua realização, são  sempre  fornecidas  
pelo diretor  do Departamento  Municipal  de Saúde.  
PENDÊNCIA ATENDIDA  
 
 
 
PENDÊNCIA 2. Em relação ao TCLE:  
PENDÊNCIA 2.1. Rever toda a redação do documento: todas as informações sobre os procedimentos e  
sobre  os direitos  das participantes,  devem  ser dadas  pelo pesquisador  dirigindo -se à participante  (exemplo  
correto:  “Você  participará  de 4 rodas  de conversa  com a metodologia  da Terapia  Comunitária  Integrativa...”.  
Ainda,  é necessário  lembrar  que o TCLE  é um documento  que deve  ser lido junto  com o participante,  no 
momento  da aplicação.  Desta  forma,  sua forma  de escrita  deve  tornar  a leitura  e entendimento  fácil às 
participantes;  
RESPOSTA:  modificou -se a formulação  do texto,  de forma  a que este se dirigisse  diretamente  ao participante, 
especialmente no item “Informações importantes que você precisa saber sobre a pesquisa”.  Essas 
modificações estarão no novo TCLE a ser anexado na plataforma, com o nome TCLEv2_22dez22.  Seguem  
abaixo  as modificações  em vermelho:  
INFORMAÇÕES IMPORTANTES QUE VOCÊ PRECISA SABER SOBRE A PESQUISA  
Esse  projeto  de pesquisa  propõe  verificar  a condição  de saúde  de mulheres  trabalhadoras  rurais  no município  
de Eldorado  - São Paulo.  A proposta  visa a criação  de espaços  de escuta  e acolhimento  a partir  da Terapia  
Comunitária  Integrativa  (TCI),  e permitirá  avaliar  a intervenção  desenvolvida  para 
105 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
pessoas em condições de vulnerabilidade. O método a ser desenvolvido se dará por meio da realização de  
rodas de conversa.  A TCI já está inserida no SUS como Prática Integrativa e Complementar de Saúde  (PICS),  
e trabalha  em sua abordagem  a prevenção  de doenças  e a promoção  de saúde.  
Objetivos da pesquisa: Compre ender as perspectivas de trabalhadoras rurais de uma região do município de  
Eldorado  sobre  suas  condições  de vida e saúdePopulação  da pesquisa:  Trabalhadoras  rurais,  10 
participantes,  pertencentes  ao território  da ESF Colibri  Distrito  de Itapeúna.  
Procedimentos aos quais será submetido(a): O Termo de Consentimento Livre e esclarecido (TCLE) é um  
documento que será lido junto com você participante para que possa ter suas dúvidas esclarecidas. O  método 
de intervenção utilizado nessa pesquisa e que sub sidiará a produção de dados será a Terapia  Comunitária 
Integrativa, considerada uma Prática Integrativa e Complementar de Saúde (PICS), um modelo  desenvolvido 
a partir de rodas de conversa. Nessa proposta existe o desafio de analisar as condições de  vida, trabalho e 
saúde de você trabalhadora rural, considerando aspectos singulares e subjetivos a partir de  um método 
comunicativo. Esse método interventivo e coletivo ao qual você participará permitirá a coleta e  produção de 
dados da pesquisa. Esses encontros serão gravados, serão registrados pontos importantes  observados no 
decorrer da TCI.  As rodas serão quinzenais, presenciais, às sextas -feiras, no período  matutino,  com 01 hora 
de duração,  respeitando -se todas  as medidas  sanitárias.  Por isso, será  disponibil izado álcool em gel e 
máscara caso algum participante necessite. Você participará de 04 rodas de  TCI, 2 temáticas e 2 com tema 
livre, num período de 02 meses, com início previsto para fevereiro de 2022.  Ao participar da roda de TCI você 
passará por seis et apas: acolhimento, escolha do tema, contextualização,  problematização, ritual de 
agregação e conotação positiva e encerramento. A partir da apresentação das  pessoas, exposição das regras 
da TC e da escolha do tema do dia, as pessoas relatam suas histórias  pessoais  e o grupo  participa  da 
discussão  com perguntas  e falas  que objetivem  a superação  das dificuldades do dia a dia, tudo em um clima 
acolhedor e de empatia. Além disso, 2 dos encontros serão  temáticos, ou seja, serão apresentados temas de 
interesse da pesquisa para discussão do grupo. Esses  temas serão definidos com você e conjuntamente com 
outros participantes, a partir do que surgir das  primeiras  rodas  de TCI. Essa  pesquisa  propõe  elaborar  
registro  diário,  sendo  fontes  de informação  os relatos dos participantes, a gravação das rodas e transcrição, 
resultando em documentos que possam  contribuir  para a produção  de dados  e análise  de conteúdo  que 
seguirá  três etapas:  organização,  codificação e categorização. Após essa etapa serão construídas as 
categorias de análise, e a discussão  articulará  esses  temas  com a literatura  científica.  Você  poderá  a qualquer  
momento,  antes,  durante  e depois  
106 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
da pesquisa, solicitar maiores esclarecimentos, recusar -se a participar ou desistir de participar. Em todos  
esses  casos  você  não será prejudicado,  penalizado  ou responsabilizado  de nenhuma  forma.  
Riscos em participar da pesquisa: você poderá sentir algum desconforto em se expor ao falar de si, se sentir  
inseguro, sentir -se cansado e não conseguir participar de todas as rodas. Se sentir a lgum desconforto,  poderá 
recorrer à pesquisadora e aos profissionais da ESF Colibri. Além disso, poderá deixar a pesquisa em  qualquer 
momento, sem ter qualquer prejuízo por conta disso.  
Benefícios em participar da pesquisa: participar de espaço de escuta e  acolhimento, construção de redes  
solidárias,  melhoria  da qualidade  de vida,  vínculo  com o serviço  de saúde  e empoderamento  pessoal.  
Privacidade e confidencialidade: Os dados dessa pesquisa e dos participantes ( gravações de voz, registro  de 
imagens) serão tratados de forma a garantir a privacidade e a confidencialidade. Os dados pessoais não  serão  
divulgados  e os dados  da pesquisa  a serem  divulgados  ou publicados  não permitirão  a identificação  do 
participante.  
Acesso a resultados parciais ou finais da pesquisa: você ou qualquer participante tem o direito, caso solicite,  
a qualquer  tempo,  a ter acesso  aos resultados  da pesquisa.  
Custos  envolvidos  pela participação  da pesquisa:  a participação  na pesquisa  não envolverá  custos  a você  
ou a qualquer participante, tampouco compensações financeiras. Se houver gastos, como de transporte e  
alimentação, eles deverão ser ressarcidos pelo pesquisador responsável. Não haverá gastos para o SUS  
nessa  pesquisa.  
Danos e indenizações: Se ocorrer qualquer problema ou dano pessoal durante ou após os procedimentos  aos 
quais  a Sra. será submetida,  lhe será garantido  o direito  a tratamento  imediato  e gratuito  pelo pesquisador, 
não excluindo a possibilidade de indenização determinada por lei, se o dano for decor rente da  pesquisa.  
Você,  como  participante  de pesquisa,  tem plena  liberdade  de recusar -se a participar  ou retirar  seu 
consentimento,  em qualquer  fase da pesquisa,  sem penalização  alguma;  
 
PENDÊNCIA  2.2. É necessário  retirar  os itens  “Forma  de acompanhamento  do tratamento”  e “Métodos  
alternativos  de tratamento  e/ou tratamento  padrão”  pois eles não são aplicáveis  a esta pesquisa;  
RESPOSTA:  itens  retirados  do TCLE.  Essa  modificação  estará  no novo  TCLE  a ser anexado  na plataforma,  
com o nome  TCLEv2_22dez22.  
 
PENDÊNCIA 2.3. Deve ser informado que o pesquisador responsável dará acesso aos resultados da  
107 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
pesquisa sempre que solicitado;  
RESPOSTA: foi inserida a informação de que o pesquisador dará acesso aos resultados da pesquisa, como  
segue  abaixo.  Essa  modificação  estará  no novo  TCLE  a ser anexado  na plataforma,  com o nome  
TCLEv2_22dez22.  
Acesso a resultados parciais ou finais da pesquisa: você ou qualquer participante tem o direito, caso solicite,  
a qualquer  tempo,  a ter acesso  aos resultados  da pesquisa.  
 
PENDÊNCIA  2.4. Deve  ser informado  que o participante  de pesquisa  tem plena  liberdade  de recus ar-se a 
participar  ou retirar  seu consentimento,  em qualquer  fase da pesquisa,  sem penalização  alguma;  
RESPOSTA: Foi informado ao participante que ele tem plena liberdade de recusar -se a participar ou retirar o  
seu consentimento,  como  segue  abaixo.  Essa  modificação  estará  no novo  TCLE  a ser anexado  na 
plataforma,  com o nome  TCLEv2_22dez22.  
Você,  como  participante  de pesquisa,  tem plena  liberdade  de recusar -se a participar  ou retirar  seu 
consentimento,  em qualquer  fase da pesquisa,  sem penalização  alguma;  
 
 
PENDÊNCIA 2.5. Cuidado para que na formatação final do documento não deixar grandes espaços em  
branco  e para que as assinaturas  não fiquem  isolados  em uma folha,  separados  do restante  do documento  
(exceto  quando,  por questões  de confi guração,  isto não é possível);  
RESPOSTA:  tomamos  o cuidado  com a formatação,  dentro  do que foi possível.  Essa  modificação  estará  no 
novo  TCLE  a ser anexado  na plataforma,  com o nome  TCLEv2_22dez22  
PENDÊNCIAS DE TCLE ATENDIDAS  
 
 
 
PENDÊNCIA 3. O cronograma (anexado na plataforma Brasil, no formulário de informações básicas da  
Plataforma  Brasil,  e inserido  no final projeto  detalhado)  deve  ser readequado/ajustado:  deve  ser levado  em 
consideração  o tempo  para a tramitação  do projeto  no CEP UNIFESP.  Uma  vez que o projeto  ainda  está 
pendente,  não será possível  iniciar  as rodas  de TCI e Coleta  de dados  em 03/12/2021.  
RESPOSTA: realizada a modificação no cronograma, prevendo o início das rodas de conversa para  
108 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
f e v e r e i r o  de 2022.  Essa  m o d i f i c a ç ã o  c o n s t a r á  na p a r te  f in a l  do p r o j e t o  
(ProjetoOriginalTCMMulheresdaLidaEldoradoSPv2_22dez22)  , no anexo  CRONOGRAMAv2_22dez22)  e 
também  constará  no formulário  da plataforma  Brasil,  como  segue  abaixo  
 
Meses 2021  MESES 2022  
 
 
 
ATIVIDADES  outubro  novembro  Dezembro  Janeiro  fevereiro  março  abril   maio  junho  
julho  agosto  setembro  
Revisão de literatura  
Submissão projeto comissão ética PB  
 
Rodas de TCI  
Coleta de dados  
Analise  dos Dados  
Redação da Dissertação  
Divulgação dos Resultados  
Defesa da Dissertação  
PENDÊNCIA ATENDIDA  
Considerações Finais a crit ério do CEP:  
1 - O CEP informa que a partir desta data de aprovação toda proposta de modificação ao projeto original,  
incluindo necessárias mudanças no cronograma da pesquisa, deverá ser encaminhada por meio de emenda  
pela Plataforma  Brasil.  
2 - O CEP informa que a partir desta data de aprovação, é necessário o envio de relatórios parciais  
(semestralmente), e o relatório final, quando do término do estudo, por meio de notificação pela Plataforma  
Brasil.  
 
 
Este parecer foi elaborado baseado nos documento s abaixo relacionados:  
 
Tipo Documento  Arquivo  Postagem  Autor  Situação  
Informações Básicas  
do Projeto  PB_INFORMAÇÕES_BÁSICAS_DO_P  
ROJETO_1857094.pdf  22/12/2021  
11:52:36   Aceito  
Outros  CARTARESPOSTA.doc  22/12/2021  
11:48:42  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
 
109 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
TCLE / Termos de  
Assentimento /  
Justificativa de  
Ausência  TCLEv2_22dez22.doc  22/12/202 1 
11:48:09  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
Cronograma  CRONOGRAMAv2_22dez22.docx  22/12/2021  
11:47:50  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
Projeto Detalhado /  
Brochura  
Investigador  ProjetoOriginalTCMMulheresdaLidaEldo  
radoSPv2_22dez22.docx  22/12/2021  
11:47:29  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
Folha de Rosto  folhaDeRostoassinada.pdf  11/11/2021  
09:05:58  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
Outros  Cadastro_CEPassinado.pdf  11/11/2021  
09:05:44  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
Outros  Roteiro.docx  10/11/2021  
12:04:36  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
Orçamento  ORCAMENTO.docx  10/11/2021  
11:55:15  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
Outros  autorizacaoinstituicao.jpeg  10/11/2021  
11:49:46  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
 
 
 
Situação do Parecer:  
Aprovado  
Necessita Apreciação da CONEP:  
Não 
 
SAO PAULO, 01 de Fevereiro de 2022  
 
 
Assinado por:  
Paula Midori Castelo Ferrua  
(Coordenador(a))  
 
 
 
110 
 
 ANEXO B - FICHA N.º 1  – APRECIAÇÃO DA ATUAÇÃO DA EQUIPE DE 
TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS (AS)  
 
ETAPAS  Como foi desenvolvido?  
Assinale abaixo:  Como Podemos  
aprimorar?  
Enumere abaixo:  
1 Acolhimento  
1.1. Dar boas vindas  
1.2 Definição da TCI  
1.3. Regras  
1.4.Celebrações, 
aniversários  
1.5.Dinamica de 
aquecimento  
1.6 Apresentação do 
Terapeuta  Excelente    Bom      Regular      Ruim  
  4                  3              2                1  
  ? ? ? ?  
2. Escolha do Tema  
2.1 Palavra do terapeuta  
2.2 Apresentação do tema 
e capacidade de síntese  
2.3 Identificação do grupo 
com os temas 
apresentados  
2.4 Votação  
2.5 Agradecimento  Excelente    Bom      Regular      Ruim  
  4                  3              2                1  
    
3. Contextualização  
a) informações, 
questionamentos  sobre o 
tema escolhido  
b) Construção do mote  Excelente    Bom      Regular      Ruim  
  4                  3              2                1  
    
4. Problematização  
a) Lançamento do mote  Excelente    Bom      Regular      Ruim  
  4                  3              2                1    
5. Encerramento  
(rirual de agregação)  
a) Formação da roda  
b) Conotação positiva  Excelente    Bom      Regular      Ruim  
  4                  3              2                1  
    
Livro Terapia Comunitária passo a passo – BARRETO (2008, pg. 3 13) 
 
 
 
 111 
 
 ANEXO C - FICHA   N.º 2  - ORGANIZAÇÃO DAS INFORMAÇÕES  DAS RODAS DE 
TCI 
Integrantes da Equipe  
Nome  Etapa da terapia comunitária desenvolvida  
1- (   ) Alcoolismo  
2- (   ) Desenvolvimento da TC  
3- (   ) Encerramento  
Localização  
Endereço do local da TC   Data  Horário  
   
Participantes da Terapia Comunitária  
N. total de 
Participantes  Faixa etária  Quantitativo  N. total de 
participantes novatos  
 >12 anos  
12 a 18 anos    
 18 a 45 anos    
 45 a 60 anos    
 + 60 anos    
Temas/Mote/Marque o tema escolhido  
Temas apresentados  Mote  
1-  
2-  
3-  
4-  
5-  
6-  
Estratégias de enfrentamento  
1- 
2- 
3- 
4- 
5- 
6- 
7- 
8- 
Bagagem – O que as participantes levam da TC  
 
 
 
 
 
 
Livro Terapia Comunitária passo a passo – BARRETO (2008, pg. 315)  
 
 
 
 112 
 
 ANEXO D - FICHA  N.º 3. MODELO DE AVALIAÇÃO DE IMPACTO (PLANO 
INDIVIDUAL)   
 
IDENTIFICAÇÃO  
Nome complet o:……………………………………………………… …….. …….  
Idade :…………………………………... Nascimento ……………… ……… ………  
Estado civil: …………………………….. N.º filhos: ……………………… ……… . 
Profissão: …………………………………………………………… …….. …..……  
Religião: ……………………………………………………… ……. ……………..  
Endereço: ……………………………………………… ;;;;;;;;;; ……………………  
Telefone: …………………………………………… ……... ………………………...  
E-mail: ……………………………………………………………… ……. …………  
Como soube da Terapi a comunitária?  
…………………………………………………………………………… ……. ……. 
Por que a procurou?  
................................................................................................................ ........... ........  
Data: ................./.............../...................  
Livro Terapia Comunitária passo a passo – BARRETO (2008, pg. 316)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 113 
 
 ANEXO E - FICHA  N.º 3.  ANEXO  - TABELA DE VÍNCULOS  
 
 
 
Livro Terapia Comunitária passo a passo – BARRETO (2008, pg. 327)   
 
 
 
 
 
 
 
114 
 
 ANEXO  F - ENCAMINHAMENTO PARA REDE DE APOIO  
 
1 ) Este (a) entrevistado  (a)foi encaminhado (a) para algum outro serviço?  
1.1 (  ) Não 
1.2 (   ) Sim – Qual?............................................................................. ........ 
Por  que ?...............................................................................................  
 
No retorno: reaplicação do questionário  
 
2) O entrevistado(a) procurou o serviço?  
2.1 (  ) Não  
2.2 (   ) Sim ……………. .............................................................................. .. 
 
3) O entrevistado (a) foi atendido?  
3.1 (  ) Não  
3.2 (   ) Sim ……………… ..............................................................................  
 
4) O serviço ajudou a resolver o problema?  
4.1 (  ) Não  
4.2 (   ) Sim ………………..............................................................................  
 
Livro Terapia Comunitária passo a passo – BARRETO (2008, pg. 331  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 115 
 
 ANEXO G - FICHA  N.º 4.  INDICADORES PARA AVALIAÇÃO DE IMPACTO 
(PLANO COLETIVO)  
 
• Lá onde a Terapia comunitária está sendo aplicada : 
• Houve alguma alteração significativa na fonte de renda das famílias e 
comunidade?  
• Houve modificação na resolução dos conflitos tais como diminuição da violência ? 
• Que melhorias de infraestrutura tais como luz, água, telefone, saneamento 
ocorreram na comunidade com a presença da TC?  
• Que valores culturais e/ou espirituais foram resgatados com a TCI?  
• Houve alguma redução do uso de psicotrópicos/medicamentos com a participação 
nas rodas  da TCI?  
• É possível identificar maior humanização das relações profissionais e humanas?  
• Nas classes ou escolas que aplicam a TCI com seus alunos e/ou familiares é 
possivel identificar alguma mudança como: redução no nº de evasão escolar, 
melhora de rendime nto na aprendizagem, e redução de conflitos escolar, melhora 
de rendimento na aprendizagem, e redução de conflitos entre/ou família e escola?  
• Que hábitos foram modificados que sinalizaram a diminuição da discriminação, 
preconceitos e intolerância?  
• Houve di minuição da mortalidade infantil?  
• O índice de natalidade aumentou ou diminuiu?  
 
Livro Terapia Comunitária passo a passo – BARRETO (2008, pg. 331)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 116 
 
 ANEXO H - FICHA  N.º 4. ANEXO  - TERMO DE AUTORIZAÇÃO  
 
Termo de Autorização  
 
Eu,-----------------------------------------------------------------------------------------------------  
Aceito participar da Avaliação dos indicadores de Saúde Comunitária realizada pelo (a) 
-------------------------------------------------------- , tendo ciência de que os dados coletados, 
serão usados para divulgação de resultados da Terapia Comunitária Integrativa, mas será 
guardado sigilo e confidencialidade, ou seja,  haverá cuidado de resguardar a minha 
identidade sem contar meu nome ou qualquer outro dado que me torne identificado para 
os leitores.  
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------  
Entrevistado (a) 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------  
Entrevistador (a)  
 
--------------------------- ,------------  de------------------------------------------------- 20----- 
 
Livro Terapia Comunitária passo a passo – BARRETO (2008, pg. 332)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 117 
 
  
ANEXO I - FICHA N.º 4. ANEXO B  - DIVISÃO DO S TEMAS POR CATEGORI AS 
 
Código 1. Tema – Estresse: Angústia, medo, ansiedade, insônia, nervosismo, mágoa , raiva , 
vingança, desânimo, encosto, desprezo ... 
Código 2. Tema – Conflitos:  Familiares  Marido e mulher, separação, pais, filhos, irmãos, 
avós, neto, traição, ciúme ... 
Código 3. Tema –  Álcool e Outras Drogas: tráfico, prisão, furto, dependências, remédios, 
agressões em contexto intrafamiliar, comunitária ... 
Código 4. Tema – Trabalho: Desemprego, falta de reconhecimento, insatisfação, 
insegurança, agressão física, agressão verbal e moral, dificuldade financeira, 
endividamento ... 
Código 5. Tema – Depressão/Perda : Pai, mãe, esposo (a), companheiro (a), filho (a) 
vizinho (a), parentes, animal de estimação, insucesso  
Código 6. Tema –  Violência: Gangues, sexual, assalto, homicídio, intr afamiliar contra 
mulher/homem, criança, adolescente, idoso , policial...  
Código 7. Tema – Abandono/Rejeição/Discriminação (fratura dos vínculos sociais)  
Adoção, poder público, esposo(a), companheiro (a ), amigo (a), irmão (ã), autorejeição, 
parente, colega de trabalho, por questões de cor, raça, gênero , doença ... 
Código 8. Tema – Conflitos: Posse de terra, habitação, religião, vizinho, justiça, escola, 
trânsito ... 
Código 9. Tema – Prostituição : Criança, adolescente, adulto .... 
Código 10. Tema – Deficiências Mentais: Eplepsia, autismo, psicose ... 
Código 11. Tema – Problemas escolares : Aprendizagem, reprovação e outros ... 
Livro Terapia Comunitária passo a passo – BARRETO (2008, pg. 333)  
 
 
 Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   341 
 
O CENÁRIO DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO BRASIL: 
HISTÓRIA, PANORAMA E PERSPECTIVAS  
 
EL ESCENARIO DE LA TERAPIA COMUNITARIA INTEGRATIVA EN BRASIL: 
HISTORIA, PANORAMA GENERAL Y PERSPECTIVAS  
 
THE SCENARIO OF INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY IN BRAZIL: HISTORY, 
OVERVIEW AND PERSPECTIVES  
 
 
 
Milene Zanoni da SILVA1 
Adalberto de Paula BARRETO2 
Josefa Emília  Lopes RUIZ3 
Silvana Philippi CAMBOIM4 
Rolando LAZARTE5 
Maria de Oliveira Ferreira FILHA6 
 
 
 
RESUMO : Este manuscrito, em forma de ensaio, é uma contribuição para a sistematização de 
informações e reflexões acerca do cenário da terapia comunitária integrativa no Brasil, desde a 
sua origem nos anos 80 até os dias atuais, apresentando sua trajetória, conquis tas, desafios e 
perspectivas no que tange o cenário atual sociopolítico e de saúde. O objetivo é contextualizar 
historicamente a TCI no Brasil, com foco no cenário da TCI, em sua epistemologia, modus 
operandi  e formação, sua relação com os determinantes so ciais, perspectivas como Prática 
Integrativa e Complementar em Saúde inserida no sistema público de saúde brasileiro e 
repercussões de sua implementação  no momento do COVID -19. Trata -se de um estudo de 
natureza teórico -conceitual, por meio da análise bibli ográfica e da experiência empírica dos 
autores com o tema, sendo que Adalberto de Paula Barreto é o criador da TCI e as(os) 
autoras(es) são pesquisadora (es), terapeutas comunitárias(os), profissionais da saúde, docentes 
e membros da Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa (ABRATECOM).  
 
1 Universidade Federal do Paraná (UFPR), Curitiba – PR – Brasil. Professora do Departamento de Saúde Coletiva. 
Doutorado em Saúde Coletiva (UEL). Vice -presidente da Associação Brasileira de Terapia Comunitária 
(ABRATECOM). Membro Titular do Pólo Formador de  Terapia Comunitária Integrativa – Shanti Instituto. 
ORCID: https://orcid.org/0000 -0002 -1177 -9668. E -mail: milenezanoni@gmail.com  
2 Universidade Federal do Ceará (UFC), Fortaleza – CE – Brasil. Professor Emérito (UFC) e Professor Convidado 
da Haute École d e Travail Social et de la Santé (EESP/Suiça). Doutorado em Psiquiatria (URD/França). Presidente 
da Associação Brasileira de Psiquiatria Social (Apsbra) e Criador da metodologia da Terapia Comunitária 
Integrativa. ORCID: https://orcid.org/0000 -0003 -3631 -7643. E-mail: abarret.tci@gmail.com  
3 Universidade Estadual Paulista (UNESP), Araraquara – SP – Brasil. Psicóloga da Unidade Auxiliar do Centro 
de Pesquisas da Infância e da Adolescência (CENPE). Graduada no curso de Psicologia (USP). Presidente da 
Associação  Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa (ABRATECOM). ORCID: https://orcid.org/0000 -0002 -
8636 -5371. E-mail: josefa.ruiz@unesp.br  
4 Universidade Federal do Paraná (UFPR), Curitiba – PR – Brasil. Professora Adjunta. Doutora em Ciências 
Geodésicas (UFPR ). Chair da Comissão de Tecnologias OpenSource da Associação Cartográfica Internacional. 
ORCID: https://orcid.org/0000 -0003 -3557 -5341. E -mail: silvanacamboim@gmail.com  
5 Universidade Federal da Paraíba (UFPB), João Pessoa – PB – Brasil. Professor Aposentad o e Terapeuta 
Comunitário. Doutorado em Sociologia (USP). Membro do Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária 
da Paraíba (MISC -PB). ORCID: https://orcid.org/0000 -0003 -0830 -8432. E -mail: elzarat@gmail.com  
6 Universidade Federal da Paraíba (UFPB), João  Pessoa – PB – Brasil. Docente no Programa de Pós Graduação 
em Enfermagem e Terapeuta Comunitária. Doutora em Enfermagem (UFC). ORCID: https://orcid.org/0000 -0002 -
2400 -6760. E -mail: marfilha@yahoo.com.br  O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   342 
 
PALAVRAS -CHAVES : Terapias complementares . Saúde mental . Terapia comunitária 
integrativa . Sistema Único De Saúde . Apoio social . 
 
 
RESUMEN : Este manuscrito, en forma de ensayo, es un aporte a la sistematización de 
información y reflexiones sobre el escenario de la terapia comunitaria integradora en Brasil, 
desde sus orígenes en la década de 1980 hasta la actualidad, presentando su trayectoria, 
logros, desafíos y perspectivas en el que concierne al  actual escenario sociopolítico y sanitario. 
El objetivo es contextualizar históricamente las TIC en Brasil, enfocándose en el escenario de 
las TIC, en su epistemología, modus operandi y formación, su relación con los determinantes 
sociales, perspectivas c omo la Práctica de Salud Integrativa y Complementaria insertada en el 
sistema público brasileño y sus repercusiones. implementación en el momento de COVID -19. 
Se trata de un estudio de carácter teórico -conceptual, a través del análisis bibliográfico y la 
experiencia empírica de los autores con el tema, siendo Adalberto de Paula Barreto el creador 
de TCI y las (los) autoras (es ) son investigadores, terapeutas comunitarios, profesionales de la 
salud, docentes y miembros de la Asociación Brasileña de Terapia C omunitaria Integrativa 
(ABRATECOM).  
 
PALABRAS CLAVE : Terapias complementarias. Salud mental. Terapia comunitaria 
integradora. Sistema Único De Saúde. Apoyo social.  
 
 
ABSTRACT : This manuscript, in essay form, is a contribution to the systematization of 
information and reflections on the scenario of integrative community therapy in Brazil, from 
its origin in the 1980s to the present day, presenting its trajectory, achievements, challenges 
and perspectives regarding the current socio -political and health scenario. The objective is to 
historically contextualize the ICT in Brazil, focusing on the ICT scenario, its epistemology, 
modus operandi and formation, its relationship with social determinants, perspectives such as 
Integrative and Comp lementary Health Practice inserted in the Brazilian public health system 
and repercussions of its implementation at the time of COVID -19. It is a theoretical -conceptual 
study, through bibliographic analysis and the authors' empirical experience with the to pic. 
Adalberto de Paula Barreto is the creator of ICT and the authors are researchers, community 
therapists, health professionals, lecturers and members of the Brazilian Association of 
Integrative Community Therapy (ABRATECOM).  
 
KEYWORDS : Complementary the rapies. Mental health. Integrative Community Therapy. 
Sistema Único De Saúde. Social support.  
 
 
 
Introdução  
 
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) é uma prática terapêutica que fortalece e/ou 
cria vínculos e redes de solidariedade, resgata a autoestima e empodera as pessoas. Ela foi 
gerada dentro de um movimento social iniciado em 1985, por posse de terras em F ortaleza, no 
Estado do Ceará, Brasil. O criador da TCI, Adalberto de Paula Barreto, é doutor em psiquiatria, 
teologia e antropologia, e durante mais de 30 anos, atuou como professor da Faculdade de 
Medicina da Universidade Federal do Ceará (UFC). Ele atrib ui parte dessa criação ao seu irmão, Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   343 
 
Airton Barreto, advogado que exercia sua profissão no Centro de Direitos Humanos da 
Comunidade do Pirambú, naquela época, considerada a maior favela do Estado.  
Pode -se afirmar que a TCI nasce num cenário de precária pr esença de políticas públicas, 
em um contexto de alta vulnerabilidade social marcado por grande restrição dos direitos 
humanos, tais como, saúde, segurança pública, acesso ao emprego e renda, bens e serviços, com 
elevado estigma social. Apesar dos maiores p roblemas vivenciados por aquela população 
estarem relacionados às desigualdades sociais, baixa autoestima, insegurança e abandono, a 
estratégia de intervenção para “solução” de tais dificuldades na comunidade era a 
medicalização.  
Neste contexto, fazendo u ma breve incursão na história, relembramos que a década de 
1980, foi marcada pelas grandes lutas sociais dos trabalhadores, em busca da conquista de seus 
direitos sociais.  Destacamos aqui o Movimento da luta Antimanicomial, que emergiu em 1987, 
como movime nto contra hegemônico a psiquiatria clássica, pautada no modelo biomédico de 
medicalização da loucura e de exclusão dos “doentes mentais” (AMARANTE,  2007).  
Com o restabelecimento da democracia, após um período de 21 anos de ditadura, os 
brasileiros voltar am a sonhar com a cidadania. Em 1985 ocorre a eleição direta para presidente 
da república e em 1988, com grande participação da sociedade civil organizada é elaborada e 
promulgada uma nova constituição para o país. O Brasil começava a sair da ditadura impl antada 
em 1964. O movimento das diretas já, os comitês pela anistia, a mobilização de estudantes e 
professores, operários, artistas e jornalistas, abriam espaço para ações de natureza 
emancipatória. O Partido dos Trabalhadores, a imprensa alternativa, arej avam o cenário político 
nacional.  
Para o campo da saúde significava uma mudança profunda em sua política. De acordo 
com o artigo 196 da Constituição, a saúde foi considerada direito de todos e dever do Estado. 
Nesse mesmo campo a saúde mental iniciava a lu ta pela reforma psiquiátrica, tendo como 
finalidade central a extinção dos manicômios.  
Para o campo da Educação Pública Universitária, abria -se uma nova possibilidade de 
criar projetos de extensão, não somente de cunho assistencialista como era assinalado , mas com 
uma visão de sentido para a tomada de consciência da classe popular buscando os seus direitos 
negados pelo Estado e sobretudo, ampliar a sua visão de mundo, tendo como parâmetro a 
educação de Paulo Freire, cujo fundamento está em fazer com que a pessoa aprenda a se lê no 
mundo (KOCHANN, 2017).  
Surge então a possibilidade de ampliar a frente libertadora para além da ação político -
partidária tradicional, enriquecendo a ação social com práticas de recuperação da identidade, O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   344 
 
da memória e da perspectiv a histórica, quebrando o paradigma da dominação classista 
capitalista. Tal dominação tem como base de sustentação a alienação da pessoa, o 
desconhecimento de si, o estranhamento, o desconhecimento das próprias raízes, a negação do 
outro como correlato da n egação de si próprio.  
A TCI no contexto de ampliação da visão da prática da extensão e sua proposta vai 
exatamente na direção contrária a alienação e dissociação da pessoa. A institucionalização da 
prática ocorreu em 1988 através de um Projeto de Extensão  do Departamento de Saúde 
Comunitária da UFC, e posteriormente ficou vinculada ao Movimento Integrado de Saúde 
Mental Comunitária (MISMEC). Na década de 90, o projeto de extensão na favela foi batizado 
como “Projeto Quatro Varas ”, sendo que até os dias atu ais é desenvolvido um trabalho na área 
de promoção da saúde mental comunitária em Fortaleza.  No quadro 1 apresenta uma linha do 
tempo com os marcos da TCI.  
Em seu nascedouro, as primeiras intervenções de Adalberto ocorriam de maneira 
informal, na própria comunidade de Pirambú, onde ele e seus alunos do curso de medicina 
reuniam -se com pessoas da comunidade sob a sombra de um Cajueiro. Criava -se um espaço 
coletivo de fala, de escuta e construção de redes de apoio social, com foco nos cuidados em 
saúde menta l.  
A regularização desses encontros levou Adalberto a criar uma sistematização, um 
“passo a passo”, para a realização dos mesmos. Posteriormente, esses encontros foram 
“batizados” de rodas de terapia comunitária, conceitualmente definida, com objetivos cl aros, 
eixos teóricos e com uma técnica simples, atualmente denominada de protocolo, que funciona 
como um guia para o terapeuta conduzir a roda (BARRETO, 2010).  
A TCI não nasceu pronta, ela foi se construindo e construindo o criador em um 
movimento contínuo. A práxis barretiana é muito similar a práxis freiriana. Criador e criatura 
se constroem simultaneamente, compreendendo -se como ser/objeto em constante criação, 
sendo, portanto, inacabados.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   345 
 
 
Quadro 1  – Linha do tempo de eventos importantes da TCI  (2020 ) 
 
Ano  Eventos importantes  
1987  Criação da TCI em Pirambú  
Déc. De 90  Implantação do Projeto Quatro Varas (Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária 
- MISMEC)  
Déc. De 90  Primeiras formações em Terapia Comunitária Integrativa  
2004  Criação da Associação Brasileira em Terapia Comunitária Integrativa (ABRATECOM)  
2006  Convênio da Secretaria Nacional de Políticas sobre drogas (SENAD) com a UFC e 
MISMEC/Ceará para formação de terapeutas comunitários;  
2008  Diversos Convênios para Formaçã o em TCI com Ministério da Saúde;  
Formação de terapeutas indígenas  
Projeto Calamidades  
Inserção da TCI como proposta de ação na rede básica e na rede de cuidados em saúde 
mental;  
Expansão para Europa  
2017  Aprovação da TCI uma prática reconhecida na Política da Práticas Integrativas e 
Complementares em Saúde (PICS) no Sistema Público de Saúde Brasileiro  
2020  Oferta de rodas de TCI online no momento de pandemia pelo COVID -19 
Fonte: elaborado pelos autores  
 
A TCI fundamenta -se em cinco pilares: o pensamento sistêmico, a pragmática da 
comunicação humana, a antropologia cultural, a pedagogia de Paulo Freire e a resiliência. 
Assim, a TCI – além de ser um espaço aberto para a troca de experiências e sabedorias – cria 
vínculos e resgata a autonomia dos indivíduos, por facilitar a transformação de carências em 
competências, estimulando a  resiliência comunitária, que os tornarão capazes de ressignificar 
momentos de dores e perdas (BARRETO, 2010).  
O recurso que se utiliza na roda é a palavra, a fala, a comunicação verbal  para dar voz e 
vez para as emoções. A palavra é um importante recurso terapêutico, uma vez que ao falar nos 
conectamos com a nossa essência, valorizando e dando espaço para a função psíquica 
especificamente humana, que é a nossa linguagem. A palavra dá visibilidade a um sofrimento 
escondido e permite a pessoa receber apoio d o grupo.  
A TCI apoia -se nas competências dos indivíduos e nos saberes produzidos pela 
experiência, uma vez que cada pessoa é um verdadeiro especialista na superação de suas dores 
e sofrimentos. Suas histórias de vida os têm tornado especialistas no enfren tamento de 
obstáculos na produção de um saber que é próprio.  
Para além dos saberes da história de vida individual, o cerne da TCI reconhece o papel 
dos conhecimentos e sabedorias que culturalmente foram sendo construídos no núcleo familiar 
das pessoas, val orizando a herança, história, lutas e superações dos antepassados.  
Partimos do princípio que cada pessoa, independente de seu nível socioeconômico e 
cultural , possui um saber que pode ser útil aos outros. E de onde vem este saber? Saber O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   346 
 
construído a partir da superação das dificuldades em sua própria trajetória. Pode -se amar porque 
foi amado, mas se pode amar porque foi rejeitado. A carência gera competência. S omos muito 
hábeis em dar aos outros aquilo que não recebemos. Mas também esses saberes, podem estar 
conectados a conhecimentos herdados, por vezes, inconscientemente, dos antepassados.  
Quem é descendente dos indígenas tem o saber dos pajés, manipulando ervas medicinais 
pelo uso de chás, xaropes, cataplasmas. Os descendentes africanos têm o saber herdado dos 
pretos velhos, grandes conhecedores do valor medicinal das raízes e de rituais curativos afro -
brasileiros. E isso sem falar no saber traz ido pelos colonizadores Europeus e imigrantes 
asiáticos.   
Existe grande potencial sociocultural à margem dos modelos hegemônicos 
institucionais. Com a TCI rompe -se com o modelo de educação vertical, autoritário e 
impositivo, onde os problemas dos indivíduo s e das comunidades são providos de forma passiva 
e dependente por instituições e especialistas. Desta forma, questiona -se a dominação que faz da 
relação de “ajuda ao outro” um meio de oferecer “soluções” idealizadas, que geram 
dependência, respostas pront as que são por vezes coercitivas, punitivas e desconectadas da 
realidade da pessoa. Em vez de fazer algo para o outro, se faz algo com o outro, ou seja; fazemos 
juntos, escutando e buscando compreender seu contexto, seu mundo por meio de perguntas, 
semeand o a dúvida nas certezas que o aprisionam (BARRETO, 2010).  
Esse fundamento presente na TCI está respaldado no pensamento sistêmico, que 
concebe sistemas humanos formados por pessoas em interação intensa de modo tal que o 
comportamento de um membro afeta e é  afetado pelo comportamento do outro. Neste contexto, 
toda situação problema deve ser vista dentro de um contexto mais amplo, compreendendo que 
fazem parte dos problemas todos aqueles envolvidos na situação e não apenas o membro 
problemático (BARRETO, 2010 ).  
A pessoa, na abordagem sistêmica, é membro de uma rede relacional, dentro de uma 
realidade dinâmica, paradoxal e complexa, capaz de se autorregular, se autoproteger, se 
autotranscender e se autocurar. Dentro da visão dos princípios que norteiam a TCI, quando uma 
pessoa tem um problema ela também tem a solução dentro de si, tornando -se terapeuta de si 
mesma. Como dizia Carl Rogers, na abordagem centrada na pessoa “o ser humano tem a 
capacidade, latente ou manifesta, de compreender -se a si mesmo e resolve r seus problemas de 
modo suficiente para alcançar a satisfação e eficácia necessárias ao funcionamento adequado” 
(ROGERS; KINGET, 1977, p. 39) .  
A TCI é uma possibilidade terapêutica potente para o indivíduo entrar em contato 
consigo mesmo saindo do seu es tado de latência para manifestar o seu devir enquanto ser Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   347 
 
humano em busca do seu florescimento, com maiores níveis de felicidade, relações sociais 
positivas e sentido de vida. Assim, a TCI pode ser considerada como uma prática de saúde que 
estimula o poten cial de reconexão do indivíduo com ele mesmo, num processo de 
autoconhecimento e transformação, que conduz a expressão e reconhecimento de seus 
sentimentos e emoções, aliados à sua crença, ao seu agir e pensar, dentro de seu sistema 
racional/cognitivo (SIL VA et al., 2018).  
Por vezes a pessoa não tem consciência da relação que existe entre seus sentimentos e 
desequilíbrios emocionais e biológicos. Ter um espaço terapêutico “protegido” de fala e de 
escuta, e também de reflexão através do diálogo com o outro, onde se legitima a  dor 
física/emocional, não se julga, não se dá conselhos nem sermões , é um caminho para lidar com 
sentimentos que geram sofrimentos, muitas vezes responsáveis por somatizações ou 
complicações clínicas.  
Por isso que muito comumente cita -se o adágio popular  “quando a boca cala, os órgãos 
falam, mas quando a boca fala, os órgãos saram”  para se referir ao pilar teórico da TCI – teoria 
da comunicação humana de Watzlawick, Beavin e Jackson (1973), pois neste referencial todo 
comportamento é comunicação e o corpo  físico irá exteriorizar, na grande maioria das vezes, 
de forma inconsciente, por meio de desconfortos, sintomas e doenças, aquilo que vivemos no 
mais profundo de nós mesmos (BARRETO, 2014).  O corpo tem uma sabedoria para apontar 
aquilo que está a favor ou  contra a vida, e a epistemologia da TCI auxilia a perceber a doença 
não como um movimento unicausal de origem exclusiva biológica, mas como “linguagem 
simbólica da alma” e indicador que existe um desequilíbrio  essencial que precisa ser visto e 
compreendid o para que se alcancem níveis mais altos de consciência sobre si, seus corpos e seu 
processo saúde -doença -cuidado.  
A possibilidade de fazer uma narrativa contextualizada sobre emoções que causam 
sofrimentos, e de ser indagado pelo terapeuta ou pelos parti cipantes, sobre o sentido ou 
significado dessa angústia e seu impacto na saúde, além de ouvir o ponto de vista do outro, 
permite criar novas oportunidades da pessoa olhar para si e para o modo como seu corpo fala e 
reage mais conscientemente, repercutindo em seu processo saúde -doença.  
Importante demarcar a especificidade da TCI, já que não é uma psicoterapia de grupo 
centrada sobre a doença ou biologização do sofrimento mental nem tampouco uma prática 
clínica - tal como o modelo biomédico faz - mas sim, um “cuidado solidário” que é realizado 
comunitariamente, com pessoas de qualquer nacionalidade, nível socioeconômico, idade, 
religião, orientação sexual, identidade de gênero, contexto. A TCI carrega em si uma 
abordagem integrativa de inclusão social, pois el a busca a diversidade das culturas, dos saberes O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   348 
 
e das competências, para enriquecer a dinamicidade das relações afetivas e trazer melhoria da 
autoestima, do empoderamento pessoal e coletivo (BARRETO, 2010).  
 
 
A técnica da Terapia Comunitária Integrativ a 
 
A roda de TCI cria um contexto acolhedor em que o indivíduo redescobre seus valores 
e potenciais, assumindo o protagonismo da sua própria história, além de despertar -lhe o 
sentimento de pertencimento, valorizando suas raízes culturais.   
As rodas de Terapia Comunitária Integrativa, que historicamente sempre foram 
presenciais – com o advento da pandemia do novo coronavírus –, também se tornaram virtuais, 
sem perder suas características de grupalidade e benefícios para a saúde emocional e 
comunitária.  
Vale dizer que a presença humana se manifesta  e se dá de várias maneiras. Uma pessoa 
participar de uma roda virtual de TCI pode ser um ato presencial ou não, dependendo da sua 
atitude, intenção, atenção, em outras palavras: a pessoa  escolhe se ela está presente ou não. O 
mesmo  ocorre nos encontros físicos, a pessoa pode estar presente em corpo, mas a mente não!  
As rodas de TCIs só podem ser realizadas por terapeutas comunitários em formação ou 
capacitados por P olos de Formação reconhecidos pela ABRATECOM  – Associação Brasileira 
de Terapia Comunitária, funcionam com um terapeuta e um coterapeuta  a fim de garantir a 
condução adequada e exitosa da metodologia  
O passo a passo da TCI consiste nas seguintes etapas: acolhimento, escolh a da 
inquietação, contextualização, partilha da experiência e finalização (BARRETO, 2010). As 
etapas são processuais e progressivas, tornando cada roda um encontro com começo, meio e 
fim (REIS, 2017).   
Cada etapa contempla um fazer com características e ob jetivos específicos e são as 
mesmas considerando a modalidade presencial ou virtual.  O detalhamento de cada etapa está 
no quadro 2.  
1. Acolhimento : é a alma da terapia comunitária, trabalha -se o processo de inclusão e 
pertencimento, é o momento de dar boas-vindas  e dar espaço para a alegria de estarmos em 
grupo. O resultado positivo de uma Roda de TCI deve -se ao cuidado com essa etapa: socializa -
se as regras (quadro 3), incluímos músicas, oferecendo um momento agradável, apresentamos 
a equipe de  terapeutas  e apresentamos ao grupo, o que é a TCI, de forma simples e direta, 
atribuindo a um espaço de partilha das nossas inquietações e conquistas. Nesta etapa são 
celebradas as conquistas de cada um, proposto uma dinâmica corporal para “quebrar o gelo” e Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   349 
 
permiti r inteireza de cada participante na partilha, evitando permanecermos numa fala 
“intelectual” divorciada de nossas emoções.  
2. Escolha da inquietação : A próxima etapa é a escolha da inquietação onde o terapeuta 
inicia perguntando sobre o motivo da presença de cada um e quais os sofrimentos que estão 
incomodando as (os) participantes na ocasião. O terapeuta procura estimular a importância de 
falar, de expressar sua dificuldade sempre fazendo apelo aos provérbios culturais. Costuma -se 
dizer: “Quando a boca cal a os órgãos falam” e completamos: vamos falar com a boca para 
não falarmos com as doenças” . Na roda o foco são as emoções e não os problemas.  Feito isto, 
é solicitado ao grupo que escolha qual das histórias relatadas eles se identificam, pois como 
enfatiza  Barreto “as pessoas se escolhem ao escolher o tema que as toca, pois só reconhecemos 
no outro aquilo que conhecemos em nós mesmos” (BARRETO,  2010, p.  69). Após esse 
momento, vem a votação em que será escolhida apenas uma inquietação para ser trabalhada 
naquela roda.  
3. Contextualização : Logo a seguir, vem a etapa da contextualização quando as pessoas 
podem fazer perguntas para compreender melhor a inquietação que foi escolhida. Este momento 
é muito importante, já que, ao responder as perguntas feitas pelo s outros participantes, a pessoa 
é estimulada à reflexão a respeito da sua própria história e todos do grupo que viveram esta 
mesma experiência conversam, também, consigo mesmas sobre suas angústias e ansiedades.  
4. Partilha de Experiências : Após a context ualização, o protagonista fica em stand by  
e o grupo inicia a partilha de experiências . O terapeuta comunitário lança a pergunta, o mote 
(que é uma pergunta chave que vai permitir a reflexão do grupo durante a terapia): Quem já 
viveu algo parecido e o que fez para superar? Por exemplo: se o tema for insônia , vão emergir 
várias estratégias como uso de chás, exercícios, dança, canto, massagem . O protagonista que 
veio com um problema sai com várias possibilidades de manejo do seu sofrimento. Em outro 
caso, o senhor (no momento da inquietação) traz sua dor: “perdi a esperança de tirar meu filho 
das drogas ”. Neste caso, não falamos da droga, mas da perda da esperança em geral  lançando 
a pergunta para o grupo: “Quem um dia perdeu a esperança por qualquer que seja ela, e o que 
fez para recuperar”? . Vão emergir do grupo estratégias diversas. A partilha de experiências 
permite identificar os recursos locais desconhecidos e vai se formando uma rede de apoio social 
local. É pela partilha das experiências de vida que se alivia a dor da alma e se vai descobrindo 
que cada um tem um saber que pode ser útil ao outro ?  
5. Finalização : A última etapa é o encerr amento onde se realizam rituais de agregação 
e conotação positiva, com o terapeuta agradecendo a presença e coragem de todos. Este O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   350 
 
momento pode ser criativo com a utilização de dinâmicas que as pessoas reconheçam e 
expressem afetividade, segurança, acolhim ento, amizade, compreensão, entre outros.  
6. Pós -roda : Após o término da roda de TCI, é realizada apreciação entre os terapeutas 
para avaliar os resultados e possibilidades de melhora.  
 
Quadro 2  – Síntese das etapas da Terapia Comunitária Integrativa (2020 ) 
 
Acolhimento  
- Boas vindas:  promover um espaço caloroso, de acolhimento e vínculo  
- O que é a TCI?  É um espaço de partilha das nossas inquietações e conquistas  
- Destacar as regras da TCI   
- Celebrações: aniversários, datas importantes, conquistas, superações   
- Dinâmica de aquecimento  
 
Escolha da Inquietação  
- Por que falar na roda, do que falar e que m quer falar de suas inquietações;  
- Restituição das histórias contadas pelas(os) participantes  
- Síntese das inquietações  
- Identificação: com qual inquietação(a) o participante se identifica e a justificativa;  
- Votação da inquietação que tocou/sensibil izou as(os) participantes  
- Agradecimento a todos que trouxeram suas dores;  
 
Contextualização  
- Início  das perguntas e convite aos participantes para perguntarem para maiores esclarecimentos sobre a história 
mais votada;  
- Preparação  do mote  
- Agradecimento  ao protagonista da inquietação escolhida;  
 
Partilha das Experiências   
- Lançamento  do mote: momento mais importante da roda, momento em que as pérolas surgem. É o coração da 
terapia comunitária integrativa.   
- Partilha  das experiências das pessoas que desejarem responder  
- Agradecimento ao grupo  
 
Finalização  
- Ritual  de agregação:  roda de balanço  
- Conotação  de aprendizagem:  o que eu aprendi e estou levando da roda   
 
Apreciação (momento pós -roda)  
- Apreciação  da roda e ntre terapeutas comunitários  
Fonte: Barreto ( 2010 ) e Mendonça ( 2012 ) 
 
Quadro 3  – Regras da Terapia Comunitária Integrativa  
 
Regras da TCI  
1. Fazer silêncio quando alguém está falando: para respeitar a fala do outro e para exercitar a escuta 
ativa.  
2. Falar apenas de si próprio e de como se sente em relação aos eventos que lhe acontecem, utilizando 
a primeira pessoa do singular: “Falar de si, usan do o eu”.  
3. Jamais dar conselhos, sermões, fazer discursos e análise das histórias.  
4.  Regra da Cultura: Podem -se propor músicas, piadas, provérbios que tenham a ver com o tema.  
Fonte: elaborado pelos autores  
 
 Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   351 
 
A TCI e as políticas públicas de saúde:  ferramenta de cuidado em saúde mental   
 
A prática da TCI tem sido difundida exponencialmente tanto nacional quanto 
internacionalmente. Atualmente a TCI já se propagou em países da América, Europa e África. 
A TCI está presente em 27 países, entre eles : Chile, Paraguai, Argentina,  Equador, México, 
Moçambique e Itália e França (MISMEC -CE, 2020). No Brasil, desde a sua criação, a TCI vem 
se expandindo em diferentes áreas, principalmente no setor público, tais como saúde, educação, 
justiça, direi tos humanos, segurança pública e em  calamidades públicas.   
A consolidação nesses setores tem relação imbricada com parcerias estabelecidas, a 
partir de 2004, entre diversas instituições: Universidade Federal do Ceará (UFC), Associação 
Brasileira de Terapia  Comunitária Integrativa (ABRATECOM), Fundação Cearense de 
Pesquisa e Cultura  (FCPC) , Secretaria Nacional Antidrogas (SENAD) e Ministério da Saúde 
(MS), com o objetivo de capacitar terapeutas comunitários em todo o país.  
Até o ano de 2011 estimou -se a exis tência de mais de 30 mil Terapeutas Comunitários 
no Brasil (REIS, 2017), sendo que em apenas um convênio do MS, em 2008, fo ram capacitado s 
mais de 1000 profissionais da área da saúde, em especial, Agentes Comunitários de Saúde 
(ACS), com o objetivo de fort alecimento da promoção da saúde mental na Atenção Primária à 
Saúde (APS).  
No contexto do Sistema Único de Saúde, desde 2017, a partir da Portaria nº 849, de 27 
de março de 2017, a TCI é uma das 29 Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PICS) 
e é classificada como intervenção  psicossocial avançada de acordo com os Cadernos de Saúde 
Mental do Ministério da Saúde (BRASIL, 2013). A implantação da TCI no SUS e na Estratégia 
Saúde da Família é um movimento importante de mudança de uma política assistenc ialista para 
uma política de participação solidária e reorganização das redes de atenção à saúde, por meio 
da qual as políticas centram seus objetivos na promoção da saúde e desenvolvimento 
psicossocial das comunidades (ANDRADE et al., 2011; CEZÁRIO et al. , 2015).  
Atualmente, a TCI é uma das quatro PICS mais realizadas, em número de equipes 
atuantes da Atenção Primária à Saúde no Brasil, só ficando para trás de práticas milenares: 
práticas corporais da Medicina Tradicional Chinesa (16,6%), plantas medicinai s e fitoterapia 
(14,9%) e acupuntura (12,7%) (TESSER ; SOUSA ; NASCIMENTO, 2018).  De acordo com 
Ministério da Saúde, as Práticas integrativas e Complementares em Saúde (PICS) são práticas 
e recursos buscam estimular os mecanismos naturais de prevenção de agravos e recuperação da 
saúde, com ênfase na escuta acolhedora, no desenvolvimento  do vínculo terapêutico e na 
integração do ser humano com o meio ambiente e a sociedade (BRASIL, 2006).  O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   352 
 
Apesar de TCI ser uma PICS de origem recente comparada a outras , como acupuntura 
e homeopatia, o fato de ser uma prática coletiva, genuinamente brasile ira, potencialmente custo -
efetiva, que usufrui de recursos culturais e saberes populares e de vida para acolher o sofrimento 
humano e promover a saúde mental – justifica seu crescimento exponencial.  
Em 2006, quando houve parceria entre o UFC/SENAD/MISMEC -CE, no projeto 
“Impacto da Terapia Comunitária como um recurso de prevenção do uso e abuso de álcool e 
outras drogas”, 12 mil questionários foram preenchidos com o intuito de avaliar o impacto da 
TCI na vida e saúde dos protagonistas das rodas. Neste trabal ho se identificou que os motivos 
pelos quais os participantes das rodas sofriam era m: estresse e emoções negativas (26,7%) e ; 
problemas familiares (19,7%) (BARRETO, 2010).  
Quanto ao encaminhamento para a Rede de Atenção Psicossocial (RAPS), apenas 
11,5% fo ram indicados para os serviços de saúde, ou seja, 88,5% dos sofrimentos e dificuldades 
apresentados nas rodas de TCI encontraram solução na  própria TCI (BARRETO, 2010).  
Em outro estudo realizado em 2015 no município de Santa Terezinha de Itaipu, próximo 
a Foz do Iguaçu, a Terapia Comunitária Integrativa foi inserida como porta de entrada para os 
usuários na APS, o que possibilitou que a maioria dos indivíduos com  baixo risco em saúde 
mental fosse m acolhido s e acompanhado s, utilizando racionalmente cada moda lidade de 
atenção e cuidado em saúde (CORREA; SILVEIRA, 2015).  
Assim, nesta pesquisa percebeu -se que com a implantação da TCI no município foi 
possível eliminar a demanda reprimida que existia nas Unidades Básicas de Saúde e acabar com 
a fila de espera, co m aumento significativo da resolutividade na Atenção Básica em Saúde 
Mental (CORREA; SILVEIRA, 2015).  
Essas informações trazidas sobre a TCI são relevantes para despertar e sensibilizar os 
gestores do Sistema Único de Saúde para recursos terapêuticos  não-convencionais no cuidado 
em saúde mental, já que, historicamente, a assistência em saúde mental tem se alicerçado na 
patologização do sofrimento, com o uso desnecessário e irracional de antidepressivos, 
benzodiazepínicos e ansiolíticos, mesmo reconhecendo q ue amplamente que o sofrimento 
difuso ou queixas psicossomáticas não se enquadram nos critérios formais para diagnóstico de 
depressão e ansiedade segundo o Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders V  
(DSM -V) e Classificação Internacional de Doe nças 11 (CID -11). 
O método da TCI se mostra com bom potencial de ser custo -efetiva como política 
pública, a partir de uma abordagem complementar não -medicalizadora – pois necessita de 
poucos recursos humanos e financeiros para sua realização e seu impacto, em especial nas 
dimensões psicoemocionais e sociais  nas quais esse impacto é  evidente  –, além disso, traz a Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   353 
 
perspectiva de redução filas de espera por atendimentos individuais em saúde mental, 
otimizando as ações nas RAPS.  
 
 
Formação em TCI no contexto das PICS  
 
As capacitações em TCI iniciaram na década de 90 pelo Projeto Quatro Varas, ofertadas 
pelo Departamento de Saúde Comunitária da UFC. O projeto 4 varas implantou diversas ações 
terapêuticas tal como cuidando dos cuidadores,  a massoterapia, plantas medicinai s, arteterapia, 
yoga entre outros.  Na época, eram ofertados 2 cursos para as lideranças: Curso de Terapia 
Comunitária Integrativa e de Abordagem Corporal Terapêutica (REIS,  2017). Em 33 anos de 
atuação, o Projeto 4 Varas já realizou mais de 2 milhões de at endimentos, com média de 3 mil 
atendimentos mensais (MISMEC -CE, 2020).   
Das 29 PICS reconhecidas no sistema público de saúde brasileiro, a maioria delas se 
classifica como curso de oferta livre, incluindo a TCI bem como reflexologia, shantala, reiki e 
medi tação. De acordo com o artigo 42, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, 
cursos livres são cursos cuja formação é aberta à comunidade, que não possuem carga horária 
preestabelecida e suas matrículas não estão condicionadas ao nível de escolarid ade (BRASIL, 
2005). Estes aspectos, quando se refere m à formação em PICS, têm refletido em ofertas de 
cursos com baixa carga horária, à distância, de caráter apenas informativo, refletindo em baixa 
qualidade na formação técnica e humanística (NASCIMENTO et al., 2018).  
Diferentemente de parcela relevante dos cursos livres ofertados na área de PICS no 
Brasil, a formação em Terapia Comunitária Integrativa é presencial, com, no mínimo, 240 
horas, divididos em 100 horas de módulos teóricos com vivências para o r esgate da autoestima  
pautadas em Branden (1994). Adicionalmente, tem -se 60 horas de estágio prático em que  o 
terapeuta comunitário em formação necessita realizar 30 rodas de TCI em diferentes populações 
e contextos , a fim de se apropriar da metodologia e d o “ser terapeuta” , e 80 horas de intervisão, 
que objetiva estabelecer um diálogo entre a teoria e a prática, necessária à construção dessa 
nova forma de atuar nas comunidades.  
Contudo, neste momento, em julho de 2020, com o advento da pandemia pelo novo 
coronavírus, a rede de formadores de terapia comunitária brasileira e latino -americana tem -se 
unido, para repensar a formação em TCI – considerando uma formação híbrida - em detrimentos 
das necessidades sanitárias e epidemiológicas de confinamento social, m as que não podem 
representar isolamento afetivo e emocional.  O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   354 
 
Qualquer pessoa pode ser terapeuta comunitário, desde que tenha idade superior a 18 
anos e que tenha desejo de fazer a formação. Não existe exigência acadêmica, pode ser leigo 
ou profissional. C ontudo, é necessário ter afinidade com o trabalho em equipe, com a dimensão 
do social, seja legitimado pela comunidade e sinta -se corresponsável  pela construção de uma 
cultura solidária.  
As capacitações são ofertadas por Polos  Formadores em TCI espalhados no Brasil, 
América Latina e Europa, que são vinculados à Associação Brasileira de Terapia Comunitária 
Integrativa (ABRATECOM) ou Associação Europeia  de TCI (AETCI). Em julho de 2020 
existiam 42 Polos  Formadores, presentes nas 5 regiões do Brasil (15 Estado s Brasileiros) e 
América Latina ( Figura  1).  
 
 
TCI no contexto da pandemia pelo novo coronavírus  
 
De acordo com os dados dos registros dos Polos  de Formação Brasileiros (SisRodas, 
2020), Latino Americanos e Europeus, dos meses de março a julho a ABRATECOM - 
Associação Brasileira de Terapia Comunitária , em parceria com a Associação Brasileira de 
Psiquiatria Social, o Departamento de Saúde Mental Com unitária da Associação Mundial de 
Psiquiatria Social – apoiado pelo Observatório Nacional de Saberes Tradicionais, 
Complementares e Integrativos (ObservaPICS) e o Consórcio Acadêmico Brasileiro de Saúde 
Integrativa (CABSIN) – realizou 711 rodas de TCI onli ne em 15 países, em 5 línguas diferentes 
(português, italiano, francês, espanhol e inglês), atingindo 11.500 pessoas aproximadamente. 
Recentemente, em publicação intitulada “Integrative Community Therapy in the Time of the 
New Coronavirus Pandemic in Brazi l and Latin America”,  evidenciou que, a partir das rodas 
online  realizadas, as emoções vividas são as mesmas independente da cultura, mostrando que a 
dor e o sofrimento não têm fronteiras e nos une como humanidade. A TCI online tornou -se rede 
de apoio de r esgate da esperança, implicando descoberta de potenciais desconhecidos, de 
transformações das adversidades da vida, de superação de si próprio (BARRETO et al.,  2020).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   355 
 
Figura  1 – Distribuição geográfica dos Polos  de Formação em Terapia Comunitária no Brasil 
e América Latina  (julho  de 2020 ) 
 
 
Fonte: elaborado pelos autores  
 
Abaixo se encontra um quadro síntese de informações relevantes sobre a TCI, no que 
concerne conceitos, recursos, valores, método e formação (quadro 4).   
 
 
 
 
 
 
 
 
O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   356 
 
Quadro 4  – Quadro síntese sobre as principais informações sobre a Terapia Comunitária 
(julho de 2020 ). 
 
 Terapia Comunitária Integrativa  
Ano de criação  1987  
Criador  Adalberto de Paula Barreto  
País de Origem  Brasil  
Recursos Utilizados  Recursos locais, culturais e comunitários expressos pela fala e linguagem 
corporal que estimula a conexão da pessoa com suas emoções e história 
de vida;  
Classificação para o 
Ministério da Saúde  PICS inserida no SUS pela Portaria Mini sterial GM nº 849, de 27 de 
março de 2017 como intervenção psicossocial avançada . 
Abordagem  Terapia interpessoal coletiva que ocorre com grandes grupos de pessoas 
em um espaço protegido por regras que evitam manipulações ideológicas  
Valores  Acolhimento;  Simplicidade; Circularidade do cuidado; Valorização das 
emoções; Ousadia e transgressão; Geração de Dúvidas nas convicções; 
Horizontalidade das relações; Percepção do outro como recurso;  
Aceitação da imprevisibilidade; Amor com bom humor  
Fundamentos teóricos   Pedagogia da Autonomia de Paulo Freire  
Antropologia Cultural  
Pensamento Sistêmico  
Teoria da Comunicação  
Resiliência  
Etapas da Metodologia  Acolhimento  
Escolha da inquietação  
Contextualização  
Partilha de experiências  
Finalização/Con otação positiva  
Apreciação  
Formação em TCI  Curso livre de 240 horas  
Fonte: elaborado pelos autores  
 
 
Considerações finais  
 
Neste artigo temos descrito alguns aspectos substantivos da TCI, que permitem 
visualizá -la como uma prática social libertadora que integra de maneira concreta e efetiva, 
recursos pessoais, comunitários e culturais, no sentido da construção de sujeitos sociais ativos 
e participativos, conscientes e criativos. Sadios. Rompe -se com o modelo da manipulação 
massificadora so bre a qual se estabelece o domínio de sociedades exploradoras que usam e 
descartam pessoas. Por se tratar de uma ação cidadã aberta e plural, respeitadora e potenciadora 
das diferenças, é um germe ativo e eficaz de sustentação de formas de vida humana 
significativas, plenas de sentido. Nada mais sadio do que a felicidade simples e plena.  
Muito mais do que meramente uma ação de promoção da saúde e prevenção do 
adoecimento, a TCI é um espaço em que as pessoas recuperam a sua noção de si, o seu próprio 
valor , independentemente de sua relação com o mercado (utilidade, resultados, benefícios). 
Voltamos a perceber que somos uma realidade de valor incomensurável, não importa qual seja 
a nossa origem, posição social, orientação sexual ou crença religiosa. Na TCI não  se prega Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   357 
 
ideologias nem dogmatismos , mas se praticam os valores supremos que dão sentido à vida; o 
não julgar, o acolhimento, re-conhecer -se na outra pessoa, criam uma amálgama de vínculos 
sociais positivos, conexões com afetos, pertencimento e enraizamen to, favorecendo a 
ressignificação do sofrimento.  
No meio a uma sociedade que se apresenta pautada em relações liquidas em um sistema 
político -econômico que se baseia na alienação e no esvaziamento da pessoa e de sua 
transformação em mero objeto, a TCI se consolida como uma ferramenta de humanização 
efetiva e eficaz que nos retira da apatia, do papel de vítimas , das sensações corporificadas de 
abandono e inutilidade. Cria -se vínculos em unidade, comunidade, que são um verdadeiro 
antídoto contra o desespero e a falta de sentido existencial que podem direcionar para 
comportamentos autodestrutivos. Na atual pandemia as rodas virtuais de TCI estão se 
configurando como uma estratégia para muitas pessoas saírem do estado de isolamento e 
solidão e se conectarem  com a bela e ainda presente humanidade.  
A TCI propõe um resgate do sensível em nossas relações e ações!  
 
 
REFERÊNCIAS  
 
AMARANTE, P. Saúde mental e atenção psicossocial . Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 
2007.  
 
ANDRADE, L. O. et al. The public health system and community therapy . Brasília: 
Ministério da Saúde, 2011.  
 
BARRETO, A. P. Terapia comunitária : passo a passo. 4. ed. Fortaleza: LCR, 2010.  
 
BARRETO, A. P. Quando a boca cala os órgãos fala : desvendando as mensagens dos 
sintomas.  Fortaleza: LCR, 2014.  
 
BARRETO, A. P. et al. Integrative community therapy in the time of the new coronavirus 
pandemic in Brazil and Latin America. World Soc Psychiatry , v. 2, p. 103 -105, 2020.  
 
BRANDEN, N. O poder da auto -estima . São Paulo: Sarava. 1994.  
 
BRASIL. Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional . 
Brasília: Ministério da Educação, 2005. Disponível em: 
https://www2.senado.le g.br/bdsf/bitstream/handle/id/70320/65.pdf. Acesso em: 29 jul. 2020.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica. Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no SUS – PNPIC -
SUS. Brasília: Ministério da Saúde, 92 p. , 2006.  
 O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   358 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Cadernos de atenção básica : saúde mental.  Brasília: 
Ministério da Saúde, 2013.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria n. 849, de 27 de março de 2017 . Disponível 
em:http://bvsms.saud e.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prt0849_28_03_2017.html. Acesso 
em: 29 jul. 2020.  
 
CEZÁRIO, P. F. O. et al. Integrative Community Therapy and its Benefits for Primary Care: 
an Integrative Review. International Archives of Medicine , v. 8, n. 267, p. 1 -9, 2015.  
 
CORRÊA, R. S. Uma análise estratégica do processo de implementação da rede de 
atenção em saúde mental no município de Santa Terezinha de ITAIPU : as Rodas de 
Terapia Comunitária Integrativa como um instrumento de Educação Perma nente em Saúde. 
2015. Monografia (Trabalho de Conclusão do Curso de Especialização em Gestão do 
Trabalho e da Educação na Saúde) – Escola de Saúde Pública do Paraná/Escola Nacional de 
Saúde Pública Sergio Arouca/FIOCRUZ, Curitiba, 2015.  
 
FERREIRA FILHA, M.  O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. D. Terapia Comunitária 
Integrativa : uma construção coletiva do conhecimento.  João Pessoa: Editora UFPB, 2013.  
 
FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. D. Terapia Comunitária Integrativa 
e a pesquisa/ação : estudos avaliativos . João Pessoa: Editora UFPB, 2019.  
 
KOCHANN, A . A extensão universitária no Brasil: compreendendo sua historicidade.  In: 
Semana de Integração , 6., 2017, Inhumas. Anais  [...]. Inhumas, GO: UEG, p. 546 -557, 2017.  
 
MENDONÇA, M. E. Abordagem  comunitária: terapia comunitária.  In: MENDONÇA, M. E.; 
GUSSO, G.; LOPES, J. M. C. Tratado de medicina de família e comunidade : princípios, 
formação e prática. Porto Alegre: Artmed, 2012.  
 
MISMEC -CE. Movimento Integrado Saúde Mental Comunitária. Comunidade que cuida. 
Portfólio Projeto 4 varas . Fortaleza, CE. 2020.  
 
NASCIMENTO, M. C. et al. Formação em práticas integrativas e complementares em saúde: 
desafios para as universidades públicas.  Trabalho, Educação e Saúde , v. 16, n. 2, p. 751 -
772, 2018.  
 
REIS, M. L. A. Quando me encontrei voei : o significado da capacitação em Terapia 
Comunitária Integrativa. Porto Alegre: CAIFCOM Editora, 2017.  
 
ROGERS, C. R.; KINGET, M. Psicoterapia e relações humanas . Teoria e prática da terapia 
não diretiva. 2.  ed. Belo  Horizonte: Interlivros, 1977 .  
 
SILVA, M. Z. et al. Práticas integrativas impactam positivamente na saúde psicoemocional de 
mulheres? Estudo de intervenção da terapia comunitária integrativa no sul do Brasil. Cad. N 
aturol. Terap. Complem , v. 7, n. 12, p.  33-42, 2018.  
 
SISRODAS. Sistema de Registro de Rodas de Terapia Comunitária Integrativa : banco de 
dados. Organizado por Instituto Acreditar e Compartilhar Terapias Integrativas e Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   359 
 
Complementares Ltda. Disponível em: http://www.acreditarecompartilhar.com.br/rodas/login. 
Acesso em: 31 jul. 2020.  
 
TESSER, C. D.; SOUSA, I. M. C. de; NASCIMENTO, M. C. do. Práticas integrativas e 
complementares na atenção primária à saúde brasileira. Revista Saúde em Debate , Rio de 
Janeiro, v. 42, n. 1, p. 174 -188, set. 2018.  
 
WATZLAWICK, P.; BEAVIN, J. H.; JACKSON, D . D. Pragmática da Comunicação 
humana . São Paulo: Cultrix, 1973.  
 
 
 
 
 
Como referenciar este artigo  
 
SILVA, M. Z. da; BARRETO, A. de P.; RUIZ, J. E. L.; CAMBOIM, S.  P.; LAZARTE, R.; 
FILHA, M. de O. F . O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama 
e perspectivas . Temas em Educ. e Saúde , Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341-359, set., 2020. 
e-ISSN 2526 -3471. DOI:  https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316  
 
 
Submetido em: 20/05/2020  
Revisões requeridas: 30/05/2020  
Aprovado em: 25/08/2020  
Publicado em: 30/09/2020  
 16 
 
 
 UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALFENAS  
 
ESCOLA DE ENFERMAGEM  
 
 
 
 
MARIANE INARAÍ ALVES  
 
 
      
 
 
 
 
 
 
EFEITO DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA SOBRE OS 
SINTOMAS DE ANSIEDADE  E DEPRESSÃO  EM ADOLESCENTES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALFENAS /MG 
2020 
  
 MARIANE INARAÍ ALVES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EFEITO DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA SOBRE OS 
SINTOMAS DE ANSIEDADE E DEPRESSÃO EM ADOLESCENTES  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada  ao Programa de 
Pós-Graduação em Enfermagem da 
Universidade Federal de Alfenas  para a 
obtenção do título de mestre.  
 
Linha de pesquisa: Processo de Cuidar em 
Enfermagem  
 
Orientador : Prof. Dr. Denis da Silva Moreira     
 
Coorientadora : Profa. Dra. Adriana Oli mpia       
Barbosa Felipe  
 
 
 
 
ALFENAS /MG 
2020  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
                 Alves, Mariane Inaraí.  
     Efeito da terapia comunitária integrativa  sobre os sintomas de    
 ansiedade e depressão em adolescentes / Mariane Inaraí Alves. – 
 Alfenas/MG, 2020.  
                       138 f. – 
 
                       Orientador: Denis da Silva Moreira  
                       Dissertação (Mestrado em Enfermag em) – Universidade  
                 Federal de Alfenas, 2020.  
                       Bibliografia.  
                    
                        
         1. Enfermagem. 2. Terapias Complementares . 3. Adolescente . 4.             
Ansiedade. 5. Depressão. 6. Au tomutilação. I. Moreira, Denis da Silva. II. Título.  
                                                                                                                  
                                                                                                                                                           
                CDD -610.73  Dados Internacionais de Catalogação -na-Publicação (CIP)  
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal de Alfenas  
Biblioteca Central - Sede  
Ficha Catalográfica elaborada por Ronan Lázaro Gondim  
Bibliotecário -Documentalista CRB -6/2504   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 AGRADECIMENTOS  
 
 
À Deus , acima de tudo, por sua presença constante e por guiar e me dar 
forças para seguir meu caminho e  por todas as oportunidades oferecidas.  
Ao meu esposo, Rudy, pela paciência, apoio, compreensão  e carinho que 
sempre me auxiliou a seguir em frente e esteve ao meu lado.  
Aos meus pais, Rita e João, que sempre me incentivaram e apoiaram as 
minhas escolhas sempre acreditando no meu potencial.  
Ao meu orientador e coorientadora, Prof. Dr. Denis  da silva Moreira e Prof. 
Dra. Adriana Olimpi a Barbosa Felipe, por ter me incentivado a seguir esse tema de 
estudo e por toda contribuição para que esse trabalho fosse concluído. Além disso, 
agradeço a paciência, a disponibilidade e todo o conhecimento compartilhado.  
À Universidade federal de Alfena s e a escola de Enfermagem, pelas 
oportunidades oferecidas durante o mestrado, pelo ensino de qualidade e por todo o 
aprendizado compartilhado pelos excelentes professores  que não mediram esforços 
para ajudar e contribuir com a minha formação.  
Ao professor  Dr. Denismar Alves Nogueira por oferecer com tanta qualidade a 
disciplina de bioestatística e me orientar para a realização das análises estatísticas 
com tanta paciência e disponibilidade.  
Aos membros da banca examinadora , por aceitar participar da avalia ção 
desse estudo  e pelas valiosas contribuições . 
À Pró -Reitoria de Extensão  da Universidade Federal de Alfenas , ao Instituto  
Cuidado, Atendimento, Ensino e Pesquisa do Indivíduo, Família e Comunidade 
LTDA  (CAIFCON )  e a Associação Brasileira de Terapia Com unitária Integrativa  
(ABRATECOM ) por fornecer o curso de formação em Terapia Comunitária 
Integrativa, o que possibilitou a condução do presente estudo.  
À todos os terapeutas que contribuíram com a realização das rodas de 
Terapia Comunitária Integrativa na escola.  
À todos os funcionários da Escola E stadual Judith Viana por autorizar  e 
disponibilizar o espaço para realização  desse estudo  e para a condução das  rodas 
de Terapia Comunitária Integrativa e aos adolescentes que aceitaram participar da 
pesquisa.   
  
 Enfim, a todos aqueles que de alguma forma contribuíram para a realização 
desse trabalho.  
 "O presente trabalho foi realizado com o apoio da Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de 
Financiamento 001".  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 RESUMO  
 
A adolescência é um período de intensas mudanças a nível biológico, psicológico e 
social, o que torna esta fase mais vulnerável a alterações psicoemocionais , tais 
como a ansiedade e depressão. O objetivo do estudo foi avaliar o efeito da Terapia 
Comunitária Integrativa sobre os sintomas de ansiedade e de  depressão em 
adolescentes  e avaliar a relação dessas comorbidades com a autolesão não suicida . 
Trata -se de uma pesquisa quase experimental do tipo pré e pós -teste. Os 
participant es foram  constituíd os por 56 adolescentes de 12 a 17 anos matriculados 
em uma escola pública do sul de Minas Gerais. Os instrumentos para a coleta de 
dados foram: Caracterização do s participantes, Classificação E conômica, Escala de 
Comportamento de Autoles ão, Children’s Depression Inventory e o Screen for Child 
Anxiety Related Emotional Disorders. Constatou -se um predomínio dos 
adolescentes do sexo feminino, solteiros, a média de idade foi 15 anos, 32,1%  
estavam cursando o primeiro ano do ensino médio, 53,6 % classificados 
economicamente nas classes B2 e C1 e 42,9% mora vam com os pais. Grande parte 
dos adolescentes se autolesionaram (87,5%) no último ano, relataram sentir pouc a 
ou nenhuma dor,  36,7% apresentou ideação suicida e 91,8% não estavam sob efeito 
de álcool ou  outras  drogas quando praticaram  a autolesão. As idades mais 
frequentes  para o início da autolesão foram 15, 16 e 12 anos, respectivamente. Os 
tipos de autolesão mais comuns  foram: cutucar ferimentos, bater em si mesmo e 
cortar a pele e entre as razões referidas estão: para  aliviar a sensação de vazio ou 
indiferença,  sentimentos ou sensações ruins e controlar uma situação. Dos 56 
adolescentes que participaram do estudo, 43 (76,8%)  apresentaram sintomas 
ansiosos e 30 (53,6% ) sintomas depressivos. Evi denci ou-se uma correlação entre 
ansiedade e a depressão , a medida que o escore de ansiedade aumenta o de 
depressão também se eleva.  Os escores de ansiedade e depressão são maiores 
nos que realizaram autolesão. As meninas tiveram maiores escores de ansiedad e, 
de depressão e taxas superiores de comportamento autolesivo e apresentaram 
maiores chances para desenvolverem tais comorbidades (ansiedade O .R:9,8, 
depressão O.R:4,2 e comportamento autolesivo O .R:7,7). Os adolescentes que 
apresentavam ideação suicida t iveram maiores escores de depressão e frequência 
superiores para a autolesão, estatisticamente significante. Após a intervenção com a 
Terapia Comunitária Integrativa houve  uma redução estatisticamente significativa 
dos escores de ansiedade e depressão da a mostra geral e acima do ponto de corte. 
Na avaliação em relação a variável sexo na  amostra total, observou -se uma redução 
significativa no sexo feminino para os escores de ansiedade e depressão, no 
entanto, para os participantes que apresentaram pontuação acima do ponto de corte 
foi estatisticamente significante a variável depressão apenas para as meninas . 
Conclui u-se que a ansiedade, a depressão e a autolesão são problemas relatados 
pelos adolescentes do estudo e essas comorbidades estão associadas . A Terapia 
Comunitária Integrativa foi uma intervenção eficaz  na diminuição dos escores de 
depressão e ansiedade , portanto foi uma ferramenta  efetiva  de apoio e de 
prevenção do sofrimento psico emocional , sendo uma estratégia concreta com 
efeitos benéficos à atuaç ão dos  enfermeiros na assistência à saúde mental dos 
adolescentes no contexto escolar.  
 
Descritores: Enfermagem.    Terapias Complementares.    Adolescente.     Ansiedade.  
         Depressão.  Automutilação.   
  
 ABSTRACT  
 
Adolescence is a period of intense chan ges at biological, psychological and social 
levels, which makes this phase more vulnerable to psycho -emotional changes, such 
as anxiety and depression. The aims of this study were to evaluate the effect of 
Integrative Community Therapy on the symptoms of d epression and anxiety in 
adolescents and to evaluate the relationship of these comorbidities with non -suicidal 
self-injury. It is a quasi -experimental research, using a pre - and post -test evaluation. 
Participants consisted of 56 adolescents aged 12 to 17 y ears enrolled in a public 
school in southern Minas Gerais State, Brazil. The instruments for data collection 
were: Characterization of Participants, Economic Classification, Self -Injury Behavior 
Scale, Children’s Depression Inventory and Screen for Child A nxiety Related 
Emotional Disorders. There was a predominance of single female adolescents and 
the average age was 15 years old. About 32.1% of the total participants were in the 
first year of high school, 53.6% were economically classified in classes B2 an d C1 
and 42.9% lived with their parents. Most adolescents self -injured (87.5%) in the last 
year, reporting feeling little or no pain; 36.7% had suicidal ideation and 91.8% were 
not under the influence of alcohol or other drugs when they practiced self -injury. The 
most frequent age for the beginning of self -injury was 15 years, followed by 16 and 
12 years. The most common types of self -injury were: picked at a wound, hit yourself 
on purpose and cut or carved on your skin. Among the reasons mentioned are: to 
relieve feeling numb or empty, to stop bad feelings and to get control of a situation. 
Of the 56 adolescents who participated of the study, 43 (76.8%) had anxious 
symptoms and 30 (53.6%) showed depression symptoms. A correlation between 
anxiety and depress ion was evidenced: as the anxiety score increases, the 
depression score also increases. The anxiety and depression scores are higher in 
those who performed self -injury. Girls had higher scores for anxiety, depression and 
higher rates of self -injurious beha vior and were more likely to develop such 
comorbidities (anxiety O.R: 9.8, depression O.R: 4.2 and self -injury behavior O.R: 
7.7). Adolescents who had suicidal ideation had higher scores for depression and 
higher frequency for self -injury, which was statis tically significant. After the 
intervention with the Integrative Community Therapy, there was a statistically 
significant reduction in the anxiety and depression scores both for the total sample 
and for those who scored above the cutoff point. In a stratif ied analysis by gender, a 
significant reduction in anxiety and depression scores was observed only for females. 
However, for participants who scored above the cutoff point, only the depression 
variable for girls showed a statistically significant reduction . It was concluded that 
anxiety, depression and self -injury are problems reported by the adolescents of the 
study and these comorbidities are associated. The Integrative Community Therapy 
was an effective intervention in decreasing the scores of depression  and anxiety; 
therefore, it was an effective tool of support and prevention of psycho -emotional 
suffering, being a concrete strategy with beneficial effects to the nurses' performance 
in the mental health care of adolescents in school context.  
 
Descriptor s:  Nursing.  Comp lementary Therapies.   Adolescent.  Anxiety.   Depression.  
                      Mental Health.  Self Mutilation . 
  
  
 LISTA DE TABELAS  
 
 
Tabela 1 –       Características dos participantes quanto as variáveis: sexo, 
idade, estado civil, ano escol ar e classificação socioeconômica 
em uma escola de um município do sul de Minas Gerais, 
2020 ......................................................................................................... .......  
 
 
 46 
Tabela 2 – Características dos participante s quanto as variáveis: com 
quem mora, se os pais vivem juntos ou já viveram e o trabalho 
do adolescente em uma escola de um município do sul de 
Minas Gerais, 2020 .................................................................. .................. .  
 
 
 47 
Tabela 3 – Características dos participantes quanto as variáveis: religião, 
prática da religião, grupos ligados à religião, crença em Deus e 
se costuma rezar ou orar frente a um problema em uma escola 
de um município do sul de Minas Gerais, 
2020 .............................. .................................................................   
 
 
 
 48 
Tabela 4 – Comportamento de autolesão referidos pelos adolescentes no 
último ano de uma escola de um município do sul de Minas 
Gerais, 2020 ....................... ...........................................................................   
 
 49 
Tabela 5 – Razões para autolesão apresentadas pelos adolescentes em 
uma escola de um município do sul de Minas Gerais, 
2020 .................................................. ...............................................................   
 
 51 
Tabela 6 – Distribuição dos valores de média, mediana e desvio padrão 
dos escores de ansiedade e depressão dos adolescentes 
(n=56) em uma escola de um município do sul de Minas Gerais, 
2020........... ...................................................................................   
 
 
52 
Tabela 7 – Distribuição dos valores de média, mediana e desvio padrão 
dos escores de ansiedade dos adolescentes que apresentaram 
o ponto de corte igua l ou superior a 34 em uma escola de um 
município do sul de Minas Gerais, 
2020 ................................................ ................................................................   
 
 
 
53 
Tabela 8 – Distribuição dos valores de média, mediana e de svio padrão 
dos escores de depressão dos adolescentes que apresentaram  
  
  
 ponto de corte igual ou superior a 17 em uma escola de um 
município do sul de Minas Gerais, 
2020 ................................ .............. ........................................... ..........   
 
53 
Tabela 9 – Teste de normalidade para as variáveis depressão, ansiedade e 
classe econômica em um município do sul de Minas Gerais, 
2020 ....................................................................................................... ..........   
 
 54 
Tabela 10 – Correlação dos escores de ansiedade e de depressão no 
momento pré -intervenção em uma escola de um município do 
sul de Minas Gerais, 2020 ................................................................ ........     
 
  
 
 55 
Tabe la 11 – Análise do comportamento autolesivo com o escore de 
ansiedade dos adolescentes em uma escola de um município 
do sul de Minas Gerais, 2020 ................................................................. .   
 
 56 
Tabela 12 – Relação entre as variáve is sociodemográficas com os escores 
de ansiedade dos adolescentes em uma escola de um 
município do sul de Minas Gerais, 2020..................................... ..  
 
 
 56 
Tabela 13 – Relação entre as variáveis sociodemográficas com os escores 
de depressão  dos adolescentes em uma escola de um 
município do sul de Minas Gerais, 2020 .............................................. .  
 
58 
Tabela 14 – Relação entre as variáveis sociodemográficas com autolesão 
dos adolescentes em uma escola de um município do sul d e 
Minas Gerais, 2020 .................................................................................. ...  
 
59 
Tabela 15 – Associação da ansiedade, depressão e autolesão não suicida 
dos adolescentes por sexo em uma escola de um município do 
sul de Minas G erais, 2020 ........................................................................   
 
60 
Tabela 16 – Associação da depressão e autolesão com a atividade laboral 
dos adolescentes em uma escola de um município do sul de 
Minas Gerais, 2020 ............ .............................................................   
 
 
 61 
Tabela 17 – Associação da ansiedade com a participação em grupo 
religioso dos adolescentes em uma escola de um município do 
sul de Minas Gerais, 2020 ............................................ .......................... ..  
 
61 
Tabela 18 – Correlação entre escores de ansiedade, depressão e classe 
econômica dos adolescentes em uma escola de um município 
do sul de Minas Gerais, 2020 ................................................................. .  
  
 62  
  
 Tabela 19 –  Associação da ideação suicida  com os escores de ansiedade 
em adolescentes de uma escola em um município do sul de 
Minas Gerais, 2020. ................................................................................... .  
 
62 
Tabela 20 – Associação da ideação suicida  com os escores de depressão 
em adolescentes de uma escola em um município do sul de 
Minas Gerais, 2020 .................................................................................... .  
 
 63 
Tabela 21 – Associação da ideação suicida  com o comportamento 
autolesivo em adolescentes de uma escola em um município do 
sul de Minas Gerais, 2020 ........................................................................    
 
 64 
Tabela 22 – Análise dos resultados dos escores de ansieda de e depressão 
no momento pré e pós -intervenção em uma escola de um 
município do sul de Minas Gerais, 2020. ................................ .............   
 
 64 
Tabela 23 – Análise dos resultados dos escores acima do ponto de corte 
para a ansiedade e depres são no momento pré e pós -
intervenção em uma escola de um município do sul de Minas 
Gerais, 2020...................................................................... ...........   
 
 
 65 
Tabela 24 – Análise dos resultados dos escores de ansiedade e depressão  
no momento pré e pós -intervenção por sexo em uma escola de 
um município do sul de Minas Gerais, 2020. .............................. ........  
 
 66 
Tabela 25 – Análise dos resultados dos escores de ansiedade e depressão 
acima do ponto de corte no momento p ré e pós -intervenção por 
sexo em uma escola de um município do sul de Minas Gerais, 
2020. .................................................................. ......................................   
 
 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 LISTA DE GRÁFICO  
 
 
Gráfico 1 - Tipos de auto lesão apresentados em um município do sul de 
Minas Gerais, 2020 .....................................................................................    
 
 51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 LISTA DE FIGURAS  
 
 
Figura 1 - Diagrama de fluxo dos participantes do 
estudo...........................................................................................    
  
 36 
Figura 2 - Diagrama dos objetivos propostos e as análises estatísticas 
realizadas..................................................................... .................   
  
 44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 LISTA DE ABREVIATURAS E  SIGLAS  
 
 
ABEP         Associação Brasileira de Empresas de Pesquisa  
ABRATECOM     Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa  
APA          American Pshychitric Associati on 
CAIFCON           Cuidado, Atendimento,  Ensino e Pesquisa do Indivíduo,  
                           Família e Comunidade LTDA  
CDI         Children’s Depression Inventory  
CEP         Comitê de Ética e Pesquisa  
COFEN         Conselho Federal de Enfermagem  
ECA         Estatuto da Criança e do Adolescente  
FASM         Funcional Assesment of Self - Multilation  
GABA         Ácido Gama - aminobutírico  
IBGE         Instituto Brasileiro de Geografia e Estatítica  
NANDA        North American Nursing Diagnosis Associatio n 
OMS         Organização Mundial da Saúde  
OPAS        Organização Pan Americana  da Saúde  
PNPIC        Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares  
SCARED        Screen f or Child Anxiety Related Emotional Desorders  
TA         Termo de Assenti mento  
TCI         Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE          Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 SUMÁRIO  
 
 
1 INTRODUÇÃO..............................................................................  16 
2 REVISÃO DA LITERATURA............ ............................................  19 
2.1 O PROCESSO DO ADOLESCER E SUAS INTERFACES COM 
A ANSIEDADE, A DEPRESSÃO E A AUTOLESÃO NÃO 
SUICIDA ............................................................................ ............   
     
 
    19 
2.2 A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA................................  25 
2.3 A ESCOLA COMO UM LOCAL ESTRATÉGICO PARA AS 
AÇÕES DE SAÚDE MENTAL................................................... ....  
29 
3 OBJETIVOS............. .....................................................................  31 
3.1 GERAL ....................................................................... ...................  31 
3.2 ESPECÍFICOS............................... .......................... .....................  31 
4 HIPÓTESES ..................................................................................  32 
5 JUSTIFICATIVA........................................................... .................  33 
6 MÉTODO .......................................................................................      34 
6.1 TIPO DE ESTUDO................................................. .......................  34 
6.2 LOCAL DE ESTUDO.....................................................................  34 
6.3 POPULAÇÃO DO ESTUDO.................................................. ........   35 
6.4 COLETA DE D ADOS ....................................................................  36 
6.4.1  Instrumentos de coleta de dados ..............................................  36 
6.4.1.1  Questionário de cara cterização dos participantes .........................  36 
6.4.1.2  Questionário de Critério de Classificação Econômica ...................  37 
6.4.1.3  Children’s Depression Inventory - Inventári o de Depressão 
Infantil (CDI) ................ ..................................................................    
    38 
6.4.1.4  Screen for Child Anxiety Related Emotional Disorders 
(SCARED) – Questionário para Triagem de Ansiedade Infantil ....    
    39 
6.4.1.5  Functional Assessment of Self - Mutilation (FASM) - Escala de 
Comportamento de Autolesão.......................................................    
    40 
6.4.2  Procedimento para a coleta de dados.................... ...................  41 
6.5 INTERVENÇÃO.............................................................................  42 
6.6 TRATAMENTO E ANÁLISE DOS DADOS. ...................................  42  
  
 7 ASPECTOS ÉTICOS ....................................................................  45 
8 RESULTADOS..............................................................................  46 
8.1 ANÁLISES DESCRITIVAS DA AMOSTRA ...................................  46 
8.2 TESTE DE NORMALIDADE ..........................................................  54 
8.3 RESULTADOS DAS ANÁLISES ESTATÍSTICAS 
REFERENTES AOS SINTOMAS D E ANSIEDADE, 
DEPRESSÃO E AUTOLESÃO ......................................................   
  
    
    55 
9 DISCUSSÃO .................................................................................  68 
10 CONCLUSÃO ...............................................................................  85 
 REFERÊNCIAS ............................................................................  89 
 APÊNDICE A – Termo  de Anuência  Institucional  ................................ .....................  110 
 APENDICE B  – Termo de Consentimento Livre e 
Esclarecido .................................................................... ........ ......   
111 
 APÊNDICE C  – Termo de Assentimento ............................ .......   116 
 ANEXO A –  Autorização formal do autor para a utilização 
do Questionário De Caracterização .......................................... .  
121 
 ANEXO B  – Questionário de Caracterização da 
Amostra ........ ............................................................................ ....  
122 
 ANEXO C  –  Questionário de Critério de Classificação 
Econômica – ABEP .................................... .................................   
123 
 ANEXO D – Inventário de Depressão Infantil  – 
CDI.................................................................. ............................. .  
  124 
 ANEXO E – Questionário de Triagem de Ansiedade Infantil –
SCARED........................................................... ......... ...................    
128 
 ANEXO F – Escala de Comportamento de Autolesão  - 
FASM .................................................................. ......................... .  
135 
 ANEXO G – Autorização formal do autor para a utilização da 
Escala  de Comportamento de  Autolesão ............................. ....  
137 
 ANEXO H – Parecer consubstanciado do CEP .........................  138 
 16 
 
 1 INTRODUÇÃO  
 
 
A adolescência é um período de intensas mudanças a nível biológico, 
psicológico e social, o que  torna esta fase mais suscetível às alterações psicológicas 
(RESENDE  et al.,  2013; TURPYN et al ., 2015) . O Estatuto da Criança e  do 
Adolescente (ECA) considera -se adolescente a pessoa com idade entre doze e 
dezoito anos  (BRASIL, 2012a) . 
Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS)  (2012 a) e a Organização 
Pan-Americana da Saúde (OPAS)  (2018)  alguns transtornos mentais têm se u início 
marcado na infância e na pré-adolescência. Estudos recentes têm identif icado a 
origem de muitas alterações  mentais nesse período, principalmente a depressão, 
com alta prevalência na população adolescente e muitas vezes associada a outras 
comorbida des, tais como os transtornos de ansiedade (CASPI et al., 2014; THAPAR 
et al., 2012)  e o comportamento autolesivo , os quais  são fatores de risco  para o 
comportamento suicida  (APA, 2014; EDMONDSON; BRENNAN; HOUSE, 2016; 
HAWTON et al., 2013) . 
Esses trans tornos têm impacto na saúde  mental dos adolescentes 
influenciando negativamente no seu  bem-estar mental e social e se não cuidados e 
prevenidos  na adolescência podem refletir e se estender para a vida adulta 
prejudicando a sua qualidade de vida  (OMS, 2012a) . Complementa -se que os 
adolescentes requerem ser cuidados e entendidos (TARDIVO et al., 2019) . 
Neste cenário, os serviços de saúde devem estar voltados para ações de 
saúde mental para a detecção e a prevenção de  fatores de risco  para o 
comportamento suicida  (BRASIL., 2017; BRASIL, 2010) . A escola também deve ser 
promotora da saúde men tal para os adolescentes  (ERSE et al., 2016) , a qual deve 
instituir intervenções de prevenção e promoção de saúde (ALMEIDA et al., 2018; 
SOARES et al., 2020) . Além da implantação de linhas de cuidado que levem em 
consideração fatores predisponentes que podem estar ligados a crises de 
identidade,  aos problemas socioafetivos, as dificuldades de admini strar os desafios 
do desenvolvimento, da competição social e a identificaçã o das vulnerabilidades dos  
jovens e suas famílias  (BRASIL, 2010) , buscando potencializar as competências 
pessoais e individuais, a a utoestima, a capacidade de resolução de problemas e 17 
 
 busca de ajuda, diminuindo os fatores de risco e fortalecendo  os fatores protetivos 
(ERSE et al., 2016) . 
Diante desse contexto, o bserva -se um avanço do Brasil no setor da saúde  por 
introduzir a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC)  
garantindo a integralidade da atenção, com ações centradas nos sujeitos e em seus 
contextos sociais e familiares . Essas práticas valorizam as vivências , as  
intervenções nã o biomédicas , o saber popular, estimulando  o autocuidado, a 
autocura, a participação  ativa e o empoderamento dos usuários com abordagem 
familiar e comunitária  (BRASIL, 2006; TELESI JÚNIOR, 2016; TESSER; SOUSA, 
2012) . As práticas Integrativas e Complementares potencializam as ações de saúde 
mental e podem complementar e/ou ser alternativa as práticas tradicionais de 
assistênci a (CARVALHO ; NÓBREGA, 2017) . 
A Enfermagem, por ser uma profissão de natureza humanística, pode 
encontrar nessas práticas nov as formas para melhor atender a população , com 
ênfase na promoção da saúde e na prevenção de agravos  (SILVA et al., 2012) . O 
Conselho Federal de Enfermagem (COFEN) reconhece as Práticas Integrativas e 
complementares como uma área de especialidade e ou de qualificação do 
Enfermeiro  (COFEN, 2018) . 
Nessa perspectiva , a Terapia Comunitária Integrativa (TCI ) que integra a 
Política Nacio nal de Saúde Mental desde 2013 e Política Nacional de Práticas 
Integrativas e Complementares (PNPIC)  desde 2017 , vem se consolidando como 
uma nova tecnologia leve de cuidado em saúde mental, constituindo -se em 
instrumento valioso de intervençã o psicossocia l na saúde pública. A  mesma não 
pretende substituir os outros se rviços de saúde, mas complementá -los, de modo a 
ampliar as ações preventivas e promocionais. A TCI aco lhe, escuta e cuida das 
pessoas  e de seus sofrimentos (BARRETO, 2008; BARRETO; LAZARTE, 2013; 
BRASIL, 2013, 2017; JATAI; SILVA, 2012; MOURA et al., 2017) . 
Além disso, est a estratégia  facilita o resgate da autoesti ma, fortalece a 
capacidade do indivíduo  em lidar  com os problem as e se adaptar as mudanças, 
estimula sua  autoconfiança , uma vez que fortalece recursos individuais e coletivos. 
É um instrumento de construção de redes de apoio social, uma vez que  possibilita a 
criação de vínculos e a formação de um ambie nte propício para  trocas de 
experiências e de resgate das habilidades de superação através da  formação de 
recursos sócios emocionais  (BARRETO; LAZARTE, 2013; OLIVEIRA et al., 2017) . 18 
 
 Portanto, torna -se necessári o compreender  a Terapia Comunit ária Integrativa 
e sua atuação  sobre os  sintomas  de depressão e ansiedade  com foco na população 
adolescente  e fundamentar -se em dados importantes para uma atuação efetiva dos 
profissionais  de saúde e educação . Sendo assim, se rá possível desenvolver 
estratégias para prevenir e tratar precocemente os sofrimentos psíquicos, que 
compromete a qu alidade de vida dessa população.  
Este trabalho visa contribuir com evidências científicas que possam promover 
o conhecimento a respeito da TCI com o uma ferramenta de intervenção, de 
prevenção do sofrimento emocional dos adolescentes e rede de apoio psicossocial.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 19 
 
 2 REVISÃO DA LITERATURA  
 
 
A revisão de literatura do presente estudo foi dividida nos seguintes itens: o 
processo do adolescer e suas interfaces com a ansiedade, a depressão e a 
autolesão não suicida; a Terapia Comunitária Integrativa e a escola como um local 
estratégico para as ações de saúde mental, que estão detalhados a seguir.  
 
 
2.1 O PROCESSO DO ADOLESCER E SUAS INTERFACES COM A ANSIEDADE,  
  A DEPRESSÃO E A AUTOLESÃO  NÃO SUICIDA  
 
A adolescência é um período determinante para o desenvolvimento e a 
manutenção de hábitos sociais e emocionais importantes para o bem -estar mental. 
Entre eles estão a adoç ão de pad rões de sono saudáveis, exercícios regulares, 
desenvolvimento de enfrentamento, resolução de proble mas e habilidades 
interpessoais,  aprender a administrar  as emoções e ter ambientes de apoio na 
família, na escola e na comunidade  (OPAS, 2018) . 
Os adolescentes são geralmente percebidos como um grupo etário saudável , 
mas pesquisas evidenciam  que 10 a 20% apresentam um problema de saúde 
mental, sendo mais comum a depressão e a  ansiedade (OMS , 2012 a). Os 
transtornos depressivos podem ter comorbidade com outros transtornos mentais 
como a ansiedade (OMS, 2017a) . 
Em todo o mundo,  a ansiedade e  a depressão , respectivamente, são a 8º e 9ª 
causa de d oença e incapacidade entre os adolescentes . Os transtornos emocionais 
podem ser profundamente incapacitantes na vida do  adolescente, af etando o 
trabalho e  as atividades  escolares, podendo levar, até mesmo ao comportamento 
suicida.  Sendo que  o suicídio é a 3 ª principal causa de morte entre adolesce ntes (15 
a 19 anos) , mais de 90% dos suicídios acontecem entre adole scentes que moram 
em países de b aixa ou média renda (OPAS, 2018) . 
A ansiedade é uma condição natural da vida humana, responsável por nos 
preparar para situações de ameaç a e perigo, abrangem fator es cognitivos, 
comportament ais, afetivos, fisiológicos e neuroló gicos que, em conjunto, alteram a 
percepção do indivíduo ao ambiente, ori ginando respostas específicas e 20 
 
 direcionando a algum tipo de ação  (CLARK; BECK, 2012) . Entretanto, algumas 
pessoas podem experimentar ansiedade des proporcional , causando prejuízo ao seu 
funcionamento biopsicossocial (DALGALARRONDO, 2018) . 
De acordo com o North American Nursing Diagnosis Association (NANDA)  a 
ansiedade é definida:   
Como um vago e incô modo sentimento de desconforto ou temor , 
acompanhado por resposta auton ômica  (a fonte é frequentemente não 
específica ou desconhecida para o indivíduo); sentimento de apreensão  
causada pela antecipação de  perigo . É um sinal de alerta  que chama a 
atenção pa ra um perigo iminente e permite  ao indivíduo tomar medidas para 
lidar c om a  ameaça (NANDA, 2015 , p. 311). 
 
Quando a ansiedade e as preocupações passam a ser excessivas e 
persistentes influenciando negativamente  no desenvolvimento  do cotidiano  
impedindo  o curso  das atividade s profissionais, sociais e acadêmicas, levando a um 
sofrimento significativo  que leva muito tempo para ser resolvido  e controlado , passa 
a ser considerada uma situação clínica , denominado  Transtorno de Ansiedade  (APA, 
2014).  
Os sintomas de ansiedade são separa dos em dois grupos: os sintomas que 
provém da estimulação imediata do sistema nervoso autônomo como: palpitações,  
tremores, náuseas, sudorese, hiperven tilação, parestesia e  aceleração cardíaca.  E 
também  aqueles sur gidos pela estim ulação prolongada desse sistema como:  fadiga, 
cefaleia , tonturas, dificuldades gá stricas e problemas musculares . Associados a 
esses, estão os indicadores motores da ansiedade, manifesto por m eio de 
sensações de inquietação e agitações psic omotoras, atitudes impacientes e reação 
de susto excessiva . Os critérios para diagnosticar o transtorno de ansiedade devem 
ser feitos quando for percebida a ocorrência frequente e intensa desses sintomas  
(APA, 2014) .  
Os transtornos de ansiedade apres entam  etiologi a multifatorial  (FILHO; 
SILVA, 2013) , entre elas:  
 Etiologia  genética:  Filhos de pais com transtornos ansiosos podem ter maior 
predisposição.  Pode haver uma variação polimórfica do gene para o transp ortad or 
de sero tonina, pessoas com essa variante produzem menos transportador e por isso 
tem n íveis mais  altos de ansiedade (SADOCK; SADOCK; RUIZ, 2017) . 
 Neurobiol ógica , entre elas:  
Podem ocorrer  alterações funcionais nas regiões cerebrais que modulam 
emoções e medo, principalmente: amígdala (condicio namento e res posta ao medo), 21 
 
 hipocampo (processamento do contexto) e córtex pré -frontal (modulação do medo e 
suas respostas de extinção) (JUNIOR; KUCZYNSK I, 2003; SADOCK; SADOCK, 
2010) ; 
 Os neurotransmissores ácidos  gama -aminobutírico (GABA), noradrenalina e 
serotonina estão  envolvidos na regulação da ansiedade, exercendo atividade no 
sistema límbico  (SADOCK; SADOCK; RUIZ, 2017) ;  
 Podem -se observar a normalidades no funcionamento e ativação do eixo 
hipotálamo -hipófise -adrenal, componentes importantes na resposta normal e 
fisiológica ao estresse também são verificadas em alguns trans tornos de ansiedade. 
Evidê ncias consistentes  indicam que muitas formas de estresse psicológico 
aumentam a síntese de liberação de cortisol.  A secreção excessiva e contínua dessa 
substância pode ter efeitos adversos graves, entre eles: hipertensão, osteoporose, 
imunossupressão,  dislipidemia, entre outros  (SADOCK; SADOCK; RUIZ, 2017) . 
Fatores psicológicos : Existe m evidências da psicopatologia parenteral e dos 
estilos parenterais sobre  o surgimento dos sintomas ansiosos. Geral mente crianças 
e adolescentes respondem com medo  e sintomas ansiosos  a diversas situações 
desconhecidas e inesperadas, e respondem com uma adaptação fóbica a novas 
situações.  I sso pode ser explicado pela influência  dos pais que passam de modo 
inconsciente  para eles, geralmente são pais superprotetores, inseguros e inibidores 
do comportamento  dos filhos  (COMER et al ., 2012; SADOCK; SADOCK; RUIZ, 
2017) . O traço temperamental da timidez também pode estar associado ao maior 
risco de desenvolver a ansiedade (SADOCK; SADOCK; RUIZ, 2017) . 
Como fator es ambientais,  considera -se as si tuações psicossociais e 
estressantes pelas quais  passa o adolescente ao longo  de sua vida, co mo doenças 
pregressas , uso e abstinência de drogas  (COATES; BEZNOS; FRANÇOSO, 2003; 
MADASU et al., 2019) , relacionamentos co nflituosos , alteração no ambiente em que 
vive, violências, abusos,  entre outro s (COATES; BEZNOS; FRANÇOSO, 2003; 
PATIAS; HEINE; DELL’AGLIO,  2017) . 
 A depressão é classificada como um transtorno do humor, de origem 
multifatorial, que se manifesta por meio de uma sintomatologia  ampla , que inclui 
alterações do humor, sintomas cognitivos como: preocupações, dificuldade para 
tomar decisão, ideaçã o suicida, padrões de pensamento relativos à culpa, e 
neurovegetativos ( alteração  no apetite, no sono, na libido) (FELICIANO; MORETTI, 
2015; OMS, 2017a) . 22 
 
 A neurobiologia  da depressão em adolescentes pode ser explicada por uma 
interação entre suscetibilidade genética e estressores ambientais e podem estar 
associados  ao menor volume cerebral, sobretudo na região do hipocampo . Os 
adolescentes que vivenciam a negligência durante a infância, podem desenvolver 
menor volume desta regi ão cerebral (FRODL et al ., 2010; SADOCK; SADOCK; 
RUIZ, 2017) .  Esta al teração pode ser evidenciada por e studos de neuroimagem em 
crianças e adolescentes deprimidos, eles também podem apresentar  reduções 
significativas nos volume esquerdo  e direito da amígdala em comparação com 
indivíduos saudáveis  (ROSSO et al., 2005; WEISSMAN et al., 2020) . 
Uma exposição de longa duração a  ambiente s que  predispõem  distúrbios 
afetivos são  mediados por mecanismos  envolvidos na resposta ao estresse  e podem  
deixar mudanças persistente s na estrutura do cérebro. A liberação do hormônio do 
estresse  (cortisol)  após a exposição aos estímulos aversivos é capaz  de alterar a 
fisiologia dos neurônios  e regiões cerebrais, incluindo hipocampo, amígdala,  córtex 
pré-frontal e área tegmental ventral  (HARRO; KIIVE, 2011) . 
Além disso, a lguns indivíduos  apresentam alelo -S curto do polimorfismo da 
serotonina levando a receptação reduzida desse neurotransmissor, podendo ser um 
marcador  de vulnerabilidade à depressão  (HARRO; KIIVE, 2011) . 
A hereditariedade também pode desempenhar um papel  relevante para o 
surgimento dos primeiros episódios na adolescência do que as influências 
ambientais. Existe um risco aumentado de depressão em filhos de pais com 
transtornos  depressivos , e esse risco é ainda maior se os pais desenvolveram esses 
transtornos em idade precoce  (SADOCK; SADOCK; RUIZ, 2017) .  
Alguns fatores de risco podem estar relacionados à maior vulnerabilidade  
para o desenvolvimento dos transtornos depressivos, entre eles:  violência (PATIAS; 
HEINE; DELL’AGLIO , 2017) , contexto ambiental desfavorável, discórdia con jugal, 
comunicação deficiente, práticas parentais disfuncionais, baixa competên cia social, 
(PURPER -OUAKIL; MICHEL; MOUREN -SIMÉONI, 20 02), alta emocionalidade 
(TURPYN et al., 2015) , baixa autoestima , perda da capacidade de sentir prazer e 
problemas interpessoais (GOMEZ; VANCE, 2016) . 
De acordo com o American Psychiatric Association (APA) os critérios 
diagnósticos do transtorno depressivos mais utilizados são: que esteja m presente s 
ao menos cinco, de nove sintomas, nas últimas duas semanas: (1) humor  deprimido 
com a sensação de tristeza, vazio e desesperança; (2) perda do interesse ou prazer; 23 
 
 (3) perda do apetite ou aumento de peso; (4) insônia ou hipersonia; (5) agitação ou 
diminuição da capacidade psicomotora; (6) fadiga; (7) sensação de inutilidade  ou 
culpa; (8) redução da capacidade de concentração ou de pensamento; (9) medo de 
morrer ou ideação suicida, planejamento ou tentativa de suicídio  (APA, 2014) . 
Os sintomas depressivos em adolescentes são semelhantes aos de um  
adulto: agitação ou ansi edade, fadiga, sentimento  de culpa ou inutilidade, 
dificuldades para tomar decisões, ideação suicida, ruminação, expressões de 
desamparo, des esperança, insatisfação crônica e  retraimento social. Diferentemente 
do adulto, ao invés de manifestar tristeza, os  adolescentes apresentam maior 
frequência de comportamentos irritadi ços e explosivos (RUDOLPH, 2009) . Os 
sintomas devem persistir por duas semanas consecutivas, e acompanhadas de 
sofrimento clinicamente relevante o u com prejuízos  na área social e ocupacional  
(APA, 2014) . 
A Autolesão não suicida também é um problema significativo na adolescência 
que está fortemente ligado à morte por suicídio (HAWTON  et al., 2013) . Cerca de 
40-60% das pessoas que morrem por suicídio já se autolesionaram, o que significa  
que o risco de suicídio é maior para aqueles que apresentam comportamento 
autolesivo (GEULAYOV et al., 2019; OWENS; HORROCKS; HOUSE, 2002) .  
A autolesão é uma prática comum, c om um a prevalência na vida de 13 a 17% 
em adolescentes e  jovens adultos (SWANNELL et al., 2014)  e existem evidências 
que sugerem  que ela está associada a uma série de dific uldades psicológicas  
incluindo depressão, ansiedade e transtorno de estresse pós -traumático (BENTLEY; 
NOCK; BARLOW, 2014 ). 
A autole são pode ser caracterizada por um comportamento repetido do 
indivíduo de causar lesões superficiais na superfície do seu corpo  sem intenção 
suicida .  A autolesão inicia -se com mais frequência no início da adolescência e pode 
continuar por vários anos  (APA, 2014; FORTES; MACEDO, 2017) . 
A OMS  inclui a autolesão no contexto da violência  autoinf ligida, 
correspondendo ao uso intencional de  força física real ou de ameaça contra si 
próprio. Os t ipos de violência autoinfligida são: tentativas de suicídio, suicídio  e 
autolesão  (OMS , 2014 a). 
  A OMS lançou em 2016 o Practice manual for establishi ng and maintaining 
surveillance systems for  suicide attempts and self -harm, este manual de boas 
práticas  visa estabelecer  e man ter sistemas de vigilância para tentativas de sui cídio 24 
 
 e autolesão (OMS, 2016) . O monitoramento da autolesão ajuda a detectar aspectos 
de comportamentos que são importantes  para a prevenção do suicídio e para o 
planejamento e implementação de tratamentos alternativos (HAWTON et al., 2015)  
Em Abril de 2019 , foi instituído no Brasil a P olítica Nacional de Prevenção da 
Automutilação e do Suicídio que tem como objetivos: promover a saúde mental; 
prevenir a violência autoprovocada  (suicídio consumado; a tentativa de suicídio e o 
ato de automutilação, com ou sem ideação suicida) ; controlar o s fatores 
determinantes e condicionantes da saúde mental; garantir o acesso à atenção 
psicossocial das pessoas em sofrimento psíquico, especialmente daquelas com 
histórico de ideação suicida, automutilações e tentativa de suicídio; abordar 
adequadamente os  familiares e as pessoas próximas das vítimas de suicídio 
garantindo  assistência psicossocial; instruir  e sensibilizar a sociedade sobre a 
importância e a relevância das lesões autoprovocadas como problemas de saúde 
pública passíveis de prevenção; promover  a articulação entre os vários setores para 
a prevenção do suicídio  (saúde, educação, comunicação, imprensa, polícia, entre 
outras ); promo ver a no tificação de eventos, criar e melhorar os  métodos de coleta e 
análise de dados sobre automutilações, tentativa s de suicídio e suicídios 
consumados, promover a educação permanente de gestores e de profissionais de 
saúde em todos os níveis de atenção quanto ao sofrimento psíq uico e às lesões 
autoprovocadas (BRASIL, 2019) . 
 Todos os estabelecimentos de saúde e os estabelecimentos de ensino 
públicos e privados devem fazer a notificação compulsória nos casos suspeitos ou 
comprovados de violência autoprovocada . Os Estabelecime ntos de saúde deverão 
notificar às autoridades sanitárias e os estabelecimentos de ensino ao conselho 
tutelar (BRASIL, 2019) . 
A autolesão  é um fenômeno complexo e não é bem compre endido. Pesquisas 
indicam que ela está associada a múltiplos fatores psicológicos, sociais e biológicos  
(HAWTON et al., 2013; TOWNSEND, 2014) . Os motivos relatados pelos jovens para 
praticar autolesão são: querer fugir ou obter alívio de sentimentos insuportáveis ou 
um estado de espírito insuportável, desesperança, depressão, baixa autoesti ma, 
impulsividade , dificuldade de lidar com o estresse  e o controle das emoções 
(FONSECA et al., 2018; TOWNSEND et al., 2016)  na intenção de induzir um est ado 
de sentimento positivo  e também como autopunição (APA, 2014) . 25 
 
 De acordo com APA (2014 , p. 803) a autolesão intencional pode estar 
associada a pelo menos um dos seguintes casos:  
- Dificuldades interpessoa is ou sentimentos ou pensamentos negativos, tais 
como: depressão, ansiedade, tensão, raiva, angústia generalizada ou 
autocrítica, ocorrendo no período anterior ao ato de autolesão;  
- Antes do engajamento no ato, um período de preocupação com o 
comportament o pretend ido que é difícil de controlar;  
- Pensar na autolesão que ocorre frequentemente, mesmo quando não é 
praticada . 
  
2.2 A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
 A TCI foi  criada pelo psiquiatra, teólogo, antropólogo e professor Adalberto de 
Paula Barreto , foi  desenvolvida nos anos 80  no Departamento de Saúde 
Comunitária da  Faculdade de Medicin a da Universidade do Ceará , na cidade de 
Fortaleza , como resposta a uma crescente demanda de indivíduos com sofrimento 
psíquico que buscavam apoio  e como uma propost a para atender às necessidades 
de saúde da população da  comunidade de Pirambu -Ceará  (BARRETO, 2019) . 
 Essa intervenção surgiu como uma estratégia de inclusão social, de  apoio à 
saúde mental da população, e é um instrumento que  nos permite construir redes 
sociais solidárias de promoção da vida e mobilizar os recursos e as competências 
dos indivíduos,  das famílias e das comunidades. É  definida como um espaço de 
acolhimento, para a partilha de sofrimentos e sabedoria de vida, que ocorre de 
maneira circular e horizontal. Constitui um espaço de escuta  ativa , de reflexão e de 
troca de experiências, cria -se uma rede de relação social entre os participantes, na 
busca de soluções para os conflitos pessoais e familiares apresentados duran te a 
intervenção  (BARRETO, 2008; JATAI; SILVA, 2012; LUTTERBACH, 2017) . 
 Portanto, a TCI é uma estratégia psicossocia l avançada que busca  ampli ar o 
cuidado em saúde mental  (BRASIL, 2006, 2013; MOURA et al., 2017; OLIVEIRA et 
al., 2017) , e que tem como objetivos:  reforçar  a dinâmi ca interna e a auto estima 
individual e coletiva; estimular  a autoconfiança e o autodesenvolvimento  como 
pessoa; valorizar o papel da família e sua rede de relações; contribuir para as 
relações interpessoais , sociais além de,  valorizar as pr áticas culturais e o saber 
popular e científico através do diálogo e da reflexão  em grupo , para a tomada de 
decisão e ser um agente  responsável pela sua própria transformação (BARRETO, 
2019) . 26 
 
 Cabe ressaltar que as r odas de TCI  deve m ser conduzidas de acordo com os 
pressupostos preconizado s por Barreto (2019 ), como:  
Acolhimento: ness e momento  o terapeuta comunitário solicita que as pessoas 
sentem  em círculo , da boas -vindas ao grupo,  pede  para que eles se apresentem, e 
que fiquem à vontade e confortáveis . Para que o ambiente se torne relaxante u ma 
música poderá ser tocada ou cantada.  Após esse momento deve ser apresentada 
uma síntese  do que é a T CI e explicado sobre as regras  (respeitar quem está 
falando, fazer silêncio, falar da própria história, utilizando a 1º pessoa do singular 
(eu), cuidar para não dar conselhos, discursar ou dar sermões, utilizar músicas que 
tenham a ver com o tema escolhido, bem como piadas, histórias e provérbios 
relac ionados  e respeitar a história de cada pessoa ). A cada sessão deve ser  
proposta uma dinâmica de grupo  com intuito de interação, resgate da autoestima, 
estimular o empoderamento e fortalecimento dos laços de amizade ; 
Escolha do tema:  Nesse instante os participantes  poderão falar  de seus 
sofrime ntos, angústia e  tristeza vivenciada na própria vida . Após a exposição dos 
problemas, serão identificados os temas e o grupo vai votar no tema daquela roda;  
Contextualização: Ness a fase a pessoa cujo tema foi escolhido  irá falar sobre 
o problema ou situação apresentada. Quando ela descrever a situação, será aberto 
para todos fazer perguntas para esclarecer e entender melhor a questão. Então o 
terapeuta deverá extrair dos depoimentos da pessoa escolhida uma pergunta chav e 
que vai permitir a reflexão do gr upo, denominado de mote;   
Problematização:  Ness e momento  o mote é co nduzido para o grupo, e os 
participantes irão partilhar suas próprias experiências  se viveu algo parecido e como 
fez para superar  ou se ainda está supera ndo;  
Encerramento:  Nessa fase  o terapeuta fará rituais de ag regação e conotações 
positivas, permitindo que o grupo possa refletir, aprender com a troca de 
experiências  reforçando a autoestima.  Será aberto um espaço para os participantes 
falare m sobre o qu e aprenderam e o que  estão levando do momento partilhado 
durante a roda. A sessão da TCI terminará com os agradecimentos dos terapeutas e 
com convite  para os próximos encontros (JATAI; SILVA, 2012) . 
 A TCI tem construído sua identidade fundamentada sobre cinco pilares. Esses 
referenciais teóricos estão interligados e são inseparáveis para a compreensão da 
metodologia da TCI  (BARRETO, 2019; JATAI; SILVA, 2012) , entre eles:   27 
 
  Pensamento Sistêmico: Originou -se a partir da  Teoria Geral dos Sistemas 
criado pelo biólogo Ludwing Von  Bertalanfly na década de 20, a Teoria Geral dos 
Sistemas busca compreender a inter -relação existente entre as partes e o todo. A 
abordagem sistêmica percebe a pessoa humana  em sua totalidade e busca 
compreender suas  relações  familiares, o seu papel na sociedade, os seus  valores e 
crenças, contribuindo para o entendimento  e transformação do indivíduo. A 
percepção  da integralidade , uma vez que  possibilita entender e realizar uma 
abordagem do problema sem perder de vista as várias partes do conjunto e 
estimul ar os mecanismos de auto rregulação, proteção  e noção de 
corresponsabilidade  (GOMES et al., 2014) . 
 O pensamento sistêmico nos revela que as crise s e os problemas   
vivenciados  só podem ser compreendidos  e resolvido s como parte integrante de 
uma rede complexa, que possui inúmeras  ramificações, que conectam  e relacionam 
as pessoas num todo que envolve o biológico, o psicológico e a sociedade  
(BARRETO, 2019) . 
 Teoria da Comunicação: a qual  teve origem  a partir da teoria da comunicação 
humana de Watzlawick, Helmick -Beavin e Jackson . Nesta teoria toda comunicação 
possui cinco regras básicas, como : todo comportamento é comunicação ; toda 
comunicação tem um aspecto de conteúdo  (mensagem)  e um as pecto de relação  
(interlocutor) ; a natureza de uma relação depende  da pontuação das sequências  
comunicacionais entre os indivíduos; o s seres humanos se comunicam de forma 
digital e analógica; as trocas presentes no processo de  comunicação  são simét ricas 
ou complementares e baseiam -se na igualdade ou na diferença (WATZLAWICK; 
BEAVIN; JACKSON, 1967) . 
 A comunicação é o elemento que aproxima as pessoas , a família e a 
sociedade  que permite  entend er que todo comportamento tem valor de comunicação 
num processo de compreensão das  várias possibilidades de significados e sentidos 
ligados ao comportamento humano (CISNEIROS et al ., 2012) . As pessoas se 
comunicam para ganhar consciência do seu próprio eu e não somente para a 
transmissão de informações (BARRETO, 2019) . 
 Antropologia Cultural:  É um a ciência que estuda a cultura para a 
compreensão de um povo , podendo ser definida como o conjunto dos 
comportamentos, saberes e do saber -fazer inerentes  ao ser  humano e a sociedade , 28 
 
 as quais  são aprendidas e transmitidas de geração  em geração  (LAPLANTINE, 
2003) . 
 Na Terapia Comunitária, acredita -se que para alcançar a cura é preciso 
passar pelo resgate das  raízes e dos valores culturais. Se os elementos culturai s 
que fazem de nós o que somos hoje fossem destruí dos a nossa base de 
sustentação também seria destruída. A  cultura funciona como um ap oio e suporte, e 
os valores e as crenças são fatores importantes na formação da identida de do 
indivíduo  (BARRETO, 2019) . 
 Resiliência: entende -se como sendo um  processo no qual  o indivíduo 
consegue superar as adversidades, adaptando -se de forma saudável ao seu 
contexto  podendo ser agrupada em três eixos : adaptação/superação; 
inato/adquirido; ci rcunstancial/permanente  (TABOADA; LEGAL; MACHADO, 2006) . 
 Barreto (2019 ) define  a resiliência como a capacidade dos indivíduos, das 
famílias e das comunidades em superar as suas dificuldades, aprendendo com as 
suas pr óprias experiências de vida, sendo fundamental para a Terapia Comunitária, 
uma vez que  as crises,  os sofrimentos, as vitórias e as conquistas de cada um, 
ofertados no encontro são aproveitados como um processo progressivo de 
consciência social . 
 Pedagogia Paulo Freire:  a pedagogia Freireana refere que ensinar  é o 
exercício do diálogo, da troca, da reciprocidade , no qual  a informação deve ser 
compartilhada entre quem educa e quem é educado , exigindo uma associação  entre 
teoria e prática.  A educação necessita  de uma concepção p roblematizadora e 
libertadora na  qual o educador deve ter uma relação horizontal com os educandos , 
uma vez que o  ensinar não é transferir conhecimento e sim um processo de mão 
dupla de ensino -aprendizagem  (FREIRE, 1987, 1996) .  
 A TCI que se baseia nessa pedagogia se destaca em três importantes  
aspectos que s ão fundamentais para o  seu desenvolvimento : manter uma 
comunicação horizontal e circular, valoriz ando os vários tipos de saberes , seja ele 
científico  ou popular, uma vez que ambos são importantes para a construção  do 
saber coletivo  considerando que cada pessoa possui o seu saber fruto de sua 
experiência de vida. É preciso manter uma escuta ativa, sem julgamentos e 
imposições ; a problematização como princípio pedagógico estimulando e 
favorecendo a partilha de experi ências que possibilitam a construção de redes de 
apoio social e a  partir dela  as pes soas descobrem possibilidades e  pistas para a 29 
 
 resolução dos seus problemas; a  valorização dos recursos pesso ais e das raízes 
culturais em que se respeita os saberes e exper iências de vida , deixando de lado o 
preconceito e a discriminação  (BARRETO, 2019) . 
 
2.3 A ESCOLA COMO UM LOCAL ESTRATÉGICO PARA AS AÇÕES DE SAÚDE  
  MENTAL  
 
As dificuldades relacionadas à saúde mental de crianças e adolescente s 
geralmente são descobertas  na escola, nesse sentido estratégias de promoção  da 
saúde mental  relacionadas aos  aspectos socioemocionais do desenvolvimento 
podem ser fundamentais  para o aprendizado, essas ações devem e nvolver os pais e 
professores em uma ação conjunta, que seja rotina da escola e envolva toda a 
classe  (ATKINS et al., 2010) . 
 Segundo CID et al., (2019)  é preciso compreender que intervenções voltadas 
para a saúde com crianças e adolescentes necessita de uma ação conjunta e entre 
os vários atores (escola, professores , profissionais de saúde e  pais) e setores 
envolvidos (educação,  saúde , assistência social , cultura, entre outros ), para que se 
possam  planejar estratégias efetivas de acordo a realidade dos alunos e 
características da escola . 
Nunes et al .,(2019,  2020) , destaca m que os cuidados em saúde mental 
voltados a criança e ao adolescente  precisam  ir além das instituições de saúde, 
devem estar focadas no território incorporando -o como um espaço de cuidado, 
permitindo assim o acolhimento, a escuta ativa e a  construção de vínculos. As 
escolas se destacam como uma importante área de atuação . 
 Neste sentido, a escola tem o potencial de favorecer um desenvolvimento 
saudável podendo contribuir com a diminuição  do sofrimento psíquico de seus 
alunos . As ações e int ervenções em saúde mental  devem  estar  apoiadas na rede 
interse torial, com ações voltadas a  integralidade do cuidado, fortalecendo o vínculo e 
a inserção social que também são importantes para a promoção da saúde 
(ESSWEIN et al., 2020) . 
Segundo  o Programa Saúde na E scola do  Ministério da Saúde, no contexto 
da promoção da saúde escolar, as intervenç ões devem contemplar  áreas prioritárias 
para a promoção de estilos de vida saudáveis , como a saúde mental   (BRASIL, 
2009) .  30 
 
 A OPAS orienta a criação de programas  de promoção a saúde mental nas 
escolas  fortalecendo os fatores protetivos e minimizando comportamentos de riscos, 
com estratégias de prevenção para adolescentes vulneráveis as condições de saúde 
mental , mudanç as na organização escolar para  promover um espaço psicológico 
seguro e positivo, orientação sobre saúde mental e habilidades para a vida  e 
treinamento  dos funcionários para a descobrir e  saber lidar com o risco  de suicídio. 
Essas estratégias buscam fortale cer o poder resiliente do adolescente, capacitando -
os para melhor lidar e superar os problemas e adversidades  (OPAS, 2018) . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 31 
 
 3 OBJETIVOS    
 
 
Os objetivos do presente es tudo consistiram em:  
 
 
3.1 GERAL  
 
Avaliar o efeito da Terap ia Comunitária Integrativa sobre os sintomas  de 
ansiedade  e de depressão em adolescentes e a relação dessas comorbidades com 
a autolesão  não suicida . 
 
 
3.2 ESPECÍFICOS  
 
a) Caracterizar os participante s da pesquisa em relação às variáveis  
sociodemográficas  e educacional ; 
b) Identificar a presença de  comportamento autolesivo, sintomas de 
ansiedade e de depressão  entre os adolescentes;  
c) Identi ficar se existe correlação  entre a ansiedade e depressão;  
d) Verificar  se existe associação entre o comportamento autolesivo, com a 
ansiedade e com a depressão;  
e) Avaliar a associação  entre as variáveis sociodemográficas, com a 
ansiedade,  com a depressão e com o  comportamento a utolesivo entre os 
adolesc entes;  
f) Verificar se exis te relação entre a ideação suicida com  a ansiedade,  com 
a depressão  e com o comportamento autolesivo ; 
g) Comparar os efeitos da Terapia Comunitária Integrativa nos escores de 
ansiedade e depre ssão antes e após a intervenção.  
 
 
 
 
 32 
 
 4 HIPÓTESES  
 
 
a) A taxa de preva lência de autolesão, ansiedade e depressão são 
semelhantes ao encontrado por pesquisas no âmbito nacional;  
b) Os sintomas de ansiedade e depressão estão correlacionados;  
c) Os adolescentes com comportamento autolesivo apresentam maiores 
escores de ansiedade e de pressão;  
d) As variáveis : sexo, idade, religião,  com quem o adolescente mora, 
situação conjugal dos pais, classe econômica, trabalho estão 
relacionadas  a maiores níveis de ansiedade,  depressão e autolesão  não 
suicida ; 
e) Os adolescentes que relataram  ideação sui cida apresentam  maiores 
escores de  ansiedade , depressão  e propor ção de comportamento 
autolesivo;  
f) Os a dolescentes apresentam menores  escores de ansiedade e 
depressão após participa ção n as rodas de Terapia Comunitária 
Integrativa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 33 
 
 5 JUSTIFICA TIVA  
 
 
 Os quadros depressivos estão entre as doenças incapacitantes mais 
prevalentes no mundo ( OMS , 2012 a) e o principa l fator de risco para o 
comportamento suicida , sendo a terceira  causa de morte na população adolescente  
(OPAS, 2018; THAPAR et al. , 2012) . A avaliação da sintomatologia depressiva  é de 
extrema importância , tanto pela possibilidade de ajudar em sua remissão parcial ou 
completa quanto  por prevenir possíveis casos de suicídio (BAHLS, 2002) , 
especialmente em con textos de saúde pública (SUN; WANG, 2015) . Os quadros 
depressivos muitas vezes estão associados aos transtornos de ansiedade  (THAPAR 
et al., 2012)  e a comportamentos autolesivos (OMS, 2012b) . 
 Diante da escassez de serviços dedicados à promoção de saúde mental de 
adolescentes, especialmente no setor público (OPAS, 2018; ROCHA et al., 2013b)  e 
pelas  lacunas existentes em relação aos estudos  que refere a intervenção  com 
adolescentes. Torna -se imperativo incluir a Terapia Comunitária I ntegrativa para 
assistência a esse grupo  no sentido de garantir a i ntegralidade na atenção à saúde e 
contribuir com o trabalho de promoção e prevenção da saúde mental nas escolas  
atendend o o proposto pelo  Guia Global Accelerated Action for the Health of 
Adolescents  publicado pela OMS em 2017  (OMS, 2017 a).  
 Além disso, a TCI se apresenta  como uma terapêutica de baixo custo  e de 
fácil inserção para a prática da enfermagem que pode auxiliar na superação dos 
sintomas de depressão e ansiedade  dos adolescent es, no enfrentamento dos seus 
sofrimentos e no fortalecimento do vínculo  sendo importante rede de apoio 
psicossocial.  
Os resultados desse estudo poderão contribuir para preencher a lacuna 
referente  à aplicação da TCI no contexto do adolescer, além de favor ecer a 
produção de  conhecimento  no âmbito da saúde mental e para o fortalecimento  de 
políticas púb licas voltadas a essa população . 
 
 
 34 
 
 6 MÉTODO  
 
 
As etapas metodológicas do estudo foram descritas a seguir.  
 
 
6.1 TIPO DE ESTUDO  
 
Trata -se de uma pesquisa quas e experimental , sem grupo controle do tipo pré 
e pós teste.  
A pesquisa quase experimental envolve uma intervenção e é realizada  para 
estudos quantitativos em que não é possível um  controle experimental completo . No 
entanto, ocorre a  manipu lação da variável  independente, mas não possui  
características típicas dos experimentos verdadeiros, como o grupo controle e 
randomização.  Neste caso é feita uma comparação antes e depois da intervenção 
com um grupo , ou seja,  pré e pós-teste  (POLIT; BECK, 2018 ). 
Os estudos quase experimentais  são viáveis e possíveis de generalização, 
porém não subsidiam afirmações de causa e efei to claras. Esse tipo de estudo  traz 
importante contribuição à prátic a de enfermagem pode ndo auxiliar o 
desenvolvimento de  habilidade s e o conhecimento comuns que irão emba sar a 
competência profissional (POLIT; BECK ; HUNGLER, 2004) . 
 
 
6.2 LOCAL DE ESTUDO  
 
O estudo foi  realizado em um a escola estadual  pública de um município do 
sul de Minas Gerais.  
Este município possui, de acordo com a estimativa do Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística (IBGE),  em 2019 , uma população estimada em 79.996  
habitantes, com uma densidade demográfi ca de 86,75 hab/km²  (IBGE, 2019) . 
 A pesquisa se desenvolveu em uma escola  localizada no centro da cidade  
que abrange alunos do ensino fundamental I I e ensino Médio vinculado à rede 
pública estadual de educação.  35 
 
 6.3 POPULAÇÃO DO ESTUDO  
 
A população do estu do foi constituída por adolescentes de 12 a 17 anos 
matriculados na referida escola.  
Para essa pesquisa foi utilizado a classificação do Estatuto da Criança e do 
Adolescente (ECA)  que considera  adolescente a pessoa com idade entre doze e 
dezoito anos  (BRASIL, 2012a) . Entretanto, a população foi  composta por 
adolescentes de doze  a dezessete  anos devido à limitação de idade máxima de 
dezessete  anos para a aplicação  dos instrumentos utilizados.  
Foram  estabelecidos como critérios de  inclusão: idade entre 12 e 17 anos, ser 
alfabetizado e estar reg ularmente matriculado na escola  e ter  participado  de no 
mínimo 60% das rodas  conduzidas na escola.  
Para os critérios de exclusão , foram  considerados : ter participado de sessões 
de TC I ou qual quer outra terapia três meses  anteriores à intervenção , apresentar 
condições neurológicas e cognitivas que impossibilitem o adolescente de responder 
os instrumentos.  
Todos os adolescentes de 12 a 17 anos for am convidados. Dos 328 
adolescentes  matriculados na escola, 233 recusaram participar, dois apresentavam 
debilidade cognitiva (referenciado pelos educadores), 14 tinham idade maior que 17 
anos, 18 não participaram do número mínimo de rodas, sendo 61 elegíveis para o 
estudo (Figura 1). Durante o período da  coleta houve uma desistência e quatro 
saíram da escola e por isso deixaram a pesquisa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 36 
 
 Figura 1 – Diagrama de fluxo dos participantes do estudo . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Elaborada pelos autores  (2020).  
 
6.4 COLETA DE DADOS  
 
 A coleta d e dados ocorreu  no período  de Outubro  a Novembro de 2019 .  
 
6.4.1 Instrumento s de coleta de dados  
 
 Foram utilizados cinco  instrumentos  autoaplicáveis  para a realização da 
pesquisa, descritos a seguir.  
 
 
6.4.1.1 Questionário de Caracterização dos Particip antes  
 
Para a caracterização dos adolescentes, foi  utilizado um questionário 
elaborado  por Tavares, Béria e Lima  (2004) , autorizado pela autora ( ANEXO A ) 
foram utilizadas 13 questões consideradas relevantes para o estudo e acrescida Avaliados para elegibilidade  
(n=328) 
Perdas (n=5)  
Descontinuados (n=4)  
Desistências (n=1)  
 Amostra  (n=56) 
 Elegíveis (n= 61) Não elegíveis (n=267)  
Debilid ade Cognitiva (n= 2) 
Recusa (n=233)  
Não participaram do nº mínimo de 
rodas (n=18)  
Idade maior que 17 (n=14)  
 37 
 
 duas pergunta s: de identificação  do participante e  a participação em terapias prévias 
(ANEXO B). 
A seguir, serão apresentadas as informações contidas nesse instrumento qu e 
foram utilizadas no estudo:   
a) Informações relativas ao adolescente:  nome,  data de nascimento , idade , 
sexo , ano escolar, escolaridade , estado civil, trabalho , com quem vive, 
quem mora na casa com o adolescente, religião, praticar a religião, 
participar de algum grupo ligado a religião, se acredita em Deus e se 
costuma orar ou rezar  na presença de algum problema,  se partici pou de 
alguma sessão de TCI ou outra terapia prévia  nos últimos 3 meses ; 
b) Informações relacionadas aos pais: pais vivem juntos ou já  viveram 
juntos . 
 
 
6.4.1.2 Questionário de Critério de Classificação E conômica  
 
O Critério de Classificação Econômica Brasil  (ANEXO C), enfatiza sua função 
de estimar o poder de compra das pessoas e famílias urbanas, abandonando a 
pretensão de classificar  a população em termos de “classes sociais” (ABEP, 2016) . 
Pelo Critério são analisados três fatores:  
a) Posse de itens:  banheiros; empregada doméstica; automóveis;  
microcomputador; lava louças; geladeiras; freezers; lava roupa ; DVD; 
micro -ondas; m otocicleta e secadora de roupas;  
b) Instrução do chefe: analfabeto a fundamental 1 incompleto; fundamental 
1 completo a fundamental 2 incompleto; fundamental 2 completo a médio 
incompleto; médio completo a superio r incompleto; superior co mpleto;  
c) Serviços públicos: acesso a água encanada e rua pavimentada.  
O sis tema de pontuação é descrito nos quadr os 1 e 2, respectivamente para a posse 
de itens e para a instrução do chefe  e serviços públicos . 
 
 
 
 
 38 
 
  
Quadro 1 – Sistema de pontuação para a po sse de itens no critério de classificação  
econômica Brasil . 
                                                                   Quantidade  
 0 1 2 3 4 ou +  
Banheiros  0 3 7 10 14 
Empregados domésticos  0 3 7 10 13 
Automóveis  0 3 5 8 11 
Microcomputador  0 3 6 8 11 
Lava Louça  0 3 6 6 6 
Geladeira  0 2 3 5 5 
Freezer  0 2 4 6 6 
Lava louça  0 2 4 6 6 
DVD  0 1 3 4 4 
Microondas  0 2 4 4 3 
Motocicleta  0 1 3 3 4 
Secadora de roupa  0 2 2 2 2 
      Fonte: ABEP  (2016 ). 
 
Quadro 2 – O sistema   de  pontuação para o gr au de instrução do chefe da família  e 
acesso aos serviços de saúde  no critério de classificação econômica 
Brasil.  
Escolaridade da pessoa de referência  
 
Analfabeto/Fundamental I incompleto  0 
Fundamental I completo/ Fundamental II incompleto  1 
Fundamental  II/ Médio incompleto  2 
Médio Completo/ Superior incompleto  4 
Superior completo  7 
Serviços Públicos  
 
 Não Sim 
Água encanada  0 4 
Rua Pavimentada  0 2 
     Fonte: ABEP  (2016 ). 
 
 Com a somatória de todos os itens, a pontuação varia de 0 a 100. Assim, os  
pontos de corte das classes  econômicas são: A - 45 a 100 pontos; B1 – 38 a 44; B2 
- 29 a 37; C1 –23 a 28 ; C2 – 17 a 27; D-E – 0 a 16.  
 
 
6.4.1.3 Children’s Depression Inventory  - Inventário de Depressão Infantil (CDI)  
 
Foi elaborado por  Kovacs em 1983 nos  Estados Unidos, a partir  de uma 
adaptação  do Beck Depression Inventory  para adultos . O CDI foi traduzido,  39 
 
 adaptado e normatizado para as características sócio -culturais brasileiras (GOUVEIA 
et al., 1995)  (ANEXO  D). Trata -se de um instrumento de rastreamento que identifica, 
em crianças e adolescentes, alterações afet ivas, de humor, da capacidade de sentir 
prazer, das funções vegetativas, de autoavaliação  e de outras condutas 
interpessoais  (RODRIGUES -PALUCCI; LOUREIRO, 2017) . 
É recomendado para mensurar sintomatologia depressiva em crian ças e 
jovens de 7 a 17 anos. O instrumento é  composto por 27 itens,  com três alternativas 
de resposta sob  a forma de  afirmativas , cada afirmativa tem uma pontuação que  
varia de 0 a 2 indicando a severidade dos sintomas  na ordem crescente de 
pontuação .  As respostas são escolhidas conforme a criança  ou adolescente  está se 
sentindo nas últimas duas semanas (COUTINHO; OLIVEIRA; PEREIRA, 2014) . 
Cada resposta apresenta, de acordo com a gravidade dos sintomas, os 
valores: 0 (ausência de sintoma), 1  (sintoma leve) e  2 (sintoma claro), sendo o 
somatório total dos valores o escore a ser considerado. Destaca -se que quanto 
maior a pontuação  obtida, maior a i ndicação de sintomatologia depressiva.  A 
pontuação mínima  é 0 e máxima  é de 54 pontos . O ponto de corte do instrumento é 
de 17 pontos , o adolescente com pontuação igual ou superior ao ponto de corte 
apresenta sintomatologia depressiva (GOUVEIA et al., 1995; RODRIGUES -
PALUCCI; LOUREIRO, 2017) .  
 
 
6.4.1.4   Screen    for   Child    Anxiety   Related    Emotional   Disorders  (SCARED)  - 
Questionário  para Triagem de Ansiedade Infantil  
 
Foi elaborada por Birmarher e outros pesquisadores no ano de 1997  (ANEXO  
E) no serviço de Psiquiatria Infantil do h ospital de Pittsburgh, com o objetivo de 
avaliar transtornos de ansiedade na infância e adolescência . Foi traduzido para o 
português como QTAI ( Questionário para triage m de ansiedade infantil ) e validado  
para a população brasileira em 2002  (BARBOSA; BARBOSA; GOUVEIA, 2002) . 
O questionário é constituído de 38 itens que avalia a a nsiedade na população 
de 7 a 17 anos, buscando sintomas dos transtornos de ansiedade generalizada, 
ansiedade de separação, pânico, fobia social e fobia escolar utilizando como base a 
sintomatologia descrita nos  critérios diagnósticos do DSM -IV (BARBOSA; 
BARBOSA, 2001) . O questionário possui 4 opções de resposta: 0 = nunca; 1= ás 40 
 
 vezes; 2 = frequentemente e 3= sempre. Para cada item deverá ser marcado um x 
na alternativa que corresponde a resposta que acredita ser a situação atual o qual a 
criança  ou adolescente  se encontra . A pontuação mínima  é 0 e máxima é de 114 
pontos . O ponto de corte é de 34 pontos , o adol escente com pontuação igual ou 
superior ao ponto de corte apresenta sintomas de ansiedade  (BARBOSA; 
BARBOSA; GOUVEIA, 2002) . 
 
 
6.4.1.5    Functional     Assessment    of    Self   -   Mutilation   (FASM)   -   Escala    de  
Comportamento de Autolesão.  
 
 A Escala de Comportamento de Autolesão  (ANEXO  F) foi elaborada por 
Elizabeth E den Lloyd em 1997 ( LLOYD, 1997)  na Universidade de  Louisiana nos 
Estados  Unidos , a qual autorizou a sua utilização da es cala no presente estudo 
(ANEXO G ). Essa escala foi traduzida e adaptada para o Brasil (GIUSTI, 2013) . A 
FASM é uma escala de autorrelato que examina as formas e meios utilizados, 
frequência e razões do comportamento de autolesão.  A escala utiliza um check -list 
de 23 declarações e são avaliadas em um escala do tipo likert de quatro ponto s 
variando de nunca a frequentemente  (GIUSTI, 2013) . 
  A escala aborda  a ocorrência de 11 tipos de autolesão durante o último ano 
e, nos caso s confirmados, investiga a sua frequência, a necessidade de intervenção 
médica; o tempo gasto entre pensar e se mutilar; a faixa etária de início da 
autolesão; se há influência de drogas; se há a intenção suicida; a intensidade da dor 
sentida no ato da autol esão  classificada numa escala de quatro níveis desde “sem 
dor” até “dor i ntensa”. O s aspectos motivadores  da autolesão são avaliados por meio 
de uma lista de 23 itens variando de “nunca”  a “frequentemente ” (GIUSTI, 2013) .  
 O fator de gravidade foi definido a partir do agrupamento de tipo s de 
autolesão, seguindo os seguintes critérios : grave (cortou ou fez vários pequenos 
cortes na sua pele, queimou sua pele e/ou beliscou ou cutucou áreas do seu corpo 
até sangrar intencionalmente); moderada (bateu em você propositalmente, arrancou 
seus cab elos,  inseriu objetos embaixo de sua unha ou sob a pele , e/ou fez uma 
tatuagem em você mesmo intencionalmente); leve (mordeu você mes mo e/ou fez 
vários arranhões em sua pele propositalmente)  (SHEGG, 2005) . 41 
 
   A FASM  considera como comportamento autolesivo a pessoa ter praticado a 
autolesão p elo menos uma vez no último ano (LLOYD, 1997) . 
 
 
6.4.2 Procedimento para a coleta de dados  
 
No primeiro contato, os adolescentes foram  esclarecidos quantos aos 
objetivos,  aos m étodos da pesquisa, sobre  a condução das rodas de TCI , e entreg ue 
o Termo de Assentimento  para a sua assinatura.  Solicitou -se também  que os 
mesmos entregassem  aos pais e responsáveis  o Termo de Consentimento  Livre e 
Esclarecido  para a assinatura dos pais e autorização para a participação na 
pesquisa.  
Posteriormente fo ram recolhidos os respectivos termos e agendado com a 
escola o início para a coleta de dados.  
As coletas foram realizadas pela  pesquisadora responsável , que  foi 
devidamente capacitada .  
Os instrumentos de coletas de dados  (autoaplicáveis ) foram  coletados  em 2 
momentos:  
a) A primeira colet a foi  realizada antes  da intervenção por meio  da 
aplicação do questionário de C aracterização dos Participantes, 
Classificação Econômica, a Escala de Comportamento de A utolesão  
(FASM ). Após responder a esses dois  instrumentos f oram aplicado s o 
Inventário de D epressão Infantil (CDI) e o Questionário para Triagem de 
Ansiedade (SCARED ) (pré-teste);   
b) No segund o momento, após a realização da intervenção (cinco rodas de 
TCI), foram aplicados novamente o Inventário de  Depressão Infanti l (CDI) 
e o Questionário para Triagem de A nsiedade (SCARED) (pós -teste).  
Vale ressaltar que  não foi realizada a avaliação pós-teste  do instrumento 
FASM porque o mesmo avalia a autolesão que ocorreu no último ano e a pesquisa 
ocorreu em um período de tempo menor.  
 
 
 42 
 
 6.5 INTERVENÇÃO  
 
Para a condução das rodas de TCI a pesquisadora responsável participou de 
um curso de formação de Terapeutas Comunitários.  
A coleta de dados com os adolescentes consistiu em um total de cinco  
sessões  com cada grupo  realizada no p eríodo de  Outubro  à Novembro de 2019, 
uma vez na semana com duração média de uma  hora e meia conforme evidenciado  
em outros estudos (BRUM; TEIXEIRA, 2020; LUTTERBACH, 2017; OLIVEIRA et al., 
2009) . Os pa rticipantes foram divididos em três  grupos, cada grupo foi composto por 
um número aproximado  de 20  adolescentes  e foi conduzid o por terap eutas treinado s 
que segui ram um protocolo pré -definido  por Barreto (20 19) com dinâmicas 
padronizadas durante as sessões. As rodas foram realizadas em uma sala de aula 
preestabelecida pela direção da instituição de ens ino, que possibilit ou a privacidade 
dos alunos  e a execução  da intervenção . 
  
 
6.6 TRATAMENTO E ANÁLISE DOS DADOS  
 
Após a coleta de dados foi inserido os dados  em planilha do Microsoft  Excel  
2010, realizado dupla digitação  os quais, foram validados poster iormente, a fim de 
evitar possível viés.  Foram  realizadas análises estatísticas utilizando o software  
Bioestat, versão 5.0.  
Os dados  foram  analisado s a partir da estatística descritiva com anális e de 
distribuições e frequência  e foram  apresentados por meio  de gráficos e tabelas.   
O teste de D’Agostino -Pearson verificou a variável ansiedade pré e pós -
intervenção, depressão no momento pré -intervenção, ansiedade por sexo feminino e 
masculino na amostra total e acima do ponto do ponto de corte e depressão na 
amostra total por sexo masculino apresentam distribuição normal.  Dessa forma, os 
dados foram tratados com a estatística paramétrica.  
A variável depressão no momento pós -intervenção e acima do ponto de corte 
pré e pós -intervenção, classe econômica, ideação s uicida (não pensa em se matar e 
quer se matar) e depressão  por sexo feminino (acima ponto de corte)  não seguem 
uma distribuição normal, assim foram tratadas com a estatística não paramétrica.  43 
 
 Foi aplicado então o teste de t  para a variável ansiedade e test e de Wilcoxon 
para a variável depressão  no momento pré e pós-intervenção , escores acima do 
ponto de corte  e na avaliação da depressão por sexo feminino acima do ponto de 
corte.  
Para correlacionar  a ansiedade e depressão e classe econômica  foi utilizado  
Regressão e o  Coeficiente de Correlação de Pearson e Spearman .  O resultado é 
avaliado pelo valor -p (nível de significância)  e resultado do r (coeficiente de Pearson 
ou Spearman).  O coeficiente de  correlação  pode variar em termos de valor de -1 a 
+1. Quanto m aior for o valor absoluto do coeficiente, mais forte é a relação entre as 
variáveis  (MIOT, 2018).  Valores entre  0 e 0,3 (ou 0 e -0,3) são insignificante ; entre 
0,31 e 0,5 (ou -0,31 e -0,5) são correlações fracas; entre 0,51 e 0,7 (ou -0,51 e -0,7) 
são moder adas; entre 0,71 e 0,9 (ou -0,71 e 0,9) são correlações fortes; e > 0,9 (ou 
< -0,9) são consideradas muito fortes  (MUKAKA, 2012) . 
 Para verif icar a relação entre ansiedade, depressão , autolesão  e 
características sociodemográficas, utilizou-se o teste  t para amostras independentes 
e o teste de Mann - Whitney.  Para análise de variâncias foi aplicado  o teste de 
Kruskal Wallis e para a razão de chance o Od ss Ratio.  Foi utilizado  os testes de qui -
quadrado ou teste exato de Fisher para a comparação de proporções . O nível de 
signif icância estabelecido foi  de 5% . 
 No diagrama abaixo estão apresentados os objetivos do estudo e os testes 
utilizados para alcançá -los. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 44 
 
 
Figura 2  - Diagrama dos objetivos propostos e as análises estatísticas realizadas.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Elaborada pelos autores  (2020).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
 
 7 ASPECTOS  ÉTICOS  
 
 
Foi solicitada a autorização do diretor da  instituição, através do Termo de 
Anuência Institucional (APÊNDICE A ). 
O projeto de pesquisa foi enviado à apreciaçã o do CEP , de acordo com as 
Diretrizes e Normas Regulamentadoras de Pesquisa envolvendo seres Humanos, 
Resolução do Conselho Nacional de Saú de (CNS) 466/12 (BRASIL, 2012b) . Após 
receber parecer favorável do CEP nº 3.509.507 (ANEXO H ) foi agendado com a 
escola a coleta de dados.  
 Somente participar am da pesquisa aqueles que foram autorizados pelos pais 
ou responsáveis mediante assinatura do Termo de Consentimento Livre e 
Esclarecido  (TCLE)  (APENDICE B ) e aceitara m participar da pesq uisa por meio da 
assinatura do Termo de A ssentimento  (APENDICE C ). Foram garantidos o 
anonimato e o sigilo das informações prestadas pelos respondentes.  O TCLE e o 
Termo de A ssentimento foram  impresso s em duas vias, das quais uma foi entregue 
ao participante.  
  A participação na pesquisa oferece u risco mínimo , ou seja, o ado lescente 
que sentiu  algum tipo de desconforto  relacionado às perguntas dos instrumentos ou  
durante as sessões da terapia  em qualquer momento ele pode ria retirar o seu 
consentimento, sem prejuízos. Como medidas p reventivas de tais riscos previu -se: 
abordage m cautelosa considerando e respeitando seus valores, cultura e crenças; 
promoção de privacidade em ambiente tranquilo e seguro durante a avaliação. 
Como medidas  minimizadoras dos riscos foram garantidos o anonimato e sigilo em 
relação às respostas. Se o me smo diante destas condutas  ainda apresentasse 
desconforto,  seria amparado pelos pesquisadores , recebendo suporte emocional e 
sendo avaliada a necessidade de encaminhamento  aos serviços da rede municipal 
de saúde. O s instrumento s de coleta de dados e a TCI foram  aplicados em local 
reservado de  acordo com a disponibilidade do  participante e em nenhum momento 
da pesquisa seus nomes foram  divulgados.  
 Como b enefício , acredita -se que a participação nas sessões de T CI pôde 
auxiliar  no desenvolvimento de habilidad es psicossociais  e na superação dos 
sintomas de ansiedade e depressão .   46 
 
 8 RESULTADOS  
 
 
Os resultados encontrados no presente estudo foram divididos nos seguintes 
itens: análises descritivas da amostra , teste de normalidade e resultados das 
análises estat ísticas referentes aos sintomas de ansiedade, depressão e autolesão . 
 
 
8.1 ANÁLISES DESCRITIVAS DA AMOSTRA  
 
No que tange ao primeiro objetivo de caracterizar os participantes da 
pesquisa em relação às variáveis sociodemográficas e educacionais são 
evide nciados nas tabelas  1, 2, e 3 . 
Na tabela 1 estão descritas as características dos participantes quanto as 
variá veis sociodemográficas, econômicas  e educacionais . 
 
Tabela 1 – Características dos participantes quanto as variáveis: sexo, idade, estado 
civil, ano  escolar  e classificação socioeconômica em uma escola de  um      
município do sul de Minas Gerais , 2020.  
Variáveis  n % 
Sexo    
Masculino  17 30,4 
Feminino  39 69,6 
Idade    
12 01   1,8 
13 07 12,5 
14 08 14,3 
15 11 19,6 
16 15 26,8 
17 14 25,0 
Ano escol ar   
7º 04   7,1 
8º 06 10,7 
9º 08 14,3 
1º 18 32,1 
2º 10 17,9 
3º 10 17,9 
Classificação Econômica    
A 04    7,1 
B1 07 12,5 
                             
 
                                continua  47 
 
 Tabela 1 – Características dos participantes quanto a s variáveis: sexo, idade, 
estado civil, ano escolar e classificação socioeconômica em uma escola 
de um      município do sul de Minas Gerais, 2020.                           conclusão  
Variáveis  n % 
B2 15 26,8   
C1 15 26,8 
C2 09 16,1 
D e E  06  10,7       
Estado Civil    
Solteiro  54 96,4 
Casado  02    3,6 
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020).  
 
Observou -se que no presente estudo a maior parte dos adolescente s são do 
sexo feminino (69,6%) , com média de idade de 15 anos, 32,1% estavam  
matriculados no prim eiro ano do ensino médio,  cerca de 53 ,6% foram classificados 
economicamente entre as classes B2 e C1 e 96,4% relataram ser solteiro s. 
Quanto as variáveis relacionadas ao contexto de moradia e ao trabalho estão 
apresentados na tabela 2.  
 
Tabela 2 – Caracter ísticas  dos participantes  quanto  as variáveis: com quem  mora, 
se os pais vivem  juntos ou já viveram e o trabalho  do adolescente  em    
uma escola de  um município do sul de Minas Gerais , 2020.  
Variáveis  n % 
Os pais vivem juntos    
Sim 22 39,3 
Não 34 60,7 
Os pais já viveram juntos    
Não 05 14,7 
Sim, separaram  25 73,5 
Sim, morreu (um ou os dois)  04 11,8 
Com quem mora    
Pais ou pais e irmãos e/ou avós e/ou outros  24 42,9 
Avós ou avós e irmãos  04   7,1 
Mãe 03   5,4 
Mãe e padastro, irmãos e outros  01   1,8 
Com somen te um dos pais com irmãos e/ou 
avós e/ou outros  18 32,1 
                       
                         continua  48 
 
 Tabela 2 – Características  dos participantes  quanto  as variáveis: com quem  mora , 
se os pais vivem  juntos ou já viveram e o trab alho do adolescente em    
uma escola de um município do sul de Minas Gerais , 2020.         conclusão  
Variáveis  n % 
   
Outros  06 10,7 
Trabalha    
Sim 15 26,8 
Não 41 73,2 
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020).  
  
Os adolescentes referenciaram que 60,7 % dos pais não viviam juntos, mas 
73,5% reportaram  que seus pais já viveram juntos e se separaram, 42,9% moravam 
com os pais e 73,2% não exerciam  atividade laboral . 
A respeito das variáveis relacionadas à religiosidade  estão apresentadas na 
tabela 3.  
 
Tabela  3 – Características dos participantes quanto as variáveis:   religião, prática de 
religião, grupos  ligados à religião, crença em D eus e se costuma rez ar 
ou orar frente a um problema  em uma escola de  um município do sul de 
Minas Gerais , 2020.  
Variáveis  n % 
Religião    
Não tem  04   7,1 
Católico  32 57,1 
Evangélico  18 33,9 
Outra  01   1,8 
Pratica r a religião    
Sim 41 73,2 
Não 15 26,8 
Participa de grupos ligados a religião    
Sim 22 39,3 
Não 34 60,7 
Crença em Deus    
Sim 55 98,2 
Não 01   1,8 
                            continua  49 
 
 Tabela 3 – Características dos participantes quanto as variáveis:   religião, prática de 
religião, grupos  ligados à religião, crença em D eus e se costuma rez ar 
ou orar frente a um problema  em uma escola de um município do sul de  
Minas Gerais , 2020 .                                                                                 conclusão  
Variáveis  n % 
 
Costuma rezar ou orar frente a um 
problema   
 
Sim 46 82,1 
Não 10 17,9 
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020).  
 
Quanto à religio sidade 57,1% e 33,9 % refer iram ser católicos e evangélicos , 
respectivamente, e  73,2%  relataram  praticar religião, contudo 60,7% não 
participa vam de grupos religiosos, 98,2% acredita vam em Deus e 82,1% 
costuma vam rezar ou orar frente a um problema.  
Para re sponder o segundo objetivo referente a identificar a presença do 
comportamento autolesivo, a presença de sintomas de ansiedade e de depressão 
entre os adolescentes f oram elaboradas as tabelas 4 a 8  e o gráfico 1.  
A identifica ção do comportamento autolesivo  está apresentado na tabela 4.   
 
Tabela 4  – Comportamento de autolesão  referidos pelos adolescentes no último ano 
em uma escola de um  município do sul de Minas Gerais , 2020 . 
Variáveis  n % 
Autolesão    
Sim 49 87,5 
Não 07 12,5 
Quando se automutilou estava  pensando em se matar    
Sim 18 36,7 
Não 31 63,3 
Quando se automutilou estava sob efeito de álcool ou 
drogas    
Sim 04   8,2 
Não 45 91,8 
Intensidade da dor descrita quando se automutilava    
Dor intensa  02   4,1 
  continua  50 
 
 Tabela 4  – Comportamento de  autolesão  referidos pelos adolescentes no último ano 
em uma escola de um município do sul de Minas Gerais , 2020 .  
conclusão  
Variáveis  n % 
Moderada  11 22,4 
Pouca dor  14 28,6 
Não sentiu dor  14 28,6 
Não soube responder  08 16,3 
Idade quando se automutlo u pela primeira vez    
11 04    8,2 
12 07 14,3 
13 05 10,2 
14 03   6,1 
15 10 20,4 
16 07 14,3 
18 01   2,0 
Não souberam responder  12 24,5 
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020).  
 
Referente ao ato de se autolesionar 87,5% dos adolescentes praticaram este 
comportamento no último ano, relataram sentir pouca ou nenhuma  dor (57,2%) , 63,3 
% não apresentavam  pensando suicida e 91,8% não esta vam sob efeito de álcool ou 
drogas quando praticavam  este ato . As idades mais frequentes  para o início  da 
autolesão foram  15, 16 e 12 anos , respectivamente.  
Quantos aos tipos de autolesão referenciados pelos adolescente s estão 
descritos no gráfico 1.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 51 
 
 Gráfico 1 - Tipos de autolesão  apresentados pelos adolescentes em uma escola de  
um município do sul de Minas Ge rais, 2020.   
 
Fonte: Elaborado  pelos autores (2020).  
Nota: Os adolescentes referiram mais de um tipo de autolesão  por isso a somatória é maior que  
         100%.   
 
Os tipos de autolesão mais frequentes foram cutucar ferimentos ( 65,3%),  
bater em si mesmo ( 57,1%) e cortar a pele (53,1%).  
 Em relação as razões para autolesão relatadas pelos adolescentes estão 
apresentadas na tabela 5.  
 
Tabela 5 – Razões para autolesão  apresentadas pelos adolescentes  em uma escola  
de um município do sul de Minas Gerais , 2020.   
Variáveis  n % 
Para aliviar a sensação de vazio ou indiferença    35 71,4 
Para parar sentimentos/ sensações ruins   30 61,2 
Para controlar uma situação   26 53,1 
Para sentir -se relaxado   25 51,0 
Para sentir alguma coisa, mesmo que fosse dor   25 51,0 
Para se castigar   23 46,9 
Para testar a reação de alguém, mesmo que esta fosse negativa           19 38,7 
Para pedir ajuda   19 38,7 
Para fazer algo quando está sozinho                                                          17 34,7 
  continua  52 
 
 Tabela 5 – Razões para autolesão apresentadas pelos adolescentes em uma escola   
de um município do sul de Minas Gerais, 2020.                                   conclusão                                                    
Variáveis  n % n % 
Para mostrar aos outros o  quão desesperado você estava   17 34,7 
Para evitar ter que fazer algo chato, que você não queria fazer   16 32,7 
Para fazer seu pais te entenderem melhor   16 32,7 
Para receber mais atenção dos seus pais ou amigos   14 28,6 
Para fazer com que outra pes soa reagisse de outra forma ou mudasse   14 28,6 
Para evitar ser punido ou assumir as consequências   11 22,2 
Para chamar a atenção   10 20,4 
Para se sentir fazendo parte de um grupo   08 16,3 
Para não ir à escola, trabalho ou outras atividades   08 16,3 
Para evitar estar com outras pessoas   05 10,2 
Para fazer algo quando está com os outros   05 10,2 
Outras razões   05 10,2 
Para deixar os outros com raiva   03   6,1 
Para se parecer alguém que se respeita                                                    01   2,0 
Fonte: Elaborado pelos autores (2020).  
Nota: Os adolesce ntes referiram mais de uma razão para a  autolesão  por isso a somatória é maior 
que 100%.   
As razões mais frequentes referidas pelos adolescentes para a prática de 
autolesão foram: aliviar a sensação de vazio ou indiferença  (71,4%), parar 
sentimentos ou sensações ruins(61,2%)  e para controlar uma situação  (53,1%).  
A descrição dos escores de ansiedade e depressão  dos adolescentes estão 
apresentados na tabela 6.  
Tabela 6  – Distribuição dos valor es de média, mediana e desvio padrão dos escores 
de ansiedade e depressão dos adolescentes  (n=56)  em uma escola de  
um município do sul de Minas Gerais , 2020.  
Variáveis                                               Média                           Mediana                 Desvio padrão  
Ansiedade  48,2 52,0 19,4 
Depressão  18,0 17,0 10,1 
Fonte: Elaborado pelos autores (2020).  
 
Podem -se observar  os valores de média, mediana e desvio padrão para os 
escores de ansiedade de todos os adolescent es participantes do e studo . 53 
 
 Na tabela 7 estão referenciados os valores de média, mediana e desvio 
padrão da ansiedade dos adolescentes  que apresentaram ponto de corte  igual ou  
acima de 34 (sintomas de ansiedade)  preconizado p elos autores  (BARBOSA; 
BARBOSA; GOUVEIA, 2002).  
 
Tabela 7– Distribuição dos valores de média, mediana e desvio padrão dos escores 
de ansiedade dos adolescentes que apresentaram o ponto de corte igual     
ou superior a 34 em uma escola de  um município do sul de Minas Gerais, 
2020 . 
Variável                                           Média                              Mediana                    Desvio Padrão  
Ansiedade  56,6 54,0 13.0 
Fonte: Elaborado pelos autores (2020).  
 
Dos 56 adolescentes  que participaram do estudo , 43 (76,8%) apresentaram 
escores de ansie dade acima do ponto de corte  (34 pontos)  com uma média  de 56,6 
e mediana de 54. 
Na tabela 8 estão descritos os valores de média, mediana e desvio padrão 
dos escores de depressão dos adolescentes que apresentaram escore igua l ou 
superior ao ponto de corte  de 17 (sintomas de depressão) preconizado por Gouveia 
et al., (1995 ). 
 
Tabela 8  – Distribuição dos valores de média, mediana e desvio padrão dos escores 
de depressão dos adolescentes que apresentaram ponto de corte igual 
ou superior a 17  em uma escola de  um município do sul de Minas Gerais, 
2020.  
Variável                                           Média                              Mediana                    Desvio Padrã o 
Depressão  25,8 26,0 6,5 
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020).  
 
Dos 56 adolescentes  30 (53,6%) apresentaram escores de depressão igual 
ou acima do ponto de corte  (17 pontos) com média de 25,8 e mediana de 26,0  
 
 
 54 
 
 8.2 TESTE DE NORMALIDADE  
Nesta seç ão apresenta -se o teste de normalidade referente aos objetivo s para 
comparar  os efeito s da int ervenção e as associações entre as variáveis 
sociodemográfi cas, com a ansiedade, com a  depressão,  com o  comportamento 
autolesivo  e com a  ideação suicida.  
Verificou se  os pressupostos da estatística paramétrica estavam presentes ou 
não na amostra. A suposiç ão de normalidade foi verificada no momento pré e pós 
intervenção  por meio  do teste  de D’Agostino -Pearson . 
 
Tabela 9  – Teste de normalidade  para as variáveis  depressão, ansiedade  e classe 
econômica e m um município do sul de Minas Gerais , 2020 . 
         Mom ento pré  Momento pós  
Variáveis            Valor -p Valor -p 
Ansiedade  0,5721  0,3559  
Depressão  0,2374  0,0174  
Ansiedade (acima do ponto de coorte)  0,1115  0,4112  
Depressão (acima do ponto de coorte)  0,3503  0,0767 
Classe econômica  0,0065  - 
Ansiedade/sexo f eminino  0,6343  0,1297  
Ansiedade/sexo masculino  0,1046  0,2666  
Depressão/sexo feminino  0.1858  0,0168  
Depressão/sexo masculino  0,0290  0,0504  
Ansiedade/sexo feminino (acima ponto de corte)  0,3888  0,5135  
Ansiedade/sexo masculino (acima ponto de corte)  0,2005  0,4303  
Depressão/sexo feminino (acima ponto de corte)  0,3765  0,0098  
Depressão/sexo masculino (acima ponto de corte)  0,1355  0,4584  
 Não pensa  
em se matar  Pensa, mas 
não faria  Quer se 
matar  
 Valor -p Valor -p Valor -p 
Ideação suicida - ansiedade  0,0097 0,7651  0,5506  
Ideação suicida - depressão        0,0090       0,3684  0,2578  
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020) .  
Nota:  p: nível de significância  teste usado:  D’Agostino -Pearson  
  
De acordo com os res ultados apresentados na tabela 9 , referente ao tes te de 
D’Agostino -Pearson assumiu -se que a variável ansie dade  pré e pós -intervenção , 
depressão no momento pré -intervenção, ansiedade por sexo feminino e masculino 55 
 
 na amostra total e acima do ponto do ponto de corte e depressão na amostra total 
por sexo masc ulino apresentam distribuição normal,  valor de p maior qu e o nível de 
significância de 0, 05% aceitando hipótese nula de normalidade.  Dessa forma, os 
dados foram  tratados com a estatística paramétrica.  
A variável depr essão no momento pós -intervenção  e acim a do ponto de corte  
pré e pós-intervenção , classe econômica, ideação suicida (não pensa em se matar e 
quer se matar) e depressão  por sexo feminino (acima ponto de corte)  não seguem 
uma distribuição normal, assim foram  tratadas com a estatística não paramét rica. 
 
8.3 RESULTADOS DAS ANÁLISES  ESTATÍ STICAS  REFERE NTES AOS           
SINTOMAS DE ANSIEDADE,  DEPRESSÃO E AUTOLESÃO  
A Tabela 10  relaciona -se ao objetivo sobre  a associação  entre os escores 
de ansiedade e de depressão no momento  pré-intervenção . 
Tabela 10 – Correlação dos escores de ansiedade e de depressão no momento pré-
intervenção  em uma escola de  um município do sul de Minas Gerais, 
2020.  
Variável  r F R2 % valor -p 
Ansiedade x Depressão  0,6090  31,83  0,3592  35,92  <0,0001  
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020) .  
Nota: Valor -p: nível de significância; r: Coeficiente de C orrelação  de Pearson ; F: Regressão; R2:  
Coeficiente de determinação ajustado  
 
De acordo com os  resultados obtidos na tabela 10  os escores de ansiedade e 
depressão estão correlacionados (r=0 ,6090), sendo estatisticamente signi ficante. 
Neste contexto, observou -se uma relação positiva e m oderada . 
O valor de F (regressão) é significativo ( p = 0,0001), rejeitando -se a hipótese  
de nulidade e aceitando -se a alternativa: os escores de  ansiedade acre scem à 
medida qu e aumenta os escores de  depressão . Consta tou-se, pelo coeficiente de 
determinação ajustado ( R2), que 35,92% da variável dependente (ansiedade) é 
explicada pela variável preditiva (depressão), devendo outros fatores atuar como 
preditores do aumento da  ansiedade . 
 Na tabela 11 está relacionada ao objetivo sobre a associação  do 
comportamento autolesivo com o s escore s de ansiedade  e depressão .  56 
 
 Tabela 11  – Análise do comportamento autolesivo com o escore de ansiedade  dos 
adolescentes e m uma esco la de  um município do sul de Minas Gerais, 
2020.  
  Ansiedade  Depressão  
Autolesão  n Média  Mediana  Valor -p Média  Mediana  valor -p 
Presente                                    49                           50,8                       19 0,0058 * 19,8 56 0,0002 **  
Ausente  7                           29,7        5 5,4 26 
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020).     
Nota:  p: nível de significância ; *Teste t para amostras independentes; ** Teste de Mann -Whitney . 
 
Evidencia -se que houve uma di ferença significativa entre os escores de 
ansiedade e depressão dos adolescentes que praticaram autolesão em relação aos 
que não praticaram. Foram comparados os valores de média e mediana em cada 
nível da variável autolesão (presente e ausente) e pode se observar que a média e 
mediana dos escores de ansiedade e depressão respectivamente, são maiores nos 
adolescentes que realizaram autolesão, valor -p significativo (0,0058 e 0,0002 ). 
As tabelas 12  a 17 rementem ao objetivo relacionado à associação entre as 
variáveis sociodemográfi cas com a ansiedade, com depressão e com o 
comportamento autolesivo . 
Tabela 12 - Relação entre as variáveis sociodemográficas com os escores de 
ansiedade  dos adolescentes  em uma escola de  um município do sul 
de Minas Gerais , 2020.  
                   Escore s de ansiedade  
Variáveis sociodemográ ficas  Média  Mediana  DP Máximo  Mínimo  valor -p 
Sexo        
Masculino  36,5 27,0 22,3 89 11 
0,0022  Feminino  53,3 53,0 15,7 85 19 
Faixa etária        
12 a 14 anos  53,2 52,0 21,2 85 11  
0,2077  15 a 17 anos  45,9 52,5 18,4 89 19 
Pais vivem juntos        
Sim 47,3 51,5 24,6 89 11 
0,7877  Não 48,8 52,5 16,1 81 13 
* Com quem vive        
Pai e mãe  45,8 49,0 24,0 89 11 0,6447  
 
    continua  Pai ou mãe  47,8 51,0 16,3 74 13  57 
 
 Tabela 12 - Relação entre as variáveis sociodemogr áficas com os escores de 
ansiedade dos adolescentes em uma escola de um município do sul 
de Minas Gerais, 2020.                                                             conclusão  
                                                                    Escor es de ansiedade                                    
Variáveis sociodemográficas  Média  Mediana  DP Máximo  Mínimo  valor -p 
Outros  54,5 53,0 11,1 81 40               
Trabalha        
Sim 47,7 46,0 23,8 89 11 
0,9150  Não 48,4 52,0 17,8 85 13 
Filiação Religiosa        
Sim 48,2 51,5 19,8 89 11 
0,9834  Não 48,0 53,5 13,5 57 28 
Pratica de religião        
Sim 48,5 51,0 20,6 89 11 0,8423  
 
 Não  47,3 53,0 15,9 67 14 
Participa de grupo religioso        
Sim 54,7 53,5 18,3 89 19 0,0427  
  Não 44,0 46,0 19,1 81 11 
Rezar ou orar        
Sim 49,9 53,0 18,1 85 11 
0,1514   Não 40,2 39,0 24,0 89 13 
**Classe Econômica        
A e B  44,9 46,0 21,3 89 11 
0,2370  C, D e E  51,1 53,0 17,4 85 16 
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020).   
Nota:  Aplicação teste t; * teste Kruska l Wallis, ** teste Mann Whitney  
 
Na análise entre as variáveis sociodemográficas com a ansiedade constatou -
se uma associação estatisticamente significante  com média dos escores de 
ansiedade maior n o sexo feminino  (53,3; p=0,0022 ). 
Foi observado também que a  variável ansiedade teve uma associação com a 
participação em grupos religiosos. Aqueles adolescentes que não participam de 
grupos ligados a religião tiveram média dos escores de ansiedade inferiores (média= 
44) quando comparados com os adolescentes que pa rticipam de grupos religiosos 
(média= 54,7; p=0,0427) sendo estatisticamente significante.  
 58 
 
 Tabela 13  - Relação entre as variáveis soci odemográficas com os escores de 
depressão  dos adolescentes em uma escola de  um município do sul 
de Minas Gerais, 2020.  
                                   Escores de depressão  
Variáveis 
sociodemográficas  Média  Mediana  DP Máximo  Mínimo  valor -p 
Sexo        
Masculino  11,8 11,0 8,8 33 3 
0,0018  Feminino  20,7 20,0 9,5 40 6 
Faixa etária        
12 a 14 anos  21,5 20,5   8,6 36 5  
0,0988  15 a 17 anos  16,6 15,5 10,4 40 3 
Pais vivem juntos        
Sim 15,3 15,0    9,4 40 3 
0,1002  Não 19,8 18,0 10,3 36 3 
* Com quem vive        
Pai e mãe  14,8 14,0   9,7 40 3 
0,0933  
 Pai ou mãe  20,7 24,0  10,3 36 3 
Outros  19,8 18,0    9,2 35 5 
Trabalha        
Sim 12,5   8,0 9,4 31 3 
0,0125 Não 20,0 19,0 9,6 40 5 
Filiação Religiosa        
Sim 17,7 17,0 10,2 40 3 
0,3816  Não 22,3 21,0   8,9 33 14 
Pratica de religião        
Sim 17,5 16,0   9,8 35 3 
 
0,6305   Não 19,4 17,0 10,9 40 3 
Partici pa de grupo religioso        
Sim 19,3 18,0   9,2 33 4 
0,3739  Não 17,2 16,5 10,7 40 3 
Rezar ou orar        
Sim 18,3 17,0   9,9 40 3 
0,6379  Não 16,8 15,0 11,3 33 3 
Classe Econômica        
A e B  17,9 17,0 10,5 36 3 0,8695  
 C, D e E  18,2 17,0 10,0 40 5 
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020) .  59 
 
 Nota: Aplicação teste Mann Whitney; * teste Kruskal Wallis.  
 
 Constatou -se uma associação estatisticamente significante entre os escores 
de depressão e o sexo feminino (p= 0,0018) .  
Observa -se também uma relação e ntre os escores de depressão  com a 
variável trabalho. Os adolescentes que não trabalhavam apresentaram diferenças 
significativas no s escore s de depressão (mediana= 19; p= 0,0125) quando 
comparados com os escores dos adolescentes  que trabalhavam (mediana= 8 ,0). 
 
 
Tabela 14 - Relação entre as variáveis sociodemográficas com autolesão  dos 
adolescentes em uma escola de  um município do sul de Minas Gerais, 
2020.  
                      Autolesão  
 
Variáveis  sociodemográficas                 Presente ( %)                 Ausente (%)                valor -p 
Sexo     
Feminino   37(94,6%)  2(5,1%)  
0,0219  Masculino  12(70,6)  5(29,4%)  
Faixa etária     
12 a 14 anos  13(81,3%)  3(18,7%)  
0,3947 
15 a 17 anos  36(90%)  4(10%)  
Pais vivem juntos     
Sim 19(82,6%)  4(17,4%)  0,4286  
  Não 30(90,9%)  3(9,1%)  
*Com quem vive     
Pai e mãe  22(91,7%)  2(8,3%)  
0,5806  Pai ou mãe  18(81,8%)  4(18,2%)  
Outros  9(90%)  1(10%)  
Trabalha     
Sim  10(66,7%)  5(33,3%)  
0,0115  
Não 39(95,1%)  2(4,9%)  
Crença em Deus     
Sim 48(87,3%)  7(12,7%)  
1,0000  
Não 1(100%)  0 
Filiação Religiosa     
Sim 45(86,5%)  7(13,5%)  1,0000                                
continua  Não 4(100%)  0 60 
 
 Tabela 14 - Relação entre as variáveis sociodemográficas com autolesão dos 
adolescentes em uma escola de um município do sul de Min as Gerais, 2020.  
                                                                                                                                              conclusão  
                      Autolesão  
 
Variáveis sociodemográficas               Presente ( %)              Ausente (%)                       valor -p 
Pratica a religião     
Sim 34(82,9%)  7(17,1%)  
0,1712  
Não 15(100%)  0 
Participação de grupo religioso     
Sim 20(90,9%)  2(9,1%)  
0,6920  
Não  29(85,3%)  5(14,7%)  
Rezar ou Orar     
Sim 39(84,8%)  7(15,2%)                           
0,3301  
Não 10(100%)  0 
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020) . 
Nota:  Teste Exato de Fisher;  *teste qui -quadrado: partições.  
 
No que tange a análise entre as variáveis sociodemográficas com o 
comportamento autolesivo  pôde se observar uma associação significativa com o 
sexo feminino (p=0,0219 ). Também  evidenciou -se uma associação com a variável 
trabalho ( p=0,0115 ), aqueles adolescentes que trabalhavam apresentaram menor 
proporção de comportamento autolesivo em comparação com  os que não 
trabalhavam.  
Tabela 15 - Associação da ansiedade, depressão e autolesão não suicida dos 
adolescentes por sexo em uma escola de um município do sul de 
Minas Gerais, 2020.  
Variável  Sim    %    Não       %          OR         p1  p2  valor -p  IC 
 
Ansiedade           
Feminino  35 89,7 4 10,3 9,84 0,8974  0,4706  0,0017  2,41-40,16  Masculino  8 47,1 9 52,9 1,00 
 
Depressão   
Feminino  25 64,1 14 35,9 4,28 0,6410  0,2941  0,0355  1,25-14,68  Masculino  5 29,4 12 70,6   1,00 
 
Autolesão   
Feminino  37 94,9 2   5,1 7,70 0,9487  0,7059  0,0369  1,32-45,00  Masculino  12 70,6 5 29,4   1,00 
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020) . 
Nota:  OR: Odds ratio  (razão de chance) ; p1: proporção 1; p2: proporção 2; IC: Intervalo de Confiança.  61 
 
  
 Na tabela 15 observou -se pelo Odds ratio que os adolescentes do sexo 
feminino tiveram 9,8, 4,2 e 7,7 vezes mais chances para apresentarem sintomas 
ansiosos, depressivos e comportamento de autolesão, respectivamente, do que os 
adolescentes do sexo masculino . 
 
Tabela 16 - Associação d a depressão e autolesão com a atividade laboral dos 
adolescentes em uma escola de  um município do sul de Minas Gerais, 
2020.  
Variável  Sim    %    Não       %        OR           p1           p2   valor -p           IC  
 
Depressão   
Trabalha  6 40,0 9 60,0 1,00 0,5854  0,4000  0,3528  0,63-7,06 Não trabalha  24 58,5 17 41,5    2,11 
 
Autolesão   
Trabalha  10 66,7 5    33,3 1,00 0,9512  0,6667  0,0166  1,64-57,87  Não trabalha  39 95,1 2      4,9    9,75 
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020) .  
Nota: OR: Odds ra tio (razão de chance) ; p1: proporção 1; p2: proporção 2; IC: Intervalo de Confiança.  
 
 Na análise associação entre as variável depressão e autolesão com a 
atividade laboral constatou -se que os adolescentes que não trabalhavam 
apresentaram 9,7 vezes mais ch ances para desenvolverem o comportamento 
autolesivo. Para a depressão a razão de chance não foi significativo .  
 
Tabela 17 - Associação da ansiedade com a participação em grupo religioso  dos 
adolescentes em uma escola de  um município do sul de Minas Gerais , 
2020.  
      ANSIEDADE  
Variável  Sim    % Não    %     OR           p1           p2        valor -p           IC  
Participa de 
grupos    19 46,3 22 53,6 1,22 
0,4653  0,4138  0,7758  0,5464 -2,7397  Não participa 
de grupos   
24  
41,4  
34  
58,6    
  1,00 
 
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020) .  
Nota: OR: Odds ratio  (razão de chance) ; p1: proporção 1; p2: proporção 2; IC: Intervalo de Confiança.  
Para a associação entre a ansiedade e a variável participação em grupos 
religiosos pela razão de chance não foi obse rvado significância estatística.  
Na tab ela 18  foram  analisados a correlação entre as variáveis ansiedade, 
depressão e classe econô mica dos participantes  do estudo.  62 
 
 Tabela 18  – Correlação entre escores de ansiedade , depressão e classe econômica 
dos adolesce ntes em uma escola de  um município do sul de Minas 
Gerais, 2020.   
Variável  rs valor -p 
Classe econômica x Ansiedade                      0,07 0,5641  
Classe econômica x Depressão                      -0,07 0,5762  
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020) . 
Nota: p: nível de significância; rs: coeficiente de  correlação de Spearman . 
 
Evidenciou - se que não há uma correlação entre os escores de ansiedade e 
depressão com a classe econômica dos participantes, valor -p não significativo.  
Na tabela 19,  20 e 21 são apre sentadas a s análise s da associação  entre os 
escores de ansiedade,  depressão  e do comportamento autolesivo  com o 
pensamento suicida.  
 
Tabela 19 - Associação da ideação suicida  com os escores de ansiedade em 
adolescentes de uma escola em um município do sul d e Minas Gerais, 
2020.  
Ansiedade  
Variáveis  Média 
dos 
escores  Postos médios  Comparações mé todo de D unn 
R1 R2 R3 Diferença de 
Postos  z 
calculad
o z 
crítico  valor -
p 
Não penso 
em me 
matar  
n=26  40,65  
 
22,04   
33,06   
38,25  1 e 2  11,02  2,39 2,39 ns 
Penso, 
mas não 
faria  
n=24  53,54  1 e 3  16,21  2,18 2,39 ns 
Eu quero 
me matar  
n=6 59,50  2 e 3  5,18 0,70 2,39 ns 
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020) . 
Nota:  p: nível de significância ; ns: não significativo; teste de Kruskal -Wallis . 
 63 
 
 Observ ou-se através da análi se de variância, apresentada na tabela 22 , que 
não houve diferença significativa entre os escores de ansiedade quando 
comparados os postos médios desses escores nos três níveis avaliados: 
adolescentes que não apresentavam pensamento suicida, aqueles que ti nham 
pensamento suicida , mas não faria e os que queriam se matar.  
Tabela 20 - Associação da ideação suicida  com os escores de depressão em 
adolescentes de uma escola em um município do sul de Minas Gerais, 
2020.  
Depressão  
Variáve is Média 
dos 
escores  Posto s médios    Comparações método de D unn 
R1 R2 R3 Diferença 
de Postos  z 
calculado  z 
crítico  valor -p 
Não 
penso 
em me 
matar  
n=26  12,58  
 
19,60   
33,33   
47,33  1 e 2  13,64  2,95 2,39 <0,05  
Penso, 
mas não 
faria  
n=24 20,52  1 e 3  27,64  3,74 2,39 <0,05  
Eu quero  
me matar  
n=6 31,17  2 e 3  14,00  1,88 2,39 ns 
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020) . 
Nota: p: nível de significância ; ns: não significativo; teste de Kruskal -Wallis . 
 
A tabela 20 apresenta, através da análise variância, uma diferença 
significativa  entre  os escores de depressão daqueles adolescentes que não 
pensavam em se matar com aqueles que pensavam em se matar, mas não o faria  
(diferença de postos 1 e 2;  p>0,05 ). Também observa -se uma diferença entre os 
escores dos que não pensam em se matar   em relaç ão aqueles que queria m se 
matar  (diferença de postos 1  e 3; p>0,05 ). Os adolescentes que queriam  em se 64 
 
 matar  e os que pensavam  em se mata r, mas não o faria,  apresentaram escores mais 
altos quando comparados com os que não pensavam em se  matar.  
Não houve di ferença significativa entre os escores daqueles adolescentes 
que pensavam em se matar, mas não o faria com aqueles que queriam se matar  
(diferença de postos 2 e 3, valor -p não significativo(ns)) . 
 
Tabela 21  - Associação da ideação suicida  com o comportamen to autolesivo  em 
adolescentes  de uma escola  em um município do sul de Minas Gerais, 
2020  
                      Autolesão  
 
Variáveis                                              Presente (%)            Ausente (%)         Total     valor -p 
Ideação suicida      
Presente   29(59,2%)  1(14,3%)  30 0,0414  Ausente   20(40,8%)  6(85,7%)  26 
Total  49(100%)  7(100%)  56  
     Fonte: Elaborado pelos autores  (2020) .  
     Nota:  Teste Exato de Fisher . 
 
Observ ou-se através da tabela 21 que a autolesão e a ideação suicida 
estão associadas (p=0,0414). Os adolescentes que se autolesionaram apresentaram 
maior proporção de ideação suicida (59,2%) do que aqueles que não praticavam a 
autolesão (14,3%).  
Em relação ao objetivo comparar os efeitos da TCI nos escores de 
ansiedade e de pressão no momento pré e pós -intervenção  os resultados encontram -
se nas tabelas 22 a 25 . 
  
Tabela 22 – Análise dos resultados dos escores de ansiedade e  depressão no 
momento pré e pós -intervenç ão em  uma escola de  um município do 
sul de Minas Gerais, 2020.  
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020) . 
Nota: p: nível de significância;  *Test t; ** T este Wilcoxon.  Momento             Variável                 Média             Mediana          Desvio Padrão         valor -p 
Pré Ansiedade  48,2 52,0 19,4 
0,0023* 
Pós Ansiedade  42,6 43,0 20,2 
Pré Depressão  18,0 17,0 10,1 
0,0099** 
Pós Depressão  15,5 14,5   9,7 65 
 
 Ao aplicar o  teste t e Wilcoxon evidenciou -se uma diferença 
estatisticamente significante  dos escores de ansiedade e depressão  quando 
comparados às médias e med ianas nos momentos pré e pós-intervenção, com 
redução dos escores no momento pós -intervenção.  
Na tabela 23  estão descritos  os resultados referentes aos escores de 
ansiedade e depressão antes e após a intervenção (TCI) para os adolescentes que 
tiveram escor es acima do ponto de corte.  
 
Tabela 23  – Análise dos resultados dos escores acima do ponto de corte para a 
ansiedade e depressão no momento pré e pós-intervenção  em uma 
escola de um município do sul de Minas Gerais, 2020.  
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020) . 
Nota:  p: nível de significância;  teste utilizado: * Test t, ¨¨ Teste Wilcoxon . 
 
Observou -se uma redução significativa dos escores  de ansiedade (p= 0,0005) 
e de depressão (p=0,0009 8) dos ado lescentes que tiveram escores acima do ponto 
de coorte de 34 para a ansiedade e 17 para a depressão quando comparados os  
momentos pré e pós-intervenção . 
Na tabela 24  e 25 serão apresentadas as análises referentes aos escores 
de ansiedade e depressão no momento pré e pós-interve nção  por sexo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Momento       Variável        nº      %             Média              Mediana         Desvio Padrão       valor -p 
Pré Ansiedade  43 76,8 56,6 54 13,0 
0,0005 * 
Pós Ansiedade  39 69,6 49,0 49 17,8                   
Pré Depressão  30 53,6 25,8 26 6,5 
0,0009 8¨ 
Pós Depressão  25 44,6 21,1 19,6 8,9 66 
 
  
Tabela 24  – Análise dos resultados dos escores de ansiedade e depressão no 
momento pré e pós-intervenção  por sexo em uma escola de um 
município do sul de Minas Gerais, 2020.  
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020) . 
Nota:  p: nível de significância;  *test t; ** teste Wilcoxon . 
 
Constatou -se uma diferença  estatisticamente  significativa n a diminuição dos 
escores de ansiedade e depressão apenas nos  adolescentes do sexo feminino  após 
a intervenção . Os adolescentes do sexo masculino  não apresentaram uma redução 
na média dos escores quando comparados pré e pós - intervenção . 
 
Tabela 25 – Anális e dos resultados dos escores de ansiedade e depressão acima do 
ponto de corte no momento pré e pós -intervenção por sexo em uma 
escola de um município do sul de Minas Gerais, 2020.  
Fonte: Elaborado pelos autores  (2020) .  
Nota: p: nível de significância; *test t; ** teste Wilcoxon  Sexo       Momento             Variável          Média      Mediana      Desvio Padrão     valor -p 
 
Feminino  Pré Ansiedade  53,3  53,0 15,7 
0,0007*  
Pós Ansiedade  46,4 47,0 20,1 
Pré Depressão  20,7 20,0 9,5 
0,0048**  
Pós Depressão  17,4 16,0 9,9 
 
 
Masculino   
Pré  
Ansiedade   
36,5  
27,0  
22,3  
0,5041*  
Pós Ansiedade  33,9 32,0 18,2 
Pré Depressão  11,8 11,0 8,8 
0,7378**  
Pós Depressão  11,1 8,0 7,7 
Sexo       Momento             Variável          Média      Mediana      Des vio Padrão     valor -p 
 
Feminino  Pré Ansiedade  56,6 54,0 12,7 
0,2573 * 
Pós Ansiedade  52,9 52,5 13,8 
Pré Depressão  26,4 26,0 6,5 
0,0264 ** 
Pós Depressão  25,2 22,0 8,2 
 
 
Masculino   
Pré  
Ansiedade   
56,5  
53,0 15,2 
0,0846*  
Pós Ansiedade  49,9 46,0 12,6 
Pré Depressão  22,8 21,0 6,0 
0,5142 * 
Pós Depressão  20,5 20,5 2,9 67 
 
  
Ao analisar os efeitos da TCI sobre a ansiedade e depressão para aqueles 
adolesce ntes que apresentaram pontuações acima do ponto de corte com a variável 
sexo, observou -se uma diferença estatisticamente significante somente nos 
sintomas de depressão para o sexo feminino.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 68 
 
 9 DISCUSSÃO  
 
No presente estudo, no que se refere à caracterização da amostra, verific ou-
se um predomínio de adolescentes do sexo feminino, matriculados no ensino médio, 
solteiros , com idade média de 15 anos,  pertencentes a classes econômicas B2 e C1  
e a maioria não exerc iam atividade laboral . 
Com relação  ao sexo e idade , esses dados corroboram com os encontrados 
em uma pesquisa realizada com  adolescentes em quatro escolas públicas da cidade 
de Tunja na Colômbia , da amostra de 289 adolescentes a idade média foi de 15,7 
anos e mais da metade eram do sexo feminino  (MACÍAS; MENDOZA; CAMARGO, 
2017) .   
Notou-se uma maior participação das meninas  no estudo , o que  assemelha 
com a investigação  realizada com adolescentes  em Londrina e  Pelotas -RS e 
(NUNES et al., 2015) . Resultados  similares for am encontrados  em outra pesquisa  
que abord ou diferentes  faixas etárias em que se avaliou o  perfil da utilização das 
PICS no Brasil , a porcentagem de  participação das mulheres foi de 62,6% 
(RIBEIRO; RODRIGUES; ARAÚJO, 2019) .  
 Segundo Botton; Cúnico; Strey (2017)  as mulheres  sempre foram foco de 
intervenção  e de  autocuidado , isso pode ser explicado  pela trajetória  histórica e 
cultural de formata ção sobre modos de ser e de viver e tem relação d ireta com as 
questões de gênero. Desde  muito cedo  vão sendo produzidas práticas de 
autocuidado intenso para mulheres , já que são vistas como mais vulneráveis , por 
outro lado para os homens essas práticas  são deixadas de lado, além disso,  se 
perpetua m os estereótipos de gênero relacionados a el es, como força e virilidade.  
Além disso, o gênero feminino se mostra mais colaborativo  e sensível a fatores 
psicológicos e emocionais (SARCHIAPONE et al., 2014) . 
No que tange  a variável  socioeconômica , a maior parte dos adolescentes 
foram classificados economic amente entre as classes B2 e C1.  Em pesquisa 
realizada no sul de Minas Gerais com adolescentes entre 12 e 17 anos encontrou 
que 63,8% dos participantes foram classificados economicamente nas classes C e D 
(FELIPE et al., 2019) . Na investigação realizada por  Leme; P rette; Coimbra  (2015)  
com 454 adolescentes do pr imeiro e segundo anos do ensino médio de três escolas 69 
 
 públicas de um município mineiro evidenciou -se que a maioria dos participantes 
pertencia às classes econômicas B1 (28,4%) e B2 (41,4%).  
Alguns autores referenciam a classe C como a “nova classe média br asileira ” 
e ela surgiu  devido aos recentes avanços sociais e econômicos ocorridos nas 
últimas décadas. Isso provavelmente se deu devido à introdução  de políticas 
públicas voltada para a proteção social e redução das desigualdades sociais com 
uma maior dist ribuição de renda  (KOPPER; DAMO, 2018; OLIVEIRA, 2013;  
SCALON; SALATA, 2012) . 
No que se refere  ao contexto familiar, menos da metade dos adolescentes 
vivem com ambos os pais  (42,9%) e cerca de um terço vivem com somente  um dos 
pais (32,1%) , os mesmos r elataram que os pais viviam juntos, mas se sepa raram 
(73,5%).  
Em outros países a porcentagem de adolescentes que vivem com  ambos os 
pais foram superiores . Por exemplo , em Portugal verificou -se que 75,7%  dos 
adolescentes vivem em agregados familiares intactos, 11, 9% em famílias pós -
divórcio, 10, 4% vivem em famíl ias reconstituídas e 1.9% integram famílias 
monoparentais  (PORTUGAL; ALBERTO, 2015) . Dados de  uma pesquisa 
transversal  envolvendo 2068  adolescentes  em idade escolar  (13 a 18 anos) na 
África Subs ariana encontrou dados similares no qual 61% viviam com ambos os 
pais, 20,2% com mãe, 13,1 % com parentes, 5,2% com pais adotivos e 0,5% com 
outros  (ADDAE, 2020) . 
Em um estudo realizado em um município mineiro com adolescentes 
escolares identificou que 44,9% viviam em famílias nucleares  (com a  mãe e pai ), 
31,5 % e m famílias separadas  e 28,6% em famílias recasadas  (LEME; PRETTE; 
COIMBRA, 2015) . 
Segundo o IBGE, novos arranjos familiares vêm se configurando nos 
domicílios bra sileiros. O modelo tradicional ( pai-mãe-filho) ainda está presente, mas 
novas formas de configurações familiares vêm  surgindo ao lo ngo dos anos.  Desde 
2005, o perfil tradicional deixou de ser maioria nos domicílios brasileiros. Em 2015, 
este perfil passou a representar 42,3% dos lares entrevistados (IBGE, 2017) . 
Apesar da maioria dos adolescentes não exercer atividade laboral a 
porcentagem destes que trabalham merece uma atenção,  uma vez que 26,8% 
conciliam a escola com o trabalho  remunerado .  70 
 
 Esses dados são semelhantes ao encontrado por Reis e Oliveira (2015) , no 
qual 23,2% dos adolescentes de 13 a 17 anos de escolas públicas em município do 
interior brasil eiro trabalhavam.  Em outro estudo realizado com 74.589 adolescentes 
de 12 a 17 anos em 1.251 escolas de diversos municípios brasileiros a taxa de 
adolescentes que trabalhavam foi de 18,1% (FIGUEIREDO et al ., 2016) . Em um 
município do  Rio Grande do Sul  a taxa de trabalho na adolescência foi superior, 
aproximadamente 68,0% dos jovens  de 10 a 19 anos estudantes de escolas rurais  
relataram exercer atividade remunerada  (RAPHAELLI et al., 2020) .  
O ECA preconiz a a leis que ga rantem aos adolescentes direito a 
profissionalização e a proteçã o no trabalho , sendo proibido o trabalho a menores de 
14 anos, salvo em condição de aprendiz (BRASIL, 2012a) . Segundo o último senso 
do IBGE realizado em 2010 a porcentagem de adolescentes de 14 e 15 anos no 
Brasil que tinham um a ocu pação correspondia a  12,4% e na faixa etária de 16 e 17 
anos de 26,6% (IBGE, 2010) .  
O trabalho é uma realidade para muitos adolescent es bras ileiros,  a 
experiência de traba lho está relacionada  com a independência, a conquista da 
autonomia e o delineamento de projetos de futuro (CARRANO; MARINHO; 
OLIVEIRA, 2015) . O trabalho pode  ser um fator  protetor para a  saúde mental dos 
adolescentes  (FELIPE et al., 2019; RIBEIRO et al., 2020)  e pode  representa r um tipo 
de atividade que limita a ociosidade e a exposição a ambientes de risco , podem ser 
important es para o desenvolvimento de habilidades de organização, 
responsabilidade, autonomia, concentração, memori zação entre outros (PESTANA 
et al., 2016) . 
Por outro lado, surgem  algumas preocupa ções  com a inserção precoce do 
adolescente em uma atividade laboral  no que se refere  a realização de trabalho  em 
locais insalubres  que podem  representar uma ameaça a sua segurança , a sua 
saúde física e emocional  (RAUSC HER; RUNYAN, 2012; SHOMAN; MOSTAFA; 
MUSSLEM, 2015) , além do que adolescentes trabalhadores consumiam mais 
drogas lícitas  (FELIPE et al., 201 9). 
Alguns aspectos relacionados à prática de religião, participação de grupos 
religiosos e crença em Deus foram investigados  no presente  estudo. Um número 
expre ssivo acredita em Deus e costumava rezar ou orar frente a um problema, as 
religiões católica e evangélica foram as mais prevalentes  e mais da metade 71 
 
 participava de grupos religiosos. Outras  pesquisas realizadas  com adolescentes 
também apresentaram resultados similares.  
 Em um estudo realizado com escolares em seis escolas públicas na região 
metropolitana de Brasília e no Vale do Ribeira/São Paulo  a religião mais prevalente 
foi a católica, seguida pela evangélica /protestante . Quanto à religiosidade  70% dos 
adolescentes declararam que a religião era muito importante e  40,2%  frequentavam 
templos semanalmente ou mais de uma vez na semana (PAIVA; ANTUNES; 
SANC HEZ, 2020) .  
A partir da análise de um banco de dados conjunto que agrupou os resultados 
de pesquisas realizadas durante os anos de 2009 a 2012 em escolas públicas de 
diferentes locais do país com adolescentes  de 12 a 18 anos , constatou que 43,3% 
eram cat ólicos e 28,5% evangélicos e que eles costumavam pedir ajuda a Deus para 
resolver seus problemas e fazer orações em momentos difíceis (JAHN; 
DELL’AGLIO, 2017) . 
O comportamento autolesivo também foi investigado no presente  estudo , a 
autolesão foi relatada por grande  parte dos adolescentes (87,5%), mais da metade 
não estavam pensando em se matar  e não esta vam sob efeito de álcool e  outras 
drogas. R elataram sentir pouca  ou ne nhuma dor e as idades mais prevalentes foram 
15,16 e 12 anos respectivamente.  Entre os  tipos de  autolesão mais frequentes 
estão:  cutucar ferimentos , bater em si mesmo e cortar a  pele. As razões mais  
referidas pelos adolescentes para a prática de autolesão foram: para  aliviar a 
sensação de vazio ou indiferença, a fim de  parar sentimentos ou sensações  ruins  e 
para controlar uma situação.   
A taxa do comportamento autolesivo encont rado na referida  pesquisa  foi 
supe rior ao  verificado  na literatura . Em uma revisão sistemática, meta -análise e 
meta -regressão realizada no EUA que incluiu  pesquisas realizadas em vários países 
(Ásia, Austrália / Nova Zelândia, Canadá, Europa, Reino Unido, EUA) entre os anos 
de 1993 -2012 encontrou uma  prevalência de autolesão não suicida de 17,2% 
(SWANNELL et al., 2014) . Em 11 estados dos EUA com amostra não clínicas de 
adolescentes do ensino médio a taxa de autolesão  foi  de 17,6% (MONTO; MCREE; 
DERYCK, 2018 ). Dados de uma pesquisa realizada  com 1463 adolescentes com 
idade entre 14 e 22 anos de escolas públicas e privadas de Portugal apresentou 
uma taxa de autolesão mais alta, no qual 30% da amostra relatou a prática de  
comportamento autolesivo (CARVALHO et al., 2017) . Em um estudo realizado no 72 
 
 Brasil com adolescentes de 10 a 14 ano s de escolas públicas a taxa de autolesão foi 
de 9,48% (FON SECA et al., 2018) . 
Uma hipótese para essa alta porcen tagem encontrada no presente estudo 
pode estar relacionada  ao caráter epidêmico da autolesão que segue os padrões de 
epidemia em  institu ições , internet, sites , e também n as escolas que fazem parte 
dess e contexto , permitindo a disseminação e divulgação desse comportamento 
(OTTO; SANTOS, 2016; WHITLOCK; ECKENRODE; SILVERMAN, 2006) .  
A adolescê ncia foi i dentificada como um período de risco para o 
comportamento da autolesão com início em torno dos 13 a 15 anos de idad e 
(GLENN; KLONSKY, 2009; HAWTON et al.,  2013; NOCK; PRINSTEIN, 2004; 
ZETTERQVIST, 2015) , esses dados co nvergem com o presente estudo. Vale 
destacar que a  autolesão pode gerar graves conseqüência s físicas e psicológicas 
para os adolescentes e pode ser um comportamento de risco para o suicídio  
(CARVALHO et al., 2017) .  
Em uma pesquisa qualitativ a que investigou a intenção da pratica  da 
autolesão de 73 jovens latinas entre 11 e 19 anos de baixa renda que viviam em 
New York - EUA, identificaram que 18 (32%) das adolescentes realizavam a 
autolesão sem intenção suicida, 29 (52,7%) com intenção suicida, oito (14,5%) como 
uma combinação entre os dois e 18 foram excluídas (GULBAS et al ., 2015) . No 
presente estudo observou -se que 63,3% dos adolescentes que praticavam a 
autolesão não referiram intenção suicida e 36,7% com ideação  suicida.  
Quanto aos tipos de autolesão mais frequentes relatadas pelos adolescentes 
da presente investigação  encontram -se: cutucar ferimentos, bater e m si mesmo e 
cortar a pele . Em outra pesquisa que investigou os métodos de autolesão foi 
evidenciado que os adolescentes  optam por tipos  de autolesão mais rápida s e que 
são menos criticáveis, como se morder por exemplo , sem a necessidade de esperar 
por uma  oportunidade para ter  instrumentos  a sua disponibilidade e acessíveis  
(como facas, instrumentos cortantes) trazendo assim, alívio dos sofrimentos  
emocionais que tanto os aflingem ( CARVALHO et al., 2017).  
Os motivos relatados pelos adol escentes desse estu do para a prá tica da 
autolesão corroboram com uma investigação realizada com 517 adolescentes de 10 
a 14 anos de escolas estaduais de um município de Minas Gerais no qual os 
principais motivos apontados para a autolesão fo ram: aliviar sensações de vazio ou  
indiferença e cessar sentimentos ou sensações ruins  (FONSE CA et al., 2018) . 73 
 
 As funções intrapessoais principalmente as relacionadas à regulação 
emocional  e busca por alívio de sentimentos negativos  (RAUPP; MARIN; 
MOSM ANN, 2018; TAYLOR et al ., 2018) , controle de pensamentos, emoções 
angustiantes e aversivas, por meio de fuga, evitação, substituição ou modificação 
desses estados  estão relacionados à motiv ação da prá tica para  o comportamento 
autolesivo (TAYLOR et al., 2018) .  
 Na avaliação da ansiedade entre os adolescentes, por meio do Questionário 
de Triagem de Ansiedade Infantil (SCARED), verificou -se um escore médio de 48,2 
para os 56 adolescentes. Quando avaliado os escores daqueles que apresen taram 
ponto de corte igual ou acima de 34, a média dos escores subiu para 56,6. Dos 56 
adolescentes, 43 (76,8%)  apresentaram sintomas ansiosos, p revalencia superi or ao 
encontrado na literatura.  
De acordo com uma avaliação rea lizada com 678 adolescentes da Índia, por 
meio da triagem com o SCARED,  a prevalência de transtornos de ansiedade foi de 
16,6%. O transtorno de ansiedade mais prevalente entre os participantes foi o 
transtorno de ansiedade social seguido  por fobias espec íficas (MADASU et al ., 
2019).  
Em um estudo que utilizou o SCARED para a triagem de 1092 jovens (7 a 18 
anos) com o objetivo de examina r os transtornos de ansiedade pediátrica no Instituto 
Nacional de Saúde Mental nos EUA, encontrou que 45,85 %  procuravam tratamento 
para um transtorno de ansiedade e rece beu um diagnóstico primário de Transtorno 
de Ansiedade G eneralizada, distúrbio de ansiedade d e separação ou ansiedade 
social (BEHRENS et al., 2019) . 
A ansiedade, a depressão , o estresse,  o uso e dependência de drogas, os 
distúrbios alimentares , estão entre as principais necessidades de cuidado em  saúde 
mental dos adolescentes (TEIXEIRA et al ., 2020 ).  Os transtornos de ansiedade 
foram classificados como o sexto maior contribuinte para a perda de saúde não fatal 
em todo o mundo em 2015 (OMS, 2017b).  
Na avaliação da depressão entre os adolescentes, por meio do Inventário de 
Depressão Infantil (CDI), verificou -se um escore médio de 18 para os 56 
adolescentes. Quando avaliado os escores daqueles que apresentaram ponto de 
corte igual ou superior a 17, a média dos escores subiu para 25,8. Dos 56 
adolescentes, 30 (53,6%) apresentaram sintomas depressivos. Em outras pesquisas 74 
 
 realizadas em diversos países os escores de depressão encontrados foram 
inferiores.  
Em um estudo realizado na Colômbia  utilizou o CDI para avaliar a depressão 
em 289 adolescentes escolares de quatro instituições públicas (126 home ns e 1 63 
mulheres), com idades entre 14 e 17 ano s de idade, encontrou que 9,0% 
apresentavam sintomas depressivos (MACÍAS; MENDOZA; CAMARGO, 2017) . Na 
Core ia a taxa de adolescentes com sintomas depressivos foi de 13,5%, co m escore 
médio de 12,03. Os escores médios dos grupos de pacientes que tiveram pontuação 
acima do ponto de corte do instrumento  de avaliaç ão de depressão  foram três vezes 
maiores do que os demais  (BANG; PARK; KIM, 2015) . De acordo com SOKRATIS et 
al., (2017) , a taxa de sintomas depressivos entre os 439 escolares da ilha de Chipre 
no mediterrâneo, investigada por meio do CDI, foi de 10,25%.  
Segundo a OMS (2017b) os transtornos depressivos são o maior contribuinte 
para a perda de saúde  não fatal . A depressão é um problem a de saúde mental 
comum e sério que tem impactos negativos  para o indivíduo, para a  família e para a 
sociedade. São várias as consequências para quem convive com a depressã o 
incluindo: o declínio no desempenho acadêmico , a baixa produtividade, a 
sobrecarga familiar, a baixa autoestima e comportamento suicida  (LÉPINE; BRILEY, 
2011; OZONO et al ., 2019) . Nesse sentido, ações de promoção e prevenção à 
saúde precisam ser mais exploradas com uma maior atenção  a promoção  da saúde 
direcionada a  população jovem (CID et al., 2019 ). 
Mediante os dados apresentados , pode -se refutar a primeira hip ótese, uma 
vez que a taxa de comportame nto autolesivo , os escores de ansiedade e de 
depressão encontrado neste estudo foram superiores aos relatados pela literatura.  
Observou -se também uma correlação entre a ansiedade e a depressão, 
confirmando a segunda hipótese, os escores de ansiedade aument ou à medida que 
os escores de depressão aumentaram. Segundo a OMS muitas pessoas vivenciam  
a ansiedade e depressão simultaneamente (comorbidades). No mundo estima -se 
que a depressão excedeu 300 milhões de pessoas em 2015 e grande parte também 
apresenta tra nstornos de ansiedade (OMS, 2017b) . Existe  um risco aumentado para 
ansiedade e depressão na adolescência e a presença dessas comorbidades de 
forma simultânea  (CHAPLA et al., 2016) .  
Em uma pesquisa realizada no Canadá buscou compreender as tendências 
na prevalência de doenças mentais em jovens de 12 a 24 anos entre os anos de 75 
 
 2011 a 2018, o qual enco ntrou um aumento na prevalência de saúde mental 
ruim/razoável percebida e de diagnósticos de transtornos de humor e ansiedade 
nessa faixa etária ao decorrer dos anos (WIENS et al., 2020) . 
 As profundas transformações que ocorrem na adol escência sejam elas;  
físicas, psíquicas, afe tivas, sociais , alterações hormonais e morfológicas  podem 
exacerbar  os sentimentos de inquietação e as alterações do humor que podem levar 
ao surgimento da depressão e ansiedade  (BRITO, 2011; OPAS, 2018; TURPYN et 
al., 2015) . Complementa -se que o bullyi ng também está associado à depressão na 
adolescência (RAZAK et al., 2019) . 
Essas comorbidades também podem ter relação com a genética, a 
hereditariedade, os fatores de risco familiares,  os psicológicos,  os neurobiológicos e 
os endócrinos (FILHO; SILVA, 2013; SADOCK; SADOCK; RUIZ, 2017; THAPAR et 
al., 2012) . 
 A presente investigação  também encontrou uma diferença significativa entre 
os escores de ansiedade e depressão dos adolescentes que praticaram autolesão 
em re lação aos que não praticaram, pode se observar que os escores de ansiedade 
e depressão são maiores nos que realizaram autolesão , sugerindo que existe uma 
associação entre essas comorbidades e o comportamento aut olesivo, confirmando 
assim, a  terceira hipóte se. 
Existem evidências que sugerem que a autolesão esteja associada  a uma 
série de dific uldades psicológicas, incluindo depressão, ansiedade e transtorno de 
estresse pós-traumático  (APA, 2014; BENTLEY; NOCK; BARLOW, 2014; IZADI -
MAZIDI et al., 2019; WASSERMAN, 2016) . 
 De acordo Carvalho et al ., (2017)  os adolescentes  que se autolesionaram 
tiveram pontuações mais altas de ideação suicida  e também apresentaram  
associações mais fortes com depressão, vergonha, autocrítica moderada e severa, 
estresse e ansiedade.  
A autolesão é considerada um marcador de gravidade de transtornos me ntais 
e na predição de tentativa de suicídio  (KIEKENS et al., 2018) . A autole são é um 
comportamento preocupante , pesquisas evidenciam que ao longo do tempo pode 
ser necessár io menos esforço  do indivíduo  para realizá -lo, podendo se tornar um 
comportamento crônico devido a sua repetição recorrente  (LIU, 2017) .   76 
 
 Os sintomas de ansiedade, depressão e o comportamento de autolesão 
encontradas neste estudo foram maiores nas meninas quando comparados com os 
meninos e elas também apresent aram maiores chances para o desenvolvimento 
dessas comorbidades (OR: 9,8 - sintomas ansiosos),  (OR: 4,2 - depressivos)  e (OR: 
7,7- comportamentos de autolesão).  
Esses dados corroboram com a literatura, vários estudos evidenciaram maior 
prevalência d e tais comorbidades em mulheres. No Canadá foi observado um 
aumento na prevalência anual de dis túrbios de humor e de ansiedade  e essas 
tendências foram mais evidentes para mulheres  (WIENS et al ., 2020) .  O 
sexo feminino está associado a transt ornos de ansiedade e as  meninas apresentam 
maiores chances para desenvolvê -lo em comparação aos meninos (MADASU et al., 
2019; ORELLANA et al., 2020) . 
A depressão e a ansiedade aumentam  na adolescência e  principalmente 
entre mulheres  (GOMEZ; VANCE, 2016; GROLLI; WAGNER; DALBOSCO, 2017) . 
Em vários estudos que avaliaram a depr essão entre os adolescentes relataram 
pontuações mais altas para as meninas quando comparados com os meninos 
(BANG; PARK; KIM, 2 015; MACÍAS; MENDOZA; CAMARGO, 2017; ORELLANA et 
al., 2020; SOKRATIS et al., 2017)   
Algumas pesquisas descobriram que as mulheres também são mais 
propensas do que os homens a se envolverem a autole são (FONSECA et al., 2018; 
MONTO; MCREE; DERYCK, 2018)  e também apresentaram mai ores chances de 
relatar pelo menos um incidente de autoles ão (MONTO; MCR EE; DERYCK, 2018); o 
que se assemelha ao presente estudo.    
Os achados de uma revisão sistemática que abordava a autolesão em jovens 
na África sugerem que as regras culturais e familiares de comportamento e normas 
de obediência e respeito estão vinculadas  à autolesão, entre elas estão à opressão 
social e religiosa e à discriminação exploratória principalmente com as meninas.  As 
meninas tendem a se responsabilizar mais pelas  tarefas domésticas, pelo  cuidado 
com os demais membros da família, está mais sujei ta ao abuso sexual e exploração, 
exclusão da educação, desemprego e exclusão na tomada de decisões 
(QUARSHIE; WATERMAN; HOUSE, 2020) . 
Essa maior prevalência de transtornos mentais nas mulheres pode ser 
explicado devido às diferenças entre os gêneros, entre elas estão às alterações 
hormonais  que ocorrem no período da puberdade , do puerpério  e do climatério 77 
 
 (COUTINHO et al., 2015) . Além disso,  existem diferenças cerebrais de acordo com o  
sexo,  com algumas características mais comuns nas mulheres do que nos homens  
(personalidade, atitudes, interesses e comportamentos)  (JOEL et al., 2015) ; e pode 
estar relacionada também a sobrecarga de trabalho doméstico , maiores 
responsab ilidades com os filhos,  a falta de tempo para o lazer  (ARAÚJO, 2005) , às 
altas taxas de violência  que a mulher está sujei ta, seja ela psicológica ou física  
(ORAM; KHALIFEH; HOWARD, 2017; SANTOS; MONTEIRO, 2018)  e fatores 
socioeconômicos (SENICATO; AZEVEDO; BARROS, 2018) . 
Outro dado s ociodemográfico que teve associação com a autolesão e com a 
depressão foi a variável trabalho, os adolescentes que não trabalhavam 
apresentaram 9,7 mais chances e maior frequência para desenvolver o 
comportamento autolesivo e maiores escores de depressão q uando compar ados 
com aqueles que trabalhavam.   
Estes dados diferem da pesquisa realizada no Rio Grande do Sul c om 
adolescentes do ensino médio, no qual foi encontrado  uma relação entre trabalho e 
estudo simultâneo, os alunos que estudavam a noite apresent aram maior nível de 
sintomas depressivos e de ansiedade , a hipótese levantada pelos autores é que 
esse achado poderia ser explicado pelo fato de que esses estudantes trabalhavam 
(GROLLI; WAGNER; DALBOSCO, 2017) .  
Por outro lado, estudos evidenciam que os f atores de risco para o 
comportamento autolesivo podem estar relacionados a fatores sociais como o 
desemprego (FLIEGE et al., 2009; SILVA; BOTTI, 2017) , as dif iculdades econômicas 
e crises financeiras (AGGARWAL et al., 2017; SILVA; BOTTI, 2017; VALADARES, 
2018) . 
De acordo com um estudo longitudinal realizado  com adolescentes do Re ino 
Unido  foi encontrado um a associação entre  a autolesão, saúde mental e  piores 
resultados educacionais e de emprego  no futuro . Do total de participantes , 19,0% 
relataram que se autolesionaram aos 16 anos, destes 24 ,0% não tinham formação  
profissional  e emprego e 40 ,0% estava com depressão e ansiedade aos 19 anos 
(MARS et al., 2014) .  
Conseguir o primeiro emprego pode ser uma experiência positiva  para os 
adolescentes  expandir seus círculos s ociais, propiciar um manejo mais adequado a 
situações de  estresse permitindo  atenção e foco  no trabalho  (U.S DEPARTMENT 
OF HEALTH AND HUMAN SERVICES, 2018) . 78 
 
  O trabalho faz parte do cotidiano para a maioria das pess oas, fornecendo 
segurança financeira, identidade pessoal e uma oportunidade de contribui r de forma 
relevante  para a socie dade  sendo  um importante recurso para a saúde mental do 
individuo podendo ter um impacto significativo sobre seu bem estar (OMS, 2000) . 
Para o jovem , a atividade laboral pode ser o gatilho para mudanças positivas em 
suas vidas permitindo  a realização e concretização de planos para o seu futuro , 
principalmente para aqu eles em sit uação de vulnerabilidade social (PEREIRA;  
SALES, 2016) . 
Os adolescentes que não participam de grupos ligados à religião tiveram 
média dos escores de ansiedade inferiores qu ando comparados com os 
adolescentes que participam de grupos religiosos . Não há um consenso na literatura 
sobre os efeitos da religiosidade/espiritualidade sobre a saúde mental  (THIENGO  et 
al., 2019) .  
Em uma pesquisa realizada na Inglaterra  com uma amostra representativa da 
população familiar inglesa com 16 anos ou mais,  evidenciou que as pessoas que 
tinham espiritualidade eram mais propensas do que aquelas que não tinham 
espiritualidade e religião  de apresentar transtorno de ansiedade, fobias ou qualquer 
distúrbio neurótico . Ter uma compreensão religiosa  também não foi um fator 
protetivo contra os  transtornos mentais (KING et al., 2013) . 
 Alguns adolescentes frequentam os serviços religiosos porque muitos se 
veem pressionados pela família para praticar a religião , o que a arbitrariedade no 
exercício da crença religiosa pode resultar em se rebelar de alguma forma, por meio 
de comportamento prejudicial à saúde. Estes conflitos podem gerar  sofrimento,  
ocorrendo  uma desordem na  regul ação de  suas emoções (MALINAKOVA et al ., 
2019),  afetando o seu bem -estar psicológico (ZIDKOVA et al., 2020).  
 Em um estudo realizado nos EUA , aqueles que  acreditava m em Deus  e 
apresentaram  enfrentamento religioso negativo tiveram níveis m ais altos de 
ansiedade (KENT et al., 2020).   
Segundo  Zidkova et al ., (2020) o simples exercício da religião  não está 
associa do a me nor chance de queixas de problemas de saúde , enquanto um maior 
nível de espiritualidade foi associado a menores chances relatadas pelos 
adolescentes.  
Por outro lado, alguns autores evidenciaram efeitos positivos da religião e 
espiritualidade sobre a saúde  (INOUE; VECINA, 2017) , as atitudes, as conduta s dos 79 
 
 adolescentes  (REW; WONG, 2006) e comportamentos de risco a saúde  
(MALINAKOVA et al ., 2019) . A espiritualidade pode promover o desenvolvimento 
saudável em  adolescentes, aumentando sua capacidade de enfrentamento aos 
problemas, resultados positivos na saúde mental, bem -estar psicológico e 
desenvolvimento da capacidade de se adaptar as mudanças (KIM; ESQUIVEL, 
2011; ZIDKOVA et al., 2020) . 
Em uma pesquisa realizada nos Estados Unidos com adolescentes e jovens 
de 15 a 25 anos evidenciou que a espiritualidade/religiosidade estava associada a 
maior  auto eficácia nos cuidados de saúde  e pode desempenhar um papel de apoio 
fortalecendo o autocuidado. Esse cuidado não precisava necessariamente ser 
baseado na fé, o cuidado espiritual pode envolver atenção plena, meditação ou 
aconselhamento espiritual (MILLER et al., 2017) . 
A espiritualidade e religiosidade estão ligadas à saúde mental, qualidade de 
vida e bem estar dos a dolescentes e jovens. Elas podem atenuar o comportamento 
de risco nessa faixa etária, auxilia na diminuição da depressão, aumento da 
autoestima e bem estar  (YONKER; SCHNABELRAUCH; DEHAAN, 201 2). 
Influenciam também positivamente na qualidade de vida dos adolescentes, com 
fortalecimento dos laços sociais, sendo importante para proteção, promoção e 
recuperação da saúde em situações de insegurança, angústia e superação de 
doenças (FARINHA  et al., 2018) . 
Em relação a quarta hipótese, evidenci ou-se que esta pode ser parcialmente 
aceita, uma vez que  que a ansiedade, a depressão e autolesão foram mais 
frequentes  nas meninas, os adolescentes que não trabalhavam tiveram pontuações 
maiores para a depressão e maior proporção  de autolesão  e aqueles que 
participavam de grupos religiosos tiveram maiores escores para a ansiedade  
Mediante os resu ltados do presente estudo a quinta hipótese pode ser 
parcialment e aceita, uma vez que existe uma relação entre a ideação suicida, com 
maiores escores de depressão  e com maior proporção de  autolesão , no entanto, 
essa relação não foi encontrada nos escores de ansiedade.  
Os adolescentes que se autolesionaram apresentaram  maior proporção de 
ideação suicida do que aqueles que não praticavam a autolesão.  Este dado está de 
acordo com a literatura, a autolesão aparece como um fator de risco preditor para o  
suicídio (EDMONDSON; BRENNAN; HOUSE, 2016; GEULAYOV et al ., 2019; 80 
 
 HAWTON et al., 2015) . O risco de suicídio, para aqueles que se autolesionam, é 
maior no primeiro ano após a autolesão (HAWTON et al., 2015) . 
Edmondson; Brennan e Hous e (2016 ) encontraram  em sua revisão que cerca 
de 15 ,0% dos estudos relatavam que os participantes praticam a autolesão como 
forma de e vitar o suicídio. O pensamento suicida era constante, mas praticar a  
autolesão era uma forma de lidar com a situação para  não consumar o ato suicida.  
Em relação a depressão, os adolescentes da presente pesquisa que 
relataram a  ideação suicida apresentaram maiores escores  quando comparados 
com os que não tinham ideação .  Esse achado corrobora com a literatura, vários 
estudos têm demostrado essa relação. Em uma pesquisa realizada com 1800 
adolescente s em escolas da Malásia também encontraram uma associação entre 
depressão e ideação suicída  (IBRAHIM et al., 2017) . Aliado a isso, destaca -se que a 
depressão pode levar a outros problemas psicológic os graves, como ideação suicid a 
(RAZAK et al., 2019) .  
Segundo a OMS (2017c)  a depressão é a principal causa de mortes por 
suicídio e que chegam a quase 800.000 por ano.  A depressão também aumenta o 
risco de suicídio  (BRÅDVIK, 2018; THAPAR et al ., 2012)  e mais da metade das 
vítimas adolescentes de suicídio a presentavam transtorno depressivo no momento 
da morte (HAWTON; VAN HEERINGEN, 2009) . 
 A preval ência de comportamentos suicida  é alta entre os adolescentes 
(SIMÕES; SANTOS;  MARTINHO, 2019)  e um sério problema de saúde  pública, uma 
vez que é a segunda principal causa de morte entre jovens  (OPAS, 2018) . O 
comportamento suicida se refere a uma variedade de comportamentos, incluindo 
pensar em suicídio (ou id eação suicida), planejar o suicídio, tentar o suicídio e 
cometer suicídio (OMS, 2014 b).  
 Observa -se um aum ento na ocorrência de suicídio entre adolescentes o que 
pode gerar consequências negativas tanto para a família da vítima quanto para o 
seu círculo social.  A taxa de ideação suicida entres os adolescentes no Brasil é alta 
o que pode estar relacionada  a grande exposição aos fatores de risco que eles estão 
sujeitos (histórico de suicídio na família, alterações na saúde mental - depressão, 
exposição à violência, uso de álcool e outras droga e  problemas familiares) 
(MOREIRA; BASTOS, 2015) . 
A OMS r econhece que a prevenção do suicídio como uma prioridade de 
saúde pública. Em 2014 foi lançado um relatório sobre o suicídio que teve como 81 
 
 objetivo conscientizar que o suicídio e as tentativas de suicídio são problemas sérios 
para a saúde pública e pretend e-se fazer da prevenção uma alta prioridade na 
agenda global de saúde pública (OMS, 2014b) . Orienta m também  a implementação 
de um sistema de vigilância de tentativas de suicídio e automutilação com o intuito 
de melhorar a qualidade dos dados podendo ajudar a orientar e priorizar 
intervenções e contribuir para implementação de estratégias eficazes para a 
prevenç ão do suicídio (OMS, 2016) . 
Nesta  perspectiva, destaca -se que escola é um cenário propício para as 
ações de promoção da saúde mental e a prevenção dos fatores de risco para os 
problemas psicológicos dos adolescentes (GROLLI; WAGNER; DALBOSCO, 2017) . 
Sendo assim, a Terapia Comunitária Integrativa pode ser uma ferramenta relevante  
no contexto da saúde mental  aos adolescente s, podendo auxiliar na regulação de 
suas emoções e ressignificação de seus sofrimentos.  
Quanto à análise da efetividade da TCI com  os adolescentes , evidenciou -se 
uma diminuição dos escores de ansiedade e depressão quando comparados às 
avaliações que foram realizadas pré e pós a prática da Terapia Comunitária 
Integrativa. Essa diminuição foi significativa tanto para a amostra geral quanto para 
aqueles adolescentes que tiveram escores acima do po nto de coo rte de 34 para a 
ansiedade e 17  para a depressão . Sendo assim, confirma -se a sexta  hipótese, na 
qual os adolescentes apresentaram melhores resultados nos escores de ansiedade 
e depressão após participarem das rodas de Terapia Comunitária Integrat iva.  
No entanto, quando realizado a análise por sexo houve  uma diferença 
estatisticamente significa nte na diminuição dos escores de ansiedade e depressão 
apenas nas  meninas  quando avaliado o total da amostra . Contudo, o s meninos  
apresentaram uma redução n a média dos escores quando comparados antes e após 
a intervenção, mas essa diferença não apresentou significância estatística.  
Ao analisar os efeitos da TCI sobre a ansiedade e depressão para aqueles 
adolescentes que apresentaram pontuações acima do ponto de corte com a variável 
sexo , observou -se uma diferença estatisticamente significante somente nos 
sintomas de depressão para o sexo feminino.  
Esses dados corroboram com outros estudos que abordaram diferentes 
populações e loca is em relação à contribuição d a TCI. A TCI também apresentou 
eficácia na diminuição dos sintomas de ansiedade e depressão após três (BRUM; 82 
 
 TEIXEIRA, 2020) e cinco (BOARETTO ; SILVA; MARTINS, 2020)  rodas quando 
realizada com universitários.  
 Em um estudo que avaliou a efetividade  da TCI na diminuição dos sintomas 
de ansiedade e depressão em dependentes químicos  do sexo masculino  encontrou 
efeitos positivos da intervenção na d iminuição dos sintomas de ansiedade e 
depressão  após seis rodas de TCI  (LEMES et al., 2020) . Destaca -se a necessidade 
de novos estudos mais robustos em relação às questões de gênero , a saúde mental  
e a contribuição da TCI.  
Vários estudos com diferentes m etodologias e amostras  evidencia ram a 
importância da TCI para o cuidado em saúde mental. A TCI tornou -se uma prática 
integrativa complementar e ma is um recurso a ser usado na A tenção Básica (REIS; 
GRANDESSO, 2014) , sendo uma importante tecnologia  de cuidado dentro do 
contexto da saúde m ental  (GARCIA; TAVARES; ASSUNÇÃO, 2018) , fortalecendo o 
empoderamento, o  sentimento de pertencimento  (MOURA et al., 2017)  e o poder 
resiliente (BRAGA et al., 2013)  atuando na prevenção  do sofrimento emocional  dos 
participantes (MOURÃO et al ., 2016) . Portanto,  a terapia comunitária acolhe os 
problemas e  os sofrimentos emocionais e auxilia na sua ressignificação,  estimula à 
participação, a fala, a construção  de relações  e um ambiente de confiança propício 
para criação de estratégias e de recursos para enfrentar as adversidades 
(DALLALANA, 2015) .  
Segundo Rocha et al., (2013a)  a TCI pode contribuir para a diminuição dos 
sofrimentos que trazem angústia, através dela é possível criar redes de apoio 
emocional, permitindo o  fortalecimento de vínculos e da capacidade individual e 
grupal dos participantes para se adaptarem de forma positiva as diferentes 
mudanças, problemas e conflitos sendo uma importante estratégia de promoção à 
saúde mental e de cuidado.  Destaca -se também c omo um  método terapêutico, no 
qual oc orre a partilha de experiências , problemas,  situações difíceis, dificuldades 
emocionais, vitórias e superações  (GAETE; GOIS, 2020) . 
 A TCI é uma prática que se destaca por  fortalecer o modelo comunitário e 
essa cara cterística é um ponto forte para a atenção psicossocial, através dela é 
possível estimular as redes sociais, uma vez que ela é implementada no território no 
qual as pessoas vivem ou passam grande parte do seu tempo (FERREIRA -FILHA; 
ROLANDO; BARRETO, 2015; MAY et al., 2017) . 83 
 
 Vale ressaltar que a adolescência é  uma fase em que  as emoções estão 
afloradas e as habilidades de regulação emocio nal estão ainda em dese nvolvimento . 
Essa dificuldade de regulação emocional dos adolescentes pode interfer ir 
negativamente no seu desenvolvimento psicossocial (TURPYN et al., 2015) , o que 
se evidenciou  no presente estudo.  
Nesse sentido, a TCI se destaca  com uma e stratégia de cuidado que pode 
servir de apoio  emocional  na fase da adolescência, fortalece o autoconhecimento, a 
autonomia e o amor próprio , que são  características importantes para auxiliar nas 
suas escolhas e conquistas (MOURA et al., 2012) , o que coaduna com achados 
desta investigação.  
Sabe -se que a s estratégias focadas na aceitação emocional e no momento 
presente e que estimulam  a reaval iação da situação estressora e a regulação das 
emoções são eficazes para os transtornos de humor e de ansiedade (HOFMANN  et 
al., 2012) . Essas estratégias também são eficazes para indivíduos que se 
autolesionam diminuindo suas emoções negativas (BENTLEY; NOCK; BARLOW, 
2014 ). Aqueles indivíduos com alta flexibilidade  e com maior es diversidades de 
estratégias  para regular suas emoções  apresenta m uma melhor qualidade de vida e 
um menor sofrimento emociona l (CONROY et al., 2019) . 
Complementa -se que a TCI vem ganhando espaço como política pública no 
Brasil . A sua metodologia acessível e participativa  permit e fortalecer os  recursos 
pessoais e culturais – tais como autoconfiança , resgate da autoestima, autono mia, e 
criação de vínculos (ZEM IGESKI et al ., 2020) , busc ando promover uma 
reorganização das ideias e pensamentos, fortalecend o os seus recursos individuais  
para o enfrentamento de  seus problemas  (OLIVEIRA CEZÁRIO et al., 2015) . 
A Terapia Comunitária Integrativa auxilia o s adolesc entes  na criação de um 
ambiente propício para  expressar  suas emoções  sem jul gamentos (tristezas, 
angústias, raivas, alegrias e problemas nos seus relacionamentos), o que  visa a 
promoção da saúde mental e a integralidade no cuidado (CAMAROTTI; SANTOS; 
MELO, 2012) , atua também como uma estratégia de transformação de situações de 
risco  (crises de identidade, baixa autoestima, violência, conflitos  familiares,  entre 
outros)  e na promoção da saúde no âmbito escolar  (CUNHA; OLIVEIRA, 2020) . 
As intervenções psico emocionais  dirigidas a adolescentes são eficazes na 
prevenção da depressão,  do suicídio, da desesperança,  na repetição de ideação e 84 
 
 de comportamentos suicida  e na redução da autolesão  (SIMÕES; SANTOS;  
MARTINHO, 2019) .  
Complementa -se que o enfermeiro é um profissional capaz de propor 
atividades que previna m as alterações na saúde mental, uma vez que, o mesmo 
consegue avaliar e identificar as necessidades e vulnerabi lidade s dos adolescentes 
(NUNES et al ., 2020; TOMÉ et al ., 2017) . Além do  que o enfermeiro é um dos 
profissionais capaz de agir como interlocu tor entre a saúde e a educação (SILVA; 
REIS; GREINERT, 2016 ), a literatura tem referenciado que a área de formação dos 
pesquisadores com maior destaque nos estudos de intervenção da TCI foi a 
enfermagem  (ZEM IGESKI et al., 2020) . Acredita -se que este fato esteja relacionado 
ao processo de formação deste profissional de saúde, uma vez que um dos pilares 
da formação é o olhar holístico e a integralidade no cuidado voltado não apenas as 
questões biomédicas, mas também para os aspectos psicoemocionais do viver 
humano.  
 Enfim , cabe ressaltar, que  a assistência do enfermeiro direcionada  aos 
adolescente s focam -se em ações de edu cação em saúde, atividades em grupos, 
terapias, buscando atividades que fortalecem o relacionamento interpessoal, além 
de atividades que envolvem a sua a família, s eus pares e a escola (TEIXEIRA et al., 
2020) . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 85 
 
 10 CONCLUSÃO  
 
 
No que tange ao objetivo caracterizar os participantes da pesquisa em relação 
às variáveis sociodemográficas e educacionais, concluiu -se que: 
a) A maior parte dos adolescente s é do sexo feminino,  com média  de idade 
de 15 anos, solteiros, pertencentes às classes econômicas B2 e C 1, 
matriculados no ensino médio  e não exercia m atividade laboral ; 
b) 60,7 % dos pais não vivem juntos, mas 73,5 % reportaram  que seus pais 
já viveram juntos e se separaram, 42,9% morava m com os pais ; 
c) As religiões  catól icas e evangélica s foram as mais frequentes , a maioria 
dos adolescentes relataram praticar religião, não particip ar de grupos 
religiosos, acredita r em Deus e rezar ou orar frente a um problema . 
 
Em relação ao objetivo espe cífico , identificar a presença do comportamento 
autolesivo, sintomas de ansiedade e de depressão entre os adolescentes conclui u-
se: 
a) 87,5% se autolesionaram no último ano, 76,8% apresentaram sintomas  de 
ansiedade e  53,6% apresentaram sintomas de  depressão.  
 
Quanto ao objetivo, identificar se existe correlação entre a ansiedade e 
depressão, conclui u-se que:  
a) Existe  uma correlação positiva entre as duas comorbidades, uma vez que 
a medida que um sintoma aumentava o outro também aumentava.  
 
De acordo com o obj etivo, verificar se existe associação entre o 
comportamento autolesivo com a ansiedade e depressão, concluiu -se que:  
a) Existe uma  associação significativa com ambas, os adolescentes que se 
autolesionaram tiveram maiores escores tanto para a depressão quanto  
para a ansiedade.  
 
No que se refere ao objetivo, avaliar a associação entre as variáveis 
sociodemográficas com a ansiedade,  depressão e comportamento autolesivo entre 
os adolescentes concluiu -se que: 86 
 
 a) A ansiedade, a depressão e a autolesão estão relaciona das com o sexo 
feminino, as meninas tiveram maiores escores de ansiedade e de 
depressão e maior frequência  de comportamento autolesivo, além disso, 
apresentam maiores chances para desenvolverem ta is comorbidades;  
b) A atividade laboral apresentou -se como um fator protetivo para a 
depressão e para o comportamento autolesivo. Os adolescentes que não 
trabalhavam apresentaram maiores chances para o desenvolvimento 
dessas comorbidades e maiores escore s de depressão quando 
comparados com os escores do s adolescentes  que trabalhavam;  
c) A participação em grupos religiosos não foi um fator protetivo para a 
ansiedade, os adolescentes que participa vam de grupos ligados a 
religião tiveram média dos escores de ansiedade maiores  quando 
comparados com os adoles centes que  não participam de grupos.  
 
No que diz respeito ao objetivo, verificar se existe relação entre a ideação 
suicida com a ansiedade, depressão e comportamento autolesivo, constatou -se: 
a) Uma relação com a depressão e com a autolesão, os adolescentes que 
relataram a ideação suicida apresentaram maiores escores de depressão 
e frequência  de autolesão quando comparados com aqueles que não 
apresentavam pensamento suicida.  
 
Por fim, quanto ao objetivo, comparar os efeitos da TCI nos escores de 
ansiedade e depressão  antes e  após a intervenção , pôde-se inferir que:  
a) A TCI foi uma intervenção efetiva na diminuição dos esco res de 
depressão e de ansiedade após cinco intervenções,  uma vez que  houve 
uma redução significativa dos sintomas, principalmente no sexo feminino.  
 
 O estud o apresentou algumas limitações que precisam ser apontadas.  
Primeiramente, a TCI por ser uma prática relativamente recente, implementada na 
Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no ano de 2017,  ainda 
é desconhecida  pelos professores  e funcionários  da instituição  de ensino, o que 
dificult ou a disponibilização de um horário reservado  para a condução da 
intervenção . 87 
 
 Observou -se também  a falta de incentivo aos adolescentes para a 
participação nas rodas de TCI , muitas vezes deixavam de par ticipar para o 
cumprimento  das atividades escolares que eram propostas sem possibilidade de 
reposição.  
Além disso, outra limitação a ser considerada, foi o fato de não ser possível 
avaliar o efeito da TCI em relação ao  comportamento autolesivo, pois o inst rumento 
FASM investiga a autolesão praticada no  último ano e período de intervenção  e 
avaliação  usado neste estudo foi inferior.  
Apesar das limitações apresentadas , o estudo ressalta a utilização da TCI 
como importante recurso interventivo e estratégia de  cuidado para a promoção, 
prevenção e recuperação da saúde  mental de adolescentes e  um instrumento 
valioso para a prática da enfermagem, principalmente no contexto da ansiedade e 
depressão.    
Sugere -se novas pesquisas  e desenvolvimento de estudos com a TCI  voltadas 
para os adolescentes nos diferentes c ontextos em que estão inseridos e com 
diferentes números de rodas para avaliar se a diminuição dos sintomas de 
ansiedade e depressão depende do número de intervenções e s e essa diminuição é 
progressiva e em re lação as questões de gênero. A respeito da autolesão 
recomendam -se estudos que avaliem o efeito da TCI e m relação a esse 
comportamento , uma vez que, é um problema significativo nos dias atuais e no 
contexto da saúde pública.  
É valida a replicação dessa inv estigação  com adolescentes, em que haja um 
grupo controle , para a comparação posterior com o grupo intervenção , em ensaios 
clínicos controlados e randomizados . 
Os sintomas de ansiedade, depressão e a autolesão encontrado s nesse estudo 
apresentaram altas pr evalências, evidenciando que os participantes dessa pesquisa  
são bastante  vulneráveis  aos problemas de saúde mental , podendo interferir de 
forma negativa nas suas vidas.  
Diante disso, é essencial a implementação de políticas públicas mais efetivas, 
que vão  além das instituições de saúde, voltadas para a saúde mental de 
adolescentes  no âmbito escolar que é um local onde os adolescentes passam 
grande parte do seu tempo. São necessárias intervenções voltadas para a atenção 
psicossocial, promoção, prevenção de agravos e a recuperação da saúde mental 
dos adolescentes melhorando sua qualidade de vida e proporcionando um 88 
 
 desenvolvimento mais saudável.  Acrescentam -se as políticas de incentivo a uma 
maior vinculação do enfermeiro nas instituições escolares atuando de  maneira eficaz 
e conjunta com os educadores na gestão das questões psicoemocionais dos 
adolescentes.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 89 
 
 REFERÊNCIAS  
 
ABEP, A. B. DE EMPRESAS DE PESQUSA. Critério de classificação econômica 
Brasil , 2016.  Disponível em: http://www.ab ep.org/criterio -brasil . Acesso em: 3 jun. 
2019.  
ADDAE, E. A. Socioeconomic and demographic determinants of familial social 
capital inequalities: a cross -sectional study of young people in sub -Saharan African 
conte xt. BMC public health , v. 20, n. 1, p. 983, Jun. 2020. Disponível em: 
https://bmcpublichealth.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12889 -020-09135 -0. 
Acesso em: 3 set. 2020.  
AGGARWAL, S.  et al. Youth self -harm in low - and middle -income countries : 
Systematic review of the risk and protective factors.  International Journal  of Social 
Psychiatry , v. 63, n. 4, p. 359 –375, Mar. 2017. Disponível em:  
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28351292/. Acesso em: 1 jul.  2020.  
ALMEIDA, R. S. et al. A prática da automutilação na adolescência: o olhar da 
psicologia escolar / educacional. Ciências Humanas e Sociais , v. 4, n. 3, p. 147 –
160, 2018.  Disponível em:  
<https://periodicos.set.edu.br/fitshumanas/article/view /5322.  Acesso em: 1 jul. 2020.  
APA. Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais . 5. ed. Porto 
Alegre: Artmed, 2014.  
ARAÚJO, T. M. DE. Prevalência de transtornos mentais comuns em mulheres e sua 
relação com as características sociodemográficas e o trabalho doméstico . Revista 
Brasileira de Saúde Materna e Infantil, v. 5, n. 3, p. 337 –348, jul./set. 2005.  
Disponível em:  https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1519 -
38292005000300010. Acesso em: 10 set. 2020.  
ATKINS, M. S. et al. Toward the integration of education and mental health in 
schools. Administration and Policy in Mental Health and Mental Health Services 
Research , v. 37, n. 1 –2, p. 40 –47,Mar. 2010. Disponível em:  
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2874625/. Acesso em: 10 set. 2020.  
BAHLS, S. C. Aspectos clínicos da depressão em crianças e adolescentes. Jornal 
de Pediatria , v. 78, n. 5, p. 359 –366, 2002. Disponível em:  
https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0021 -75572002000500004. 
Acesso em: 5 set. 2020.  
BANG, Y. R.; PARK, J. H.; KIM, S. H. Cut -off scores of the children’s depression 
inventory for screening and rating severity in Korean adolescents. Psychiatry 
Investigation , v. 12, n. 1, p. 23 –28, Jan. 2015.  Disponível em:   
https://www.ncbi.nlm.nih.g ov/pmc/articles/PMC4310917/. Acesso em: 3 ago.2020.  
BARBOSA, G. A.; BARBOSA, A. G. Apontamentos em psicopatologia infantil . 1. 
ed. João Pessoa: Idéia, 2001.  90 
 
 BARBOSA, G. A.; BARBOSA, A. G.; GOUVEIA, V. V. Transtorno de Ansiedade na 
infância e adolescência:  um estudo de prevalência e validação de um instrumento 
(SCARED) de triagem. Infanto - Revista Neuropsiquiatria da Infância e 
Adolescência , v. 1, n. 10, p. 34 –47, 2002.  
BARRETO, A. Terapia comunitária passo a passo . 3. ed. Fortaleza: LCR, 2008.  
BARRETO, A . DE P. Terapia Comunitária: passo a passo . 5. ed. Fortaleza: LCR, 
2019.  
BARRETO, A. DE P.; LAZARTE, R. Uma introdução a terapia comunitária 
integrativa: conceitos, bases teóricas e método. In: Ferreira Filha MO, Lazarte R, 
Dias MD, orgs. Terapia comunitá ria integrativa: uma construção coletiva do 
conhecimento . João Pessoa: UFBN, 2013.  
BEHRENS, B. et al. The Screen for Child Anxiety Related Emotional Disorders 
(SCARED): Informant Discrepancy, Measurement Invariance, and Test –Retest 
Reliability. Child Psyc hiatry and Human Development , v. 50, n. 3, p. 473 –482, 
2019. Disponível em:  https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7339086/. 
acesso em: 2 fev.2020.  
BENTLEY, K. H.; NOCK, M. K.; BARLOW, D. H. The four -function model of 
nonsuicidal self -injury: Key dir ections for future research. Clinical Psychological 
Science , v. 2, n. 5, p. 638 –656, 2014 . Disponível em: 
https://psycnet.apa.org/record/2014 -42460 -010. Acesso em:1 jan. 2020.  
BOARETTO, J. P.; SILVA, M. Z. DA; MARTINS, E. A. P. Ansiedade e depressão na 
universidade: contribuições da terapia comunitária integrativa. Temas em Educação  
e Saúd e, v. 16, n. esp.1, p. 296 –310, 2020.  Disponível em:  
https://periodicos.fclar.unesp.br/tes/article/view/14309. Acesso em:3 out. 2020  
BOTTON, A.; CÚNICO, S. D.; STREY, M. N . Diferenças de gênero no acesso aos 
serviços de saúde: problematizações necessárias. Mudanças - Psicologia da 
Saúde , v. 25, n. 1, p. 67, 2017. Disponível em: 
https://www.metodista.br/revistas/revistas -
ims/index.php/MUD/article/view/7009/5608. Acesso em: A cesso em: 3 out. 2020  
BRÅDVIK, L. Suicide Risk and Mental Disorders. International Journal of 
Environmental Research and Public Health , v. 15, n. 9, p. 1 –4, Sept. 2018. 
Disponível em: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6165520/. Acesso 
em:2 set. 2020  
BRAGA, L. A. V. et al. Terapia Comunitária e resiliência : história de mulheres. 
Revista Online de Pesquisa: cuid ado é fundamental , v. 5, n. 1, p. 3453 –71, 2013. 
Disponível em: 
http://www.seer.unirio.br/index.php/cuidadofundamental/article/view/2874/pdf_705. 
Acesso em: 12 abr. 2019.  
BRASIL. Boletim Epidemiológico. Suicídio. Saber, agir e prevenir . Ministério da 
Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde , v. 48, n. 30, p. 1 –15, 2017. Disponível 91 
 
 em: http://antigo.saude.gov.br/images/pdf/2017/setembro/21/2017 -025-Perfil -
epidemiologi co-das-tentativas -e-obitos -por-suicidio -no-Brasil -e-a-rede-de-atencao -a-
saude.pdf. Acesso em: abr.2019.  
BRASIL. Ministério da Saúde . Política Nacional de Práticas Integrativas e 
Complementares (PNPIC).  Brasília : Ministério da Saúde , 2006. Disponível em:  
https://bvsms.saude.go v.br/bvs/publicacoes/pnpic.pdf . Acesso em: 3 jun. 2019.  
BRASIL. Ministério da Saúde . Saúde na escola.  Secretaria de Atenção à Saúde. 
Departamento de Atenção Básica . Brasília: Ministério da Saúde,  2009. Disponível 
em:  http://bvsms.sa ude.gov.br/bvs/publicacoes/ cadernos_atencao_basica_24.pdf . 
Acesso em: 3 jun. 2019.  
BRASIL. Ministério da Saúde . Diretrizes Nacionais para a Atenção Integral à 
Saúde de Adolescentes e Jovens na Promoção, Proteção e Recuperação da 
Saúde.  Brasília: Ministéri o da Saúde , 2010.  Disponível em: 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/diretrizes_nacionais_atencao_saude_ad
olesce ntes_jovens_promocao_saude.pdf . Acesso em: 3 jun. 2019.  
BRASIL. Estatuto da criança e do adolescente. Lei no 8.069, de 13 de julho de 
1990, e legislação correlata.  Brasília, DF, 2012a.  Disponível em:  
https://crianca.mppr.mp.br/arquivos/File/publi/camara/estatuto_crianca_adolescente_
9.ed.pdf  . Acesso em: 10 jun. 2020.  
BRASIL. Conselho Nacional de Saúde. Comitê Nacional de Ética em Pesquisa  em 
Seres Humanos . Resolução n. 466, de 12 de dezembro de 2012.  Diretrizes e 
Normas Regulamentadoras de pesquisa desenvolvendo seres humanos .Brasília, 
DF, 2012b. Disponível em: 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/cns/2013/res0466_12_12_2012.html#:~:t
ext=Toda%20pesquisa%20com%20seres%20humanos,Sistema%20CEP%2FCONE
P%20aos%20participantes. Acesso em: 10 jun. 2020.  
BRASIL. Ministério da Saúde.  Cadernos de Atenção Básica 34. Saúde Mental . 
Brasíli a: Ministério da Saúde, 2013.  Disponível em: 
http://bvsms.sau de.gov.br/bvs/publicacoes/cadernos_ate ncao_basica_34_saude_me
ntal.pdf . Acesso em: 17 abr. 2020.  
BRASIL. Portaria no 849, de 27 de março de 2017 .Inclui a Arteterapia, Ayurveda, 
Biodança, Dança Circular, Meditação, Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia, 
Quiropraxia, Reflexoterapia, Reiki, Shantala, Terapia Comunitária Integrativa e Yoga 
à PNPIC . Disponível em: 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/ gm/2017/prt0849_28_03_2017.html . 
Acesso em: 22 abr. 2020.  
BRASIL. Lei no 13.819, de 26 de abril de 2019 . Institui a Política Nacional de 
Prevenção da Automutilação e do Suicídio, a ser implementada pela União, em 
cooperação com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios; e altera a Lei no 
9.656, de 3 de junho de 1998 . Disponível em: 
http://www.planalto.gov.b r/ccivil_03/_a to2019 -2022/2019/lei/l13819.htm . Acesso em: 
25 out. 2020 . Diário Oficial da União , Brasília, DF, 29 abr. 2019.   92 
 
 BRITO, I. Ansiedade e depressão na adolescência. Revista Portuguesa de Clínica 
Geral , v. 27, n. 2, p. 208 –214, 2011. Disponível em : 
http://www.scielo.mec.pt/scielo.php?script=sci_abstract&pid=S0870 -
71032011000200010. Acesso em: 2 maio 2020.  
BRUM, E. H. M. DE; TEIXEIRA, M. A. P. A daptação acadêmica de alunos de 
psicologia ao ensino superior : proposta de intervenção e avaliação  ACA. Revista 
Psicologia & Saberes , v. 9, n. 14, p. 41 –58, 2020.  Disponível em:  
https://revistas.cesmac.edu.br/index.php/psicologia/article/view/1095. Acesso em:2 
out. 2020.  
CAMAROTTI, M. H.; SANTOS, P.; MELO, R. A Terapia Comunitária Integrativa 
aplicada aos jove ns: parceria entre o MISMEC -DF e o programa jovem de 
expressão. Temas em Educação e Saúde , v. 8, p. 11 –32, 2012. Disponível em: 
https://periodicos.fclar.unesp.br/tes/article/view/9567. Acesso em:3 out. 2020.  
CARRANO, P. C. R.; MARINHO, A. C.; OLIVEIRA, V. N. M. DE. Trajetórias 
truncadas, trabalho e futuro: Jovens fora de série na escola pública de ensino médio. 
Educação e Pesquisa , v. 41, n . especial, p. 1439 –1454, 2015.Disponível em:  
https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1517 -
97022015001001439&script=sci_a bstract&tlng=pt. Acesso em: 5 ago. 2020.  
CARVALHO, C. B. et al. Biting myself so I don’t bite the dust: Prevalence and 
predictors of deliberate self -harm and suicide ideation in azorean youths. Revista 
Brasileira de Psiquiatria , v. 39, n. 3, p. 252 –262, 20 17. Disponível em: 
https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1516 -44462017000300010. 
Acesso em:3 out. 2020.  
CARVALHO, J. L. DA S.; NÓBREGA, M. DO P. S. DE S. N. Práticas integrativas e 
complementares como recurso de saúde mental na Atenção B ásica. Revista 
Gaúcha de Enfermagem , v. 38, n. 4, p. 1 –9, 2017. Disponível em: 
https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1983 -
14472017000400406&script=sci_abstract&tlng=pt. Acesso em:25 set. 2020.  
CASPI, A. et al. The p Factor: One General Psychopathology Fact or in the Structure 
of Psychiatric Disorders? Avshalom. Clinical Psychological Science  v. 2, n. 2, p. 
119–137, Mar. 2014. Disponível em:  
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4209412/pdf/nihms523372.pdf. 
Acesso em: 8 mar. 2020.  
CHAPLA, A. L. et al. Correlação entre comportamentos de risco à saúde, ansiedade 
e depressão em adolescentes. Caderno de educação física e esporte , v. 14, n. 2, 
p. 29 –36, 2016. Disponível em:  
http://e revista.unioeste.br/index.php/cadernoedfisica/article/view/16947 . Acesso em:  
8 mar. 2020.  
CID, M. F. B. et al. Saúde mental infantil e contexto escolar : as percepções dos 
educadores. Pro-Posições , v. 30, n. e20170093, p. 1 –24, 2019.  Disponível em:  
https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -73072019000100509  93 
 
 CISNEIROS, V. F.  et al. Percepção do s profissionais de saúde e comunitários em 
relação à Terapia Comunitária na Estratégia Saúde da Família. Revista APS, v. 15, 
n. 4, p. 468 –478, 2012. Acesso em: 8 mar. 2020.  
CLARK, D. A.; BECK, A. . Terapia cognitiva para os transtornos de ansiedade: 
ciênci a e prática.  Porto Alegre: Artmed, 2012.  
COATES, V.; BEZNOS, G.; FRANÇOSO, L. Medicina do adolescente . 2. ed. São 
Paulo: Sarvier, 2003.  
COFEN. RESOLUÇÃO COFEN No 577/2018. Atualiza, no âmbito do Sistema 
Cofen/Conselhos Regionais de Enfermagem, os procedi mentos para Registro de 
Títulos de Pós -Graduação Lato e Stricto Sensu concedido a Enfermeiros e lista as 
especialidades . Disponíve l em: http://www.cofen.gov.br/resoluca o-cofen -no-0570 -
2018_61172.html . Acesso em: 28 maio  2019.  
COMER, J. S. et al. A pilot f easibility evaluation of the CALM Program for anxiety 
disorders in early childhood. Journal of Anxiety Disorders , v. 26, n. 1, p. 40 –49, 
2012. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21917417/. Acesso em: 12 
maio 2019.  
CONROY, K. et al. Emotion Regu lation Flexibility in Generalized Anxiety Disorder. 
Journal of Psychopathology and Behavioral Assessment , v. 42, n. 1, p. 93 –100, 
Dec. 2019. Disponível em: 
https://www.researchgate.net/publication/337873335_Emotion_Regulation_Flexibility
_in_Generalized_Anx iety_Disorder.  Acesso em: 2 abr. 2020.  
COUTINHO, M. DA P. DE L.; OLIVEIRA, M. X. DE; PEREIRA, D. R. Indicadores 
psicométricos do Inventário de Depressão Infantil em amostra infanto -juvenil. 
Avaliação Psicológica , v. 13, p. 269 –276, 2014. Disponível em: 
http://pepsic.bvsalud.org/pdf/avp/v13n2/v13n2a14.pdf.  Acesso em: 10 dez. 2019.  
COUTINHO, M. E. M. et al. Aspectos biológicos e psicossociais da depressão  
relacionado ao gênero feminino. Revista Brasileira de Neurologia e Psiquiatria , v. 
19, n. 1, p. 49 –57, 20 15. Disponível em: 
https://rbnp.emnuvens.com.br/rbnp/article/view/131.  Acesso em: 10 set. 2020.  
CUNHA, D. P. DA; OLIVEIRA, M. T. DE. Práticas integrativas de cuidado em saúde 
no contexto do ensino médio: a experiencia da Terapia Comunitária Integrativa – 
TCI. Temas em Educação  e Saúde , v. 16, n. esp.1, p. 311 –326, 2020. Disponível 
em: https://periodicos.fclar.unesp.br/tes/article/view/14311.  Acesso em: 30 set. 2020.  
DALGALARRONDO, P. Psicopatologia e Semiologia dos Transtornos Mentais . 
3. ed. Porto Alegre: Artmed, 2018.  
DALLALANA, T. M. Terapia comunitária - do sofrimento difuso para a construção de 
significados: um modelo de acolhimento, aplicação e treinamento no campo da 
saúde mental. Temas em Educação e Saúde , v. 11, n. 0, p. 153 –162, 2015.  
Disponível e m: https://periodicos.fclar.unesp.br/tes/article/view/9174. Acesso em: 30 
set. 2020.  94 
 
  
EDMONDSON, A. J.; BRENNAN, C. A.; HOUSE, A. O. Non -suicidal reasons for self -
harm: A systematic review of self -reported accounts. Journal of Affective 
Disorders , v. 191, p. 109 –117, 2016. Disponível em: 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26655120/. Acesso em: Acesso em: 10 set. 2020.  
ERSE, M. P. Q. DE A. et al. Depressão em adolescentes em meio escolar : Projeto + 
Contigo . Revista de Enfermagem Referência , n.9, p. 37 -45, abr./jun.2016.  
Disponível em: http://dx.doi.org/10.12707/RIV15026 . Acesso em: 19 out. 2020.  
ESSWEIN, G. C. et al. Ações em saúde mental infantil  no contexto da Atenção 
Básica do Sistema Único de Saúde (SUS): Uma revisão integrativa da literatura 
Brasileira .Ciência e  Saúde Colet iva, jan. 2020. Disponível em:  
http://www.cienciaesaudecoletiva.com.br/artigos/acoes -em-saude -mental -infantil -no-
contexto -da-atencao -basica -do-sistema -unico -de-saude -sus-uma-revisao -integrativa -
da-literatura -brasileira/17496?id=17496 . Acesso em: 19 ago. 2020.  
FARINHA, F. T. et al. Correlação entre espiritualidade , religiosidade e qualidade de 
vida em adolescentes. Revista Bioética , v. 26, n. 4, p. 567 –573, 2018. Disponível 
em: https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_abstract&pid=S1983 -
80422018000400567&lng=en&nrm=iso&tlng=pt . Acesso em: 10 jun. 2020.  
FELICIANO, M. D. C.; MORETTI, L. H. T. Depressão , suicídio e neuropsi cologia: 
psicoterapia cognitivo comportamenta L. O portal dos Psicologos , p. 1 –33, 2015.  
Disponível em: https://www.psicologia.pt/artigos/textos/A0857.pdf. Acesso em: 19 
ago. 2020.  
FELIPE, A. O. B. et al. Atividade laboral de adolescentes e associação com 
consumo de drogas, saúde mental e problemas enfrentados. Advances in Nursing 
and Health , v. 1, p. 52 –66, 2019. Disponível em: 
https://www.researchgate.net/publication/341694485_Atividade_laboral_de_adolesce
ntes_e_associacao_com_consumo_de_drogas_saude_menta l_e_problemas_enfrent
ados. Acesso em: 2 set. 2020.  
FERREIRA -FILHA, M. DE O.; ROLANDO, L.; BARRETO, A. DE P. Impacto e 
tendências do uso da Terapia Comunitária Integrativa na produção de cuidados em 
saúde mental. Revista Eletrônica de  Enfermagem , v. 17, n.  2, p. 172 –173, 2015. 
Disponível em: https://revistas.ufg.br/fen/article/view/37270. Acesso em: 3 fev. 2020.  
FIGUEIREDO, V. C. et al. ERICA: prevalência de tabagismo em adolescentes 
brasileiros. Revista de  Saúde Pública , v. 50, n. supl 1, p. 1 –10, 2016.  Disponível 
em:  http://www.rsp.fsp.usp.br/artigo/erica -prevalencia -de-tabagismo -em-
adolescentes -brasileiros/. Acesso em: 3 out. 2020.  
FILHO, O. C. DA S.; SILVA, M. P. DA. Transtornos de ansiedade em adolescentes: 
Considerações para a pediatria e hebiatria. Adolescência e Saú de, v. 10, n. supl. 3, 
p. 31 –41, out. 2013.  Disponível em:  
http://www.adolescenciaesaude.com/detalhe_artigo.asp?id=413.  Acesso em: 2 jan. 
2020.  95 
 
 FLIEGE, H. et al. Risk factors and correlates of deliberate self -harm behavior : A 
systematic r eview. Journal of Psychosomatic Research , v. 66, n. 6, p. 477 –493, 
2009.  Disponível em:  https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19446707/. Acesso em: 2 jan. 
2020.  
FONSECA, P. H. N. DA et al. Autolesão sem intenção suicida entre adolescentes. 
Arquivos Brasileiros de Psicologia , v. 70, n. 3, p. 246 –258, 2018. Disponível em: 
http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1809 -
52672018000300017. Acesso em: 2 jan. 2020.  
FORTES, I.; MACEDO, M. M. K. Automutilação na adolescência - rasuras na 
experiência de  alteridade. Psicogente , v. 20, n. 38, p. 353 –367, jul./dez. 2017. 
Disponível em: https://pesquisa.bvsalud.org/portal/resource/pt/biblio -963566. Acesso 
em: 30 jan. 2020.  
FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido . 17. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987.  
FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa . 
25. ed. São Paulo: Paz e Terra, 1996.  
FRODL, T. et al.  Childhood stress, serotonin transporter Gene and Brain structures in 
major depression. Neuropsychopharmacology , v. 35, n. 6, p. 1383 –1390, 2010.  
Disponível em:  https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20147891/. Acesso em: 2 fev.2020.  
GAETE, A. E. G.; GOIS, M. J. S. DE M. DE. A terapia comunitária integrativa na 
abordagem da saúde mental na atenção primária: um relato de experiência. Temas 
em E ducação  e Saúde , v. 16, n. esp.1, p. 483 –497, 2020. Disponível em: 
https://periodicos.fclar.unesp.br/tes/article/view/14314. Acesso em: 10 out. 2020.  
GARCIA, B. N.; TAVARES, A. V. M. T.; ASSUNÇÃO, M. F. Terapia comunitária 
integrativa em saúde mental: por uma atenção dialógica, por um cuidado 
extramuros. Revista de Psicologia , v. 37, n. 2, p. 183 –188, jul./dez.  2018. 
Disponível em: http://www.periodicos.ufc.br/psicologiaufc/article/view/32944. Acesso 
em: 10 out. 2020.  
GEULAYOV, G. et al.  Suicide following p resentation to hospital for non -fatal self -
harm in the Multicentre Study of Self -harm: a long -term follow -up study. The Lancet 
Psychiatry , v. 6, n. 12, p. 1021 –1030,  Dec. 2019. Disponível em: 
https://www.thelancet.com/journals/lanpsy/article/PIIS2215 -0366( 19)30402 -X/fulltext  
Acesso em: 10 out. 2020.  
GIUSTI, J. S. Automutilação : características clínicas e comparação com 
pacientes com transtorno obsessivo -compulsivo . Tese ( Doutorado em Ciências) 
- Faculdade de Medicina da U niversidade de São Paulo.  São Paul o, 2013.  
Disponível em:  http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5142/tde -03102013 -
113540/pt -br.php . Acesso em:  20 abr.2019.  
GLENN, C. R.; KLONSKY, E. D. Social context during non -suicidal self -injury 
indicates suicide risk. Personality and Individual D ifferences , v. 46, n. 1, p. 25 –29, 
Jan. 2009.  Disponível em:   96 
 
 https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0191886908003097.  Acesso em: 
20 abr.2019.  
GOMES, L. B.  et al. As Origens do Pensamento Sistêmico : Das Partes para o Todo. 
Pensando Famílias , v. 18, n. 2, p. 3 –16, dez. 2014.  Disponível em:  
http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679 -
494X2014000200002.  Acesso em: 10 abr. 2019.  
GOMEZ, R.; VANCE, A. Children’s Depression Inventory: Testing Measurement 
Invariance for the Hierarchical Factor Model Across Children and Adolescents in a 
Clinic -Referred Sample. Journal of Childhood & Developmental Disorders , v. 2, 
n. 3, p. 1 –8, 8 Aug. 2016.  Disponível em :  https://childhood -developmental -
disorders.imedpub.com/childrens -depression -inventory -testing -measurement -
invariance -for-the-hierarchical -factor -model -across -children -and-adolescents -
in.php?aid=10065. Acesso em: 15 maio 2020.  
GOUVEIA, V. V. et al.  Invent ario de depressão infantil -CDI: estudo de adaptação 
com escolares de Joao Pessoa. Jornal Brasileiro de Psiquiatria , v.44, n.7, p. 345 –
349, 1995. Disponível em:  
https://www.researchgate.net/publication/279192324_Inventario_de_depressao_infa
ntil_-_CDI_Estudo _de_adaptacao_com_escolares_de_Joao_Pessoa. Acesso em: 2 
abr.2019.  
GROLLI, V.; WAGNER, M. F.; DALBOSCO, S. N. P. Sintomas Depressivos e de 
Ansiedade em Adolescentes do Ensino Médio. Revista de Psicologia da IMED , v. 
9, n. 1, p. 87, jan./jun. 2017. Disponív el em: 
http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2175 -
50272017000100007. Acesso em: 2 abr.2019.  
GULBAS, L. E. et al. An exploratory study of nonsuicidal self -injury and suicidal 
behaviors in adolescent latinas. American Journal of Orthop sychiatry , v. 85, n. 4, 
p. 302 –314, 8 jun. 2015. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26052816/.  
Acesso em: 2 abr. 2019.  
HARRO, J.; KIIVE, E. Droplets of black bile? Development of vulnerability and 
resilience to depression in young age. Psychone uroendocrinology , v. 36, n. 3, p. 
380–392, 2011. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20206449/ . Acesso 
em: 2 abr. 2019.  
HAWTON, K. et al. Psychiatric disorders in patients presenting to hospital following 
self-harm: A systematic review. Journal of Affective Disorders , v. 151, n. 3, p. 821 –
830, Dec. 2013. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24091302/ . Acesso 
em:  10 jul. 2019.  
HAWTON, K. et al. Suicide following self -harm: Findings from the Multicentre Study 
of self -harm in England, 200 0-2012. Journal of Affective Disorders , v. 175, p. 147 –
151, 8 Jan. 2015. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25617686. Acesso 
em:  10 jul. 2019.  
HAWTON, K.; VAN HEERINGEN, K. Suicide . The Lancet . Elsevier, 18 Apr. 2009. 97 
 
 Disponível em: http://www. thelancet.com/art icle/S014067360960372X/fulltext . 
Acesso em: 24 ago. 2020  
HOFMANN, S. G. et al.  Emotion dysregulation model of mood and anxiety disorders. 
Depression and Anxiety , v. 29, n. 5, p. 409 –416,16 Mar.  2012. Disponível em: 
https://pubmed.ncbi.nlm. nih.gov/22430982/. Acesso em: 24 ago. 2020  
IBGE. Censo - Trabalho Infantil . [S.l.]: IBGE, 201 0. Disponível em: 
https://cidades.ibge. gov.br/brasil/pesquisa/23/23226 . Acesso em: 4 ago. 2020.  
IBGE. Novos arranjos familiares. Retratos - A Revista do IBGE , n. 6 , p. 16 –19, dez. 
2017. Disponível em: 
https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/media/com_mediaibge/arquivos/3ee63778c4cfd
cbbe4684937273d15e2.pdf. Acesso em: 5 set. 2020.  
IBGE . Cidades e Estados . [S.l.]: IBGE, 201 9. Disponível em: 
https://www.ibge.gov.br/cidad es-e-estados/mg/alfenas.html. Acesso em: 4 mar. 
2019.  
IBRAHIM, N. et al. Prevalence and predictors of depression and suicidal ideation 
among adolescents attending government secondary schools in Malaysia. Medical 
Journal of Malaysia , v. 72, n. 4, p. 221 –227, Aug.  2017. Disponível em:  
http://www.e -mjm.org/2017/v72n4/depression -and-suicidal.pdf. Acesso em: 10 
out.2020.  
INOUE, T. M.; VECINA, M. V. A. Espiritualidade e/ou religiosidade e saúde: uma 
revisão de literatura. Revista de Ciências da Religião , v. 35 , n. 2, p. 127 –30, 2017. 
Disponível em:  http://seer.pucgoias.edu.br/index.php/caminhos/article/view/6939 . 
Acesso em:  10 out.  2020.  
IZADI -MAZIDI, M. et al. Assessing the functions of non -suicidal self -injury: Factor 
analysis of functional assessment of self -mutilation among adolescents. Iranian 
Journal of Psychiatry , v. 14, n. 3, p. 184 –191,Jul. 2019. Disponível em: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6778602/ . Acesso em:  10 out. 2020.  
JAHN, G. M.; DELL’AGLIO, D. D. A Religiosidade em Adolescentes B rasileiros. 
Revista Psicologia da IMED , v. 9, n. 1, p. 38 –54, 2017. Disponível em: 
https://seer.imed.edu.br/index.php/revistapsico/article/view/1541. Acesso em:  10 out. 
2020.  
JATAI,  JOSÉ M.; SILVA, L. M. S. Enfermagem e a implantação da Terapia 
Comunitári a Integrativa na Estratégia Saúde da Família : relato de experiência. 
Revista Brasileira de Enfermagem , v. 65, n. 4, p. 691 –695, jul./ago, 2012. 
Disponível em: https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0034 -
71672012000400021&script=sci_arttext . Acesso em:  10 fev. 2020.  
JOEL, D. et al. Sex beyond the genitalia: The human brain mosaic. Proceedings of 
the National Academy of Sciences of the United States of America , v. 112, n. 50, 
p. 15468 –15473, 15 Dec.  2015.  Disponível em:  
https://www.pnas.org/content/112/50/1546 8. Acesso em:  10 fev. 2020.  98 
 
 JUNIOR, F. B. A.; KUCZYNSKI, E. Tratado de psiquiatria da infância e 
adolescência . 8. ed. São Paulo: Atheneu, 2003.  
KIEKENS, G. et al.  The associations between non -suicidal self -injury and first onset 
suicidal thoughts and beha viors. Journal of Affective Disorders , v. 239, p. 171 –
179, 30 Jun.  2018. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30014957/. 
Acesso em:  5 out. 2020.  
KIM, S.; ESQUIVEL, G. B. Adolescent spirituality and resilience: theory, research, 
and educational pr actices . Psychology in the Schools , v. 48, n. 7, p. 755 –765, 15 
Jun. 2011. Disponível em: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/pits.20582. 
Acesso em:  5 out. 2020.  
KING, M. et al.  Religion, spirituality and mental health: Results from a national  study 
of English households. British Journal of Psychiatry , v. 202, n. 1, p. 68 –73, 2013.  
Disponível em: 
core/content/view/434CFF0E75402B578ED0149600BF55A4/S0007125000273236a.
pdf/religion -spirituality -and-mental -health -results -from-a-national -study -of-english-
households.pdf  . Acesso em:  10 out. 2020.  
KENT, B. V. et al. Private religion/spirituality, self -rated health, and mental health 
among US South Asians. Quality of Life Research , v. 29, n. 2, p. 495 –504, Feb. 
2020.  Disponível em:  https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31650305/ . Acesso em:  10 
out. 2020  
KOPPER, M.; DAMO, A. S. A emergência e evanescência da nova classe média 
brasileira. Horizontes A ntropol ógicos , v. 24, n. 50, p. 335 –376, 2018. Disponível 
em: https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104 -
71832018000100335&script=sci_abstract&tlng=pt. Acesso em:  5 out.  2020.  
LAPLANTINE, F. Aprender Antropologia . 1. ed. São Paulo:  Editora Brasiliense, 
2003.  
LEME, V. B. R.; PRETTE, Z. A. P. P.; COIMBRA, S. Social skills,  social support and 
well-being in adolescents of different family configurations. Paideia , v. 25, n. 60, p. 
9–17, jan./abr. 2015.  Disponível em:   https://www.scielo.br/scielo.php?pid=s0103 -
863x2015000100009&script=sci_arttext. Acesso em: 28 out. 2020.  
LEME S, A. G. et al.  Terapia Comunitária como cuidado complementar a usuários de 
drogas e suas contribuições sobre a ansiedade e a depressão. Escola Anna Nery , 
v. 24, n. 3, p. 1 –8, 9 Abr. 2020. Disponível em: 
https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext& pid=S1414 -81452020000300208 . 
Acesso em: 28 out. 2020.  
LÉPINE, J. P.; BRILEY, M. The increasing burden of depression. Neuropsychiatric 
Disease and Treatment , v. 7, p. 3 –7, 31 May. 2011.  Disponível em:  
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3131101/ . Acesso em: 28 out. 2020.  
LIU, R. T. Characterizing the course of non -suicidal self -injury: A cognitive 
neuroscience perspective. Neuroscience and Biobehavioral Reviews , v. 80, p. 99 
 
 159–165, Sept. 2017. Disponível em: 
https://www.sciencedirect.com/science/art icle/pii/S0149763417301483.  Acesso em: 
15 out. 2020.  
LLOYD, E. E. Self-Mutilation in a Community Sample of Adolescents. 1997.116f. 
Dissertação (Doutorado em Psicologia) - Departamento de Psicologia, Louisiana 
State University , Lousiana, 1997.Disponível em:  
https://digitalcommons.lsu.edu/cgi/viewcontent.cgi?referer=https://www.google.com/&
httpsredir=1&article=754 5&context=gradschool_disstheses . Acesso em:  25 abr.2019.  
LUTTERBACH, M. G. C. A contribuição da terapia comunitária integrativa (TCI) 
na produção d o cuidado e formação em saùde na atenção psicossocial . 
2017. 116f. Disseração (Mestrado Profissional em Ensino na Saúde) - Escola de 
Enfermagem, Universidade Federal Fluminense , Nova Fri burgo -RJ, 2017. Disponível 
em: https://app.uff.br/riuff/bitstream/1/4283/1/M arise Gama Correa Lutterbach.pdf . 
Acesso em:  20 abr.2019.  
MACÍAS, E. F. S.; MENDOZA, I. X. F.; CAMARGO, Y. S. Asociación entre depresión 
e ideación suicida en un grupo de adolescentes colombianos. Pensamiento 
Psicológico , v. 15, n. 1, p. 51 –61, 2017. Dispo nível em: 
http://www.scielo.org.co/scielo.php?pid=S1657 -
89612017000100004&script=sci_abstract&tlng=e.  Acesso em: 20 abr.2019.  
MADASU, S. et al. Prevalence and determinants of anxiety disorders among 
adolescents in a rural community from northern India. Asian Journal of Psychiatry , 
v. 43, n. 33, p. 137 –142, June  2019. Disponível em: 
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1876201818308797 . Acesso em: 
20 out. 2020.  
MALINAKOVA, K. et al. “I am spiritual, but not religious”: Does one without the othe r 
protect against adolescent health -risk behaviour? International Journal of Public 
Health , v. 64, n. 1, p. 115 –124, 29 May  2019. Disponível em: 
https://link.springer.com/article/10.1007/s00038 -018-1116 -4 Acesso em: 20 out. 
2020.  
MARS, B. et al. Clinical and social outcomes of adolescent self harm: Population 
based birth cohort study. BMJ (Online) , v. 349, n. g5954, p. 1–13, Oct. 2014. 
Disponível em:  https://www.bmj.com/content/349/bmj.g5954%20. Acesso em: 20 abr.  
2019.  
MAY, R. G. V. DE et al. Impacto de l as ruedas vinculantes en el contexto 
universitario y comunitário. Temas em Educação e Saúde , v. 13, n. 2, p. 335 –347, 
2017. Disponível em: https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6461361. 
Acesso em: 20 abr. 2019.  
MILLER, K. A. et al. Supporting  long-term follow -up of young adult survivors of 
childhood cancer : Correlates of healthcare self -efficacy. Pediatr ic Blood Cancer , v. 
64, n. 2, p. 358 –363, 2017.  Disponível em:  
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27567026/ .  Acesso em: 20 set.  2020.  100 
 
 MIOT, H.A . Análise de correlação em estudos clínicos e experimentais. Jornal 
Vascular Brasileiro. v.17, n.4, p. 275 -279. out./dez. 2018. Disponível em: 
https://www.scielo.br/pdf/jvb/v17n4/1677 -5449 -jvb-1677 -5449174118.pdf. Acesso 
em: 2 abr. 2020.  
MONTO, M. A.; MCRE E, N.; DERYCK, F. S. Nonsuicidal self -Injury among a 
representative sample of US adolescents, 2015. American Journal of Public 
Health , v. 108, n. 8, p. 1042 –1048, Aug. 2018. Disponível em: 
https://ajph.aphapublications.org/doi/10.2105/AJPH.2018.304470.  Acesso em: 2 abr. 
2020.  
MOREIRA, L. C. DE O.; BASTOS, P. R. H. DE O. Prevalência e fatores associados à 
ideação suicida na adolescência: Revisão de literatura. Revista Quadrimestral da 
Associação Brasileira de Psicologia Escolar e Educacional , v. 19, n. 3, p.  445–
453, 2015.  Disponível em:  https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1413 -
85572015000300445&script=sci_abstract&tlng=pt . Acesso em: 2 abr. 2020.  
MOURA, S. G. DE et al. A experiência da Terapia Comunitária em diferentes 
instituições e contextos populaciona is. Revista da Universidade Vale do Rio 
Verde , v. 10, n. 1, p. 329 –338, 2012. Disponível em: 
http://periodicos.unincor.br/index.php/revistaunincor/article/view/529.  Acesso em: 10 
jul. 2019.  
MOURA, S. G. DE et al. Representações sociais sobre terapia comuni tária 
integrativa construídas por idosos. Revista Gaúcha de Enfermagem , v. 38, n. 2, p. 
e55067, 29 jun. 2017.  Disponível em:  https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1983 -
14472017000200401&script=sci_abstract&tlng=pt . Acesso em: 10 jul. 2019.  
MOURÃO, L. F. et al. Terapia comunitária como novo recurso da prática do cuidado: 
revisão integrativa. Sanare , v. 15, n. 2, p. 129 –135, 2016. Disponível em: 
https://sanare.emnuvens.com.br/sanare . Acesso em: 10 jul. 2019.  
MUKAKA, M. Statistics corner: A guide to appropria te use of correlation coefficient in 
medical research. Malawi Med ical Journal , v. 24, n. 3, p. 69 –71, 2012.  Disponível 
em: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3576830/. Acesso em: 2 abr. 
2020.  
NANDA, I. Diagnóstico de enfermagem da NANDA: definiçõ es e classificação . 
10. ed. Porto Alegre: Artmed, 2015.  
NOCK, M. K.; PRINSTEIN, M. J. A functional approach to the assessment of self -
mutilative behavior. Journal of Consulting and Clinical Psychology , v. 72, n. 5, p. 
885–890, Oct. 2004.  Disponível em:  https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/15482046/.  
Acesso em: 2 abr. 2020.  
NUNES, B. P.  et al.  Utilização dos serviços de saúde por adolescentes: estudo 
transversal de base populacional, Pelotas -RS, 2012. Epidemiologia e Serviços de 
Saúde , v. 24, n. 3, p. 420 –411, jul./set.  2015. Disponível em: 
https://www.scielo.br/pdf/ress/v24n3/2237 -9622 -ress-24-03-00411.pdf.  Acesso em: 2 
abr. 2020.  101 
 
 NUNES, C. K.  et al. Saúde mental infantojuvenil: visão dos profissionais sobre 
desafios e possibilidades na construção de redes inte rsetoriais. Revista Gaúcha de 
Enfermagem , v. 40, n. e20180432, p. 1 –9, 17 Out. 2019. Disponível em: 
https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1983 -
14472019000100442&script=sci_abstract&tlng=pt . Acesso em: 2 abr. 2020.  
NUNES, C. K. et al. Cuidado intersetorial em saúde mental na infância e 
adolescência: para além da instituição saúde. Revista  Online de P esquisa: 
cuidado é  fundam ental , v. 12, p. 233 –238, dez./ jan  2020. Disponível em: 
https://pesquisa.bvsalud.org/portal/resource/pt/biblio -1048000 . Acesso em: 2 se t. 
2020.  
OLIVEIRA CEZÁRIO, P. F. et al.  Integrative Community Therapy and its benefits for 
primary care: an integrative review. International Archives of Medicine , v. 8, n. 
267, p. 1 –9, 2015.  Disponível em:  
http://imed.pub/ojs/index.php/iam/article/view/1 422. Acesso em: 2 set. 2020.  
OLIVEIRA, M. DE  et al. A terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde 
mental : o caminho para o empoderamento. Revita Eletr ônica de Enfermagem , v. 
11, n. 4, p. 964 –970, 2009. Disponível 
em:http://deploy.extras.ufg.br /projetos/fen_revista/v11/n4/v11n4a22.htm . Acesso em: 
10 set. 2020 . 
OLIVEIRA, S. M. DE et al. Rodas de terapia comunitária: construindo espaços 
terapêuticos para idosos em comunidades quilombolas. Revista Enferm agem  
UFSM , v. 7, n. 4, p. 712 –724, 2017. Disponível em:  
https://periodicos.ufsm.br/reufsm/article/view/20299.  Acesso em: 10 set. 2020 . 
OLIVEIRA,U.R J. A controvérsia da nova classe média brasileira. Estação Científica 
(UNIFAP) , v. 3, n. 2, p. 7 –20, 2013. Disponível em: 
https://periodicos.unifap.br/i ndex.php/estacao/article/view/1307 . Acesso em: 15 fev. 
2020.  
OMS. Mental Health and Work: Issues and Perspectives  Mental Health and 
Work , 2000. Disponível em: 
<http://www.mentalhealthpromotion.net/resources/mental_health_work.pdf#page=27
8>.. Acesso em: 2 j un. 2019.  
OMS. Adolescent mental health - Mapping actions of nongovernmental 
organizations and other international development organizations. Geneva, 
2012a. Disponível em: https://apps. who.int/iris/handle/10665/44875 . Acesso em:2 
jun. 2019.  
 
OMS. Depressi on. A Global Public Health Concern.  Department of Me ntal Health 
and Substance Abuse , 2012b . Disponível em: 
http://who.int/mental_health/management/depression/who _paper_depression_wfmh_
2012.pdf . Acesso em: 12 fev. 2020 .  
OMS. Relatório mundial sobre a preve nção da violência, 2014 a. Núcleo de 
Estudos da V iolência (Trad.) São Paulo:  2014 . Disponível em: 102 
 
 http://www.deakin.edu.au/hmnbs/wh o-obesity/research/projects.php . Acesso em: 12 
maio.2019.  
OMS. Prevención del suicidio: Un imperativo global , 2014b. Disponív el em:  
https://www.who.int/mental_health/suicide -prevention/es/ . Acesso em: 12 maio.2019.  
OMS. Practice manual for establishing and maintaining surveillance systems 
for suicide attempts and self -harm,  2016.  Disponível em: 
https://apps.who.int/iris/bitstr eam/handle/10665/208895/9789241549578_eng.pdf;jse
ssionid=5A3D7C8C2A3C 5F61C4E9F326033BA2BE?sequence=1 . Acesso em: 2 jun. 
2019.  
OMS. Global Accelerated Action for the Health of Adolescents. Guidance to 
Support Country Implementation Global, 2017 a. Disponíve l em: www.who.int/life -
course . Acesso em: 22 maio. 2019 .  
OMS. Depression and Other Common Mental Disorders Global Health 
Estimates , 2017b . Disponível em: 
https://www.who.int/mental_health/management/depression/prevalence_global_healt
h_estimates/en/ . Acess o em: 2 maio. 2020.  
OMS. Depression and Other Common Mental Disorders Global Health 
Estimates . p. 24, 2017c . Disponível em:  
https://www.who.int/mental_health/management/depression/prevalence_global_healt
h_estimates/en/.  Acesso em: 2 jun. 2019.  
OPAS. Saúd e Mental dos adolescentes , 2018 . Disponível em: 
https://www.paho.org/bra/index.php?option=com_content&view=article&id=5779:folh
a-informativa -saude -mental -dos-adolescentes&Itemid=839%3E . Acesso em: 13 fev. 
2020.  
ORAM, S.; KHALIFEH, H.; HOWARD, L. M. Violen ce against women and mental 
health. The Lancet Psychiatry , v. 4, n. 2, p. 159 –170, 1 Feb. 2017.  Disponível em:  
https://www.thelancet.com/pdfs/journals/lanpsy/PIIS2215 -0366(16)30261 -9.pdf 
Acesso em: 13 fev. 2020.  
ORELLANA, J. D. Y. et al. Transtornos ment ais em adolescentes, jovens e adultos 
do Consórcio de Coortes de Nascimento brasileiras RPS (Ribeirão Preto, Pelotas e 
São Luís). Cadernos de saude publica , v. 36, n. 2, p. e00154319, 31 jan. 2020. 
Disponível em:  https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0102 -
311X2020000205001&script=sci_arttext . Acesso em: 13 out. 2020.  
OTTO, S. C.; SANTOS, K. A. DOS. O Tumblr e sua relação com pr áticas 
autodestrutivas : o caráter epidemico da autolesão. Psicologia  Revista, v. 25, n. 2, 
p. 265 –288, 2016. Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/index.php/psicorevista/article/view/24537. Acesso em: 2 fev. 
2020.  
OWENS, D.; HORROCKS, J.; HOUSE, A. Fa tal and non -fatal repetition of self -harm. 
British Journal of Psychiatry , v. 181, n. 3, p. 193 –199, Sept.  2002.  Disponível em:  103 
 
 https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12204922/. Acesso em: 2 fev. 2020.  
OZONO, S. et al. Reliability and validity of the Children’s  Depression Inventory –
Japanese version. Pediatrics International , v. 61, n. 11, p. 1159 –1167, 25 July 
2019.  Disponível em:  https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/ped.13984. 
Acesso em: 2 fev. 2020.  
PAIVA, V.; ANTUNES, M. C.; SANCHEZ, M. N. The ri ght to aids prevention in times 
of policy reversals: Religiosity and sexuality in brazilian schools. Interface: 
Communication, Health, Education , v. 24, p. 1 –17, 2020. Disponível em: 
https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1414 -
32832020000100401&script=sci_a rttext&tlng=en . Acesso em: 2 out. 2020.  
PATIAS, N. D.; HEINE, J. A.; DELL’AGLIO, D. D. Bem -estar subjetivo, violência e 
sintomas de depressão, ansiedade e estresse em adolescentes. Revista Avaliação 
Psicológica , v. 16, n. 4, p. 468 –477, 2017. Disponível em : 
http://pepsic.bvsalud.org/pdf/avp/v16n4/11.pdf. Acesso em: 2 out. 2020.  
PEREIRA, E.; SALES, M. M. Os sentidos do trabalho protegido para os jovens em 
situação de vulnerabilidade social. Pretextos - Revista da Graduação em 
Psicologia da PUC Minas , v. 1, n . 2, p. 111 –130, 1 dez. 2016. Disponível em: 
http://periodicos.pucminas.br/index.php/pretextos/article/view/13614 . Acesso em: 2 
out. 2020.  
PESTANA, L. et al. Repercussões das atividades domésticas e de Lazer no 
rendimento escolar dos adolescentes. Internat ional Journal of Developmental and 
Educational Psychology , v. 1, n. No2, p. 347 –358, 2016. Disponível em: 
http://www.infad.eu/RevistaINFAD/OJS/index.php/IJODAEP/article/view/581/0. 
Acesso em: 2 out. 2020.  
POLIT, D. F.; BECK, C. T.; HUNGLER, B. P. Fundament os de pesquisa em 
enfermagem: métodos, avaliação e utilização . 5. ed. Porto Alegre: Artmed, 2004.  
POLIT, DENISE F.; BECK, C. T. Fundamentos de Pesquisa em Enfermagem - 
Avaliação de Evidências para a Prática da Enfermagem . 9. ed. Porto Alegre: 
Artmed, 2018 .  
PORTUGAL, A. P. M.; ALBERTO, I. M. M. Caracterização da comunicação entre 
progenitores e flhos adolescentes: Estudo das variáveis sociodemográfcas. Ciência 
e Saú de Coletiva , v. 20, n. 5, p. 1389 –1400, 2015. Disponível em: 
https://www.scielo.br/scielo.ph p?pid=S1413 -
81232015000501389&script=sci_abstract&tlng=pt . Acesso em: 10 out. 2020.  
PURPER -OUAKIL, D.; MICHEL, G.; MOUREN -SIMÉONI, M. -C. La vulnérabilité 
dépressive chez l’enfant et l’adolescent : données actuelles et perspectives. 
L’ENCÉPHALE , v. 28, n. 3, p. 234 –240, 2002.  
QUARSHIE, E. N. B.; WATERMAN, M. G.; HOUSE, A. O. Self -harm with suicidal and 
non-suicidal intent in young people in sub -Saharan Africa : A systematic review. BMC 
Psychiatry , v. 234, n. 20, p. 1 –26, 14 May 2020. Disponível em: 104 
 
 https://bmcpsychiatry.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12888 -020-02587 -z. 
Acesso em: 25 out. 2020.  
RAPHAELLI, C. DE O.  et al. Estudo transversal sobre trabalho e comportamentos de 
risco à saúde entre escolares de zona rural do Rio Grande do Sul, 2010. 
Epidemiol ogia e Serviços de Saú de, v. 29, n. 3, p. 1 –11, 2020. Disponível em:  
https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S2237 -96222020000300304&script=sci_arttext. 
Acesso em:15 set. 2020.  
RAUPP, C. S.; MARIN, A. H.; MOSMANN, C. P. Comportamentos autolesivos e 
administração das emoções em adolescentes do sexo feminino. Psicologia Clinica , 
v. 30, n. 2, p . 209 –308, 2018. Disponível em: 
http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?scri pt=sci_abstract&pid=S0103 -
56652018000200006&lng=pt&nrm=iso . Acesso em: 2 mar.2020.  
RAUSCHER, K.; RUNYAN, C. Adolescent occupational fatalities in north carolina 
(1990 -2008): An investigation of child labor and osha violations and enforcement. 
New Solutions , v. 22, n. 4, p. 473 –488, 2012. Disponível em: 
https://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.2190/NS.22.4.f. Acesso em: 2 mar.2020.  
RAZAK, M. A. A. et al.  Being Bullied Is Associated With Depression Among 
Malaysian Adolescents: Findings From a Cross -Sectional S tudy in Malaysia. Asia -
Pacific Journal of Public Health , v. 31, n. 8, p. 30S -37S,12 Aug.  2019. Disponível 
em: https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/1010539519867796. Acesso em: 2 
mar. 2020.  
REIS, T. G. DOS; OLIVEIRA, C. M. L. DE. Padrão de consumo de álcool e fatores 
associados entre adolescentes estudantes de escolas públicas em município do 
interior brasileiro. Revi sta Bras ileira de  Epidemiol ogia, v. 18, n. 1, p. 13 –24, 2015.  
Disponível em:  https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_abstract&pid =S1415 -
790X2015000100013&lng=en&nrm=iso&tlng=pt.  Acesso em: 2 mar. 2020.  
REIS, M. L. DE A.; GRANDESSO, M. O significado da capacitação em Terapia 
Comunitária Integrativa na vida dos terapeutas comunitários. Temas em Educação 
e Saúde , v. 10, p. 89 –116, 2014 . Disponível em:  
https://periodicos.fclar.unesp.br/tes/article/view/9617 . Acesso em: 20 set. 2020.  
RESENDE, C. et al.  Depressão nos adolescentes – mito ou realidade ? Revista de 
pediatria do centro hospitalar do Porto , v. XXII, n. 3, p. 145 –150, set. 2013.  
Disponível em: http://www.scielo.mec.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0872 -
07542013000300003 . Acesso em: 15 fev. 2020.  
REW, L.; WONG, Y. J. A systematic review of associations among 
religiosity/spiritual ity and adolescent health attitudes and behaviors. Journal of 
Adolescent Health , v. 38, n. 4, p. 433 –442, Apr. 2006. Disponível em: 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16549305/ . Acesso em: 15 fev. 2020.  
RIBEIRO, I. B. DA S. et al.  Transtorno mental comum e c ondição socioeconômica 
em adolescentes do Erica. Revista de Saú de Pú blica , v. 54, n. 4, p. 1 –9, 13 jan. 
2020. Disponível em: https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -105 
 
 89102020000100202&lng=pt&nrm=iso&tlng=pt.  Acesso em: 3 out. 2020.  
RIBEIRO, L. S.; RODRIGUES, Q. P.; ARAÚJO, T. C. P erfil de utilização das práticas 
integrativas e complementares no Brasil – um estudo de base populacional. 
Cientefico , v. 19, n. 40, p. 1 –16, 2019.  Disponível em: 
https://cientefico.emnuvens.com.br/cientefico/a rticle/view/673.  Acesso em: 3 out. 
2020.  
ROCHA, I. A. DA et al. Terapia comunitária integrativa: situações de sofrimento 
emocional e estratégias de enfrentamento apresentadas por usuários. Revista 
Gaúcha de Enferm agem , v. 34, n. 2, p. 155 –162, set. 2013a. Disponível em: 
https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1983 -14472013000300020 . 
Acesso em: 3 out. 2020..  
ROCHA, T. B. M.  et al.  Mood disorders in childhood and adolescence. Revista 
Brasileira de Psiquiatria , v. 35, n. suppl 1, p. S22 –S31, 2 013b. Disponível em: 
https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1516 -
44462013000500004&script=sci_abstract.  Acesso em: 3 out. 2020.  
RODRIGUES -PALUCCI, C. M.; LOUREIRO, S. R. Indicators of problems evaluated 
by parents and children stratified by birth weight cri anças estratificadas pelo peso ao 
nascer. Estudos de Psicologia , v. 34, n. 1, p. 107 –118, jan./mar.  2017.  Disponível 
em:  https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
166X2017000100107.  Acesso em: 3 out. 2020.  
ROSSO, I. M. et al. Amygdala and hippocampus volumes in pediatric major 
depression. Biological Psychiatry , v. 57, n. 1, p. 21 –26, 1 jan. 2005. Disponível em: 
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0006322304011072?via%3Dihub. 
Acesso em: 10 fev. 2020.  
RUDOLPH, K. D. Adolesc ent depression . 2. ed. New York : The Guilford Press, 
2009.  
SADOCK, B. J.; SADOCK, V. A. Compêndio de psiquiatria: ciência do 
comportamento e psiquiatria clínica.  9. ed. Porto Alegre: Artmed, 2010.  
SADOCK, B. J.; SADOCK, V. A.; RUIZ, P. Compêndio de Psiqu iatria: ciência do 
comportamento e psiquiatria clínica . 11. ed. Porto Alegre: Artmed, 2017.  
SANTOS, A. G. DOS; MONTEIRO, C. F. DE S. Domínios dos transtornos mentais 
comuns em mulheres que relatam violência por parceiro íntimo. Revista Latino -
Americana de  Enfermagem , v. 26, n. e3099, p. 1 –12, 29 nov. 2018. Disponível em: 
https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104 -
11692018000100385&script=sci_arttext&tlng=pt . Acesso em: 10 fev. 2020.  
SARCHIAPONE, M.  et al.  Hours of sleep in adolescents and its association w ith 
anxiety, emotional concerns, and suicidal ideation. Sleep Medicine , v. 15, n. 2, p. 
248–254, Feb. 2014. Disponível em: 
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1389945713020248?via%3Dihub.  
Acesso em: 10 fev. 2020.  106 
 
 SCALON, C.; SALATA, A. Uma n ova classe média no Brasil da última década? O 
debate a partir da perspectiva sociológica. Revista Sociedade e Estado , v. 27, n. 2, 
p. 387 –407, maio./ago.  2012.  Disponível em:  
https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -69922012000200009 . 
Acesso em: 10 fev. 2020.  
SENICATO, C.; AZEVEDO, R. C. S. DE; BARROS, M. B. DE A. Common mental 
disorders in adult women: Identifying the most vulnerable segments. Ciência e 
Saúd e Coletiva , v. 23, n. 8, p. 2543 –2554, 2018. Disponível em:  
https://www.scie lo.br/scielo.php?pid=S1413 -
81232018000802543&script=sci_abstract . Acesso em: 10 fev. 2020.  
SHEGG, K. Self -harm. The Lancet , v. 366, n. 9495, p. 1471 –1483, 2005.  
SIMÕES, R. M. P.; SANTOS, J. C. P.; MARTINHO, J. Eficácia das intervenções 
psicoterapêuticas di rigidas a adolescentes com comportamento suicidário: revisão 
integrativa da literatura. Journal of Nursing Referência (Revista de Enfermagem 
Referência) , v. Série IV, n. 20, p. 139 –148, jan./fev./m ar. 2019. Disponível em:  
http://www.scielo.mec.pt/pdf/ref/ vserIVn20/serIVn20a15.pdf . Acesso em: 10 fev. 
2020.  
SHOMAN, A. E.; MOSTAFA, N. S.; MUSSLEM, A. A. Nutritional status and parasitic 
infestation among working children in a village in Egypt: A comparative study. 
Journal of the Egyptian Public Health Associat ion, v. 90, n. 2, p. 80 –84, 1 jun. 
2015.  
SILVA, A. C.; BOTTI, N. C. L. Comportamento autolesivo ao longo do ciclo vital: 
Revisão integrativa da literatura. Revista Portuguesa de Enfermagem de Saúde 
Mental , v. 18, n. 18, p. 67 –76, dez. 2017. Disponível em:  
http://www.scielo.mec.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1647 -
21602017000300010 . Acesso em: 10 fev. 2020.  
SILVA, A. C. L. et al. Integrative therapies and additional : reflections on the 
acceptance and applicability praxis in nursing. Revista Enfermagem UFPI , v. 1, n. 3, 
p. 230 –233, Sept./Dec. 2012. Disponível em: 
https://revistas.ufpi.br/index.php/reufpi/article/view/782.  Acesso em : 15 mar. 2020.  
SILVA, A. L. DA; REIS, E. C. DOS; GREINERT, B. R. M. Atuação do enfermeiro na 
promoção da saúde escolar .In: II Congresso Brasileiro Interdiciplinar de Promoção 
da Saúde, 2016, Santa Cruz do Sul. Anais [...]. Santa Cruz do Sul: UNISC, 2016.  
Disponível em: 
https://online.unisc.br/acadnet/anais/index.ph p/CBIPS/article/view/16087/3974 . 
Acesso em: 28 out. 2020.  
SOARES, F. C. et al. Secular trends in suicidal ideation and associated factors 
among adolescents. Brazilian Journal of Psychiatry , v. 4 2, n. 5, p. 475 –480, 
Setp./Oct.  2020.  Disponível em:  
https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1516 -44462020000500475. 
Acesso em: 28 out. 2020.  107 
 
 SOKRATIS, S. et al.  Prevalence of depressive symptoms among schoolchildren in 
Cyprus: A cross -sectional descriptive correlational study. Child and Adolescent 
Psychiatry and Mental Health , v. 11, n. 1, p. 1 –11, 2 Feb.  2017. Disponível em: 
https://capmh.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13034 -017-0145 -8. Acesso em: 
28 out. 2020.  
SUN, S.; WANG, S. The  Children’s Depression Inventory in Worldwide Child 
Development Research: A Reliability Generalization Study. Journal of Child and 
Family Studies , v. 24, n. 8, p. 2352 –2363, 2015. Disponível em: 
https://psycnet.apa.org/record/2014 -37146 -001. Acesso em: 28 out. 2020.  
SWANNELL, S. V. et al.  Prevalence of Nonsuicidal Self -Injury in Nonclinical 
Samples: Systematic Review, Meta -Analysis and Meta -Regression. Suicide and 
Life-Threatening Behavior , v. 44, n. 3, p. 273 –303, 1 jun. 2014. Disponível em: 
https://pubmed .ncbi.nlm.nih.gov/24422986/ . Acesso em: 28 out. 2020.  
TABOADA, N. G.; LEGAL, E. J.; MACHADO, N. Resiliência: em busca de um 
conceito. Revista Bras ileira de  Crescimento  e Desenvolv imento  Hum ano, v. 16, 
n. 3, p. 104 –113, dez. 2006. Disponível em: 
http://peps ic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
12822006000300012. Acesso em: 2 fev.2020.  
TARDIVO, L. S. DE L. P. C. et al. Autolesão em adolescentes, depressão e 
ansiedade: um estudo compreensivo . Boletim Academia Paulista de Psicologia , 
São Paulo,  v. 39, n. 97, p. 157 - 169, 2019.  Disponível em: 
http://pepsic.bvsalud.org/ pdf/bapp/v39n97/a02v39n97.pdf . Acesso em: 2 ago. 2020.  
TAVARES, B. F.; BÉRIA, J. U.; LIMA, M. S. DE. Fatores associados ao uso de 
drogas entre adolescentes escolares. Revista de  Saúde Pública , v. 38, n. 6, p. 
787–796, dez. 2004.  Disponível em:  
https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -89102004000600006. 
Acesso em: 2 ago. 2020  
TAYLOR, P. J. et al. Journal of A ff ective Disorders Review article A meta -analysis 
of the prevalence of di ff erent functions of non -suicidal self - injury. Journal of 
Affective Disorders , v. 227, p. 759 –769, Feb. 2018. Disponível em:  
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0165032717315227.  Acesso em: 
2 ago. 2020  
TEIXEIRA, L. A . et al. Necessidades De Saúde Mental De Adolescentes E Os 
Cuidados De Enfermagem : Revisão Integrativa. Texto e Contexto Enfermagem , v. 
29, p. 1 –15, 13 mar. 2020. Disponível em: 
https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104 -
07072020000100505&script=sci_arttext&tlng=pt.  Acesso em: 2 ago. 2020  
TELESI JÚNIOR, E. Práticas integrativas e complementares em saúde, uma nova 
eficácia para o SUS. Estudos Avancados , v. 30, n. 86, jan./abr. 2016.  Disponível 
em:  https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
40142016 000100099 . Acesso em: 2 ago. 2020  108 
 
 TESSER, C. D.; SOUSA, I. M. C. DE. Atenção Primária, Atenção Psicossocial, 
Práticas Integrativas e Complementares e suas Afinidades Eletivas. Saúde e 
Sociedade , v. 21, n. 2, p. 336 –350, 2012. Disponível em: 
https://www.sci elo.br/scielo.php?pid=S0104 -
12902012000200008&script=sci_abstract&tlng=pt. Acesso em: 2 ago. 2020  
THAPAR, A. et al. Depression in adolescence. The Lancet , v. 379 , p. 1056 –1067, 
Mar. 2012.  
THIENGO, P. C. D. S. et al.  Espiritualidade E Religiosidade No Cuid ado Em Saúde: 
Revisão Integrativa. Cogitare Enfermagem , v. 24, 2019.  Disponível em:  
https://revistas.ufpr.br/cogitare/article/view/58692. Acesso em: 2 0 set. 2020  
TOMÉ, G. et al.  Promoção da saúde mental nas escolas - Projeto ES’COOL. 
Revista de Psicologia  da Criança e do Adolescente , v. 8, n. 1, p. 173 –184, 2017.  
Disponível em:  https://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/38430/1/ES_COOL.pdf. 
Acesso em: 20 set. 2020  
TOWNSEND, E. Self -harm in young people. Evidence -Based Mental Health , v. 17, 
n. 4, p. 97 –99, 2 014. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1136/eb -2014 -101840.  
Acesso em: 20 set. 2020  
TOWNSEND, E.  et al.  Uncovering key patterns in self -harm in adolescents: 
Sequence analysis using the Card Sort Task for Self -harm (CaTS). Journal of 
Affective Disorders , v. 206, p. 161 –168, Dec. 2016.  Disponível em:  
https://doi.org/10.1016/j.jad.2016.07.004.  Acesso em: 20 set. 2020  
TURPYN, C. C. et al. A Person -Centered approach to adolescent emotion regulation: 
associations with psychopathology and parenting. Physiology &  behavior , v. 136, n. 
1–16, p. 1 –26, Aug. 2015. Disponível em:  
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4424138/.  Acesso em: 20 set. 2020  
U.S DEPARTMENT OF HEALTH AND HUMAN SERVICES. Office of Adolescent 
Health, Adolescent Development Explained, Washin gton, D.C: U, S. 
Government Printing Office , 2018 . Disponível em: 
www.hhs.gov/ash/oah/adolescent -development/explained/. Acesso 10 out. 2020.  
VALADARES, S. F. V. D. S. Fatores psicossociais associados a 
Comportamentos autolesivos e a ideação suicida em ado lescentes. 2018. 63f. 
Dissertação(Mestrado Integrado em Psicologia) - Secção de Psicologia Clínica e da 
Saúde / Núcleo de Psicoterapia Cognitiva - Comportamental e 
Integrativa,Universidade de Lisboa, Lisboa, 2018 . Disponível em:  
https://repositorio.ul.pt/bits tream/10451/37929/1/ulfpie053320_tm.pdf. Acesso  em: 15 
out. 2020.  
WASSERMAN, D. Review of health and risk -behaviours, mental health problems and 
suicidal behaviours in Young europeans on the basis of the results from the eu -
funded Saving and Empowering You ng Lives in Europe (SEYLE) study. Psychiatria 
Polska , v. 50, n. 6, p. 1093 –1107, 2016.  Disponível em:  
http://www.psychiatriapolska.pl/uploads/images/PP_6_2016/1093Wasserman_Psych109 
 
 iatrPol2016v50i6.pdf. Acesso em: 15 out. 2020.  
WATZLAWICK, P.; BEAVIN, J. H.;  JACKSON, D. D. Pragmática da comunicação 
humana: um estudo dos padrões, patologia e paradoxos da interação . São 
Paulo: Cultrix, 1967.  
WEISSMAN, D. G. et al.  Reduced hippocampal and amygdala volume as a 
mechanism underlying stress sensitization to depress ion following childhood trauma. 
Anxiety  and Depression , v. 37, n. 9, p. 916 –925, May. 2020. Disponível em:  
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.1002/da.23062. Acesso em: 10 set. 2020.  
WHITLOCK, J.; ECKENRODE, J.; SILVERMAN, D. Self -injurious behavi ors in a 
college population. Pediatrics , v. 117, n. 6, p. 1939 –1948, June 2006.  Disponível 
em:  https://pediatrics.aappublications.org/content/117/6/1939.long.  Acesso em: 10 
set. 2020.  
WIENS, K. et al. A growing need for youth mental health services in Can ada: 
Examining trends in youth mental health from 2011 to 2018. Epidemiology and 
Psychiatric Sciences , v. 29, n. e115, p. 1 –9, 17 Apr. 2020.  Disponível em:   
https://doi.org/10.1017/ S204579602000028.  Acesso em: 10 set. 2020.  
YONKER, J. E.; SCHNABELRAUCH, C . A.; DEHAAN, L. G. The relationship 
between spirituality and religiosity on psychological outcomes in adolescents and 
emerging adults : A meta -analytic review. Journal of Adolescence , v. 35, n. 2, p. 
299–314, Apr. 2012.  Disponível em:   
https://doi.org/10. 1016/j.adolescence.2011.08.010.  Acesso em: 10 set. 2020.  
ZEM IGESKI, T. P. et al.  Análise da efetividade da terapia comunitária integrativa na 
saúde biopsicossocial de diferentes populações: uma revisão integrativa. Temas em 
Educ. e Saúde,  v. 16, n. esp.1,  p. 271 –285, set. 2020. Disponível em:  
https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.13737. Acesso em: 10 out. 2020.  
ZETTERQVIST, M. The DSM -5 diagnosis of nonsuicidal self -injury disorder: A review 
of the empirical literature. Child and Adolescent Psychiatry and  Mental Health , v. 
9, n. 31, p. 1 –13, 28 Sept. 2015 . Disponível em:  
https://capmh.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13034 -015-0062 -7. Acesso em: 
10 out. 2020.  
ZIDKOVA, R. et al.  Spirituality, religious attendance and health complaints in czech 
adolescent s. International Journal of Environmental Research and Public 
Health , v. 17, n. 7, p. 1 –9, 30 Mar.  2020. Disponível em:  
https://doi.org/10.3390/ijerph17072339.  Acesso em: 10 out. 2020.  
 
 
 
 110 
 
 
APÊNDICE A – Termo de Anuência Institucional  
 
 111 
 
 APENDICE B - Termo  de Consentimento Livre e Esclarecido  
 
 
(Resolução nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde)  
 
 
 Seu filho (a) ou o menor  sob sua responsabilidade está sendo convidado(a) a 
participar, como voluntário(a), da pesquisa – “EFEITO DA TERAPIA COMUNITÁRIA 
INTEG RATIVA SOBRE SINTOMAS DE DEPRESSÃO E ANSIEDADE EM 
ADOLESCENTES”.  
 A participação dele não é obrigatória, e, a qualquer momento, ele poderá 
desistir de participar e retirar seu consentimento. Sua recusa não trará nenhum 
prejuízo em sua relação com a pesquis adora ou com a instituição.  
 Você receberá uma cópia deste termo onde consta o telefone e endereço da 
pesquisadora principal, podendo tirar dúvidas do projeto e participação.  
TÍTULO DA PESQUISA: EFEITO DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA 
(TCI) SOBRE OS SI NTOMAS DE DEPRESSÃO E ANSIEDADE EM 
ADOLESCENTES.  
PESQUISADORA RESPONSÁVEL: Mariane Inaraí Alves   
PESQUISADORA ORIENTADOR:  Prof. Dr. Denis da Silva Moreira  
ENDEREÇO: Av. Jovino Fernandes Sales, 2600. Bairro Santa Clara - Alfenas/MG  
TELEFONE: (35) 3701 1994  
OBJETIVOS:  Avaliar o efeito da Terapia Comunitária Integrativa  sobre os sintomas 
de depressão e ansiedade em adolescentes, caracterizar os participantes da 
pesquisa em relação às características sociodemográficas; identificar a presença de 
sintomas de dep ressão, ansiedade e de comportamento autolesivo entre os 
adolescentes; verificar se existe relação entre as variáveis sociodemográficas, com 
as medidas de ansiedade, depressão e de comportamento autolesivo entre os 
adolescentes e comparar os escores dos ní veis de ansiedade, depressão antes e 
após intervenção. Para descobrir se a terapia tem efeito temos que testá -la. 
JUSTIFICATIVA: Este trabalho pode contribuir com evidências científicas que 
possam promover o conhecimento a respeito da TCI como uma ferramen ta de 
intervenção, prevenção do sofrimento emocional dos adolescentes e rede de apoio 
psicossocial.  112 
 
 PROCEDIMENTOS DO ESTUDO : Após a sua autorização e de seu filho ou 
adolescente sob sua responsabilidade, ele terá que responder a 5 questionários. Os 
instrum entos de coletas de dados (auto aplicáveis) serão coletados em 2 momentos:  
1) A primeira coleta será realizada antes da intervenção por meio da aplicação do 
Questionário de caracterização dos participantes e Questionário de classificação 
econômica, a Escal a de comportamento de autolesão (FASM) , Inventário de 
depressão Infantil (CDI) e o  Questionário para triagem de ansiedade ( SCARED) 
(pré-teste).  
2) No segundo momento após a realização de 5 rodas de TCI;  
3)  No terceiro momento após a última sessão de i ntervenção da TCI, será aplicado 
novamente os instrumentos CDI e SCARED (pós teste).  
 Se seu filho ou adolescente sob sua responsabilidade for selecionado para 
participar do estudo ele será encaminhado para participar da Terapia Comunitária 
Integrativa. Se rão realizadas 10 sessões de TCI com duração de 1 hora e meia.  
A Roda de Terapia Comunitária Integrativa será desenvolvida de acordo com as 
seguintes fases preconizadas por Barreto (2008):  
1- Acolhimento - No Acolhimento o terapeuta comunitário vai dar boa s-vindas ao 
grupo, pedir para que eles se apresentem, colocar os participantes à vontade e 
confortáveis e pedir para sentar em círculo. Uma música poderá ser cantada para 
deixar o clima leve entre os participantes. Nesse momento será apresentado uma 
síntes e do que é a Terapia Comunitária Integrativa e será explicado sobre as regras 
da terapia.  
2- Escolha do tema - Na Escolha do Tema a fala ficará aberta para os participantes 
falarem de seus sofrimentos, angústia, tristeza vivenciada na própria vida. Após a 
exposição dos problemas, serão identificados os temas e o grupo vai votar para a 
escolha do tema daquela roda e justificar o porquê da escolha.  
3- Contextualização – Nesta fase a pessoa cujo tema foi escolhido irá falar sobre o 
problema ou situação aprese ntada. Quando ela descrever a situação, será aberto 
para todos fazer perguntas para esclarecer e entender melhor a questão. Então o 
terapeuta deverá extrair dos depoimentos da pessoa escolhida uma pergunta chave 
que vai permitir a reflexão do grupo – o mot e.  
4- Problematização – Na fase de Problematização o mote é conduzido para o grupo. 
Nessa fase, o grupo se colocará atendendo à solicitação do mote, sempre falando 
de sua própria experiência, se viveu algo parecido e como fez para superar.  113 
 
 5- Encerrament o - No Encerramento o terapeuta fará rituais de agregação e 
conotações positivas, ressaltando o lado positivo, permitindo que o grupo possa 
refletir, aprender e se prevenir e também reforçando a autoestima. Será aberto um 
espaço para os participantes falar em sobre o que aprenderam e estão levando do 
momento partilhado durante a roda. A sessão da TCI terminará com os 
agradecimentos dos terapeutas e com convite para os próximos encontros.  
RISCOS, DESCONFORTOS E MEDIDAS : Ressaltamos que a participação do seu 
filho (a) oferece risco baixo, ou seja, ele poderá sentir algum tipo de desconforto, 
relacionado as perguntas do questionário ou durante as sessões da terapia, sendo 
que a qualquer momento pode retirar o seu consentimento, sem prejuízos. Como 
medidas preven tivas de tais riscos prevê -se: abordagem cautelosa a participante 
considerando e respeitando seus valores, cultura e crenças; promoção de 
privacidade em ambiente tranquilo e seguro durante a avaliação. Como medidas 
minimizadoras dos riscos serão garantidos  o anonimato e sigilo em relação às 
respostas. Se o mesmo diante destas condutas preventivas e minimizadoras as 
participantes apresentarem algum tipo de desconforto/constrangimento as mesmas 
serão lembradas da possibilidade de retirarem o consentimento pré vio e será 
amparada pela equipe executora, que poderá prestar suporte emocional e/ou avaliar 
a necessidade de encaminhamento ao serviços da rede municipal de saúde  
 O instrumento de coleta de dados e a terapia será aplicada em local reservado de 
acordo co m a disponibilidade da participante e em nenhum momento da pesquisa 
seus nomes serão divulgados.  
BENEFÍCIOS: A participação nas sessões de TCI poderá auxiliar no 
desenvolvimento de habilidades psicossociais e na superação dos sintomas de 
ansiedade e depre ssão. Além disso, a pesquisa poderá ajudar os professores e 
profissionais de saúde na implementação da TCI para ajudar os adolescentes nessa 
fase.  
CUSTO/REEMBOLSO PARA O PARTICIPANTE : Não haverá nenhum gasto com a 
participação de seu filho e/ ou adolescen te sob sua responsabilidade e ele também 
não receberá nenhum pagamento com a participação.  
CONFIDENCIALIDADE DA PESQUISA : Você tem assegurado que todas as 
informações pessoais obtidas durante a pesquisa serão consideradas estritamente 
confidenciais e os r egistros estarão disponíveis apenas para os pesquisadores 
envolvidos no estudo, não serão divulgados os nomes dos participantes da 114 
 
 pesquisa. Informamos que os resultados deste estudo serão divulgados em eventos 
e publicações científicas, pois é marcante a inexistência de publicações sobre o 
assunto na enfermagem nacional.  
CONTATO - Se você tiver alguma dúvida, você pode me perguntar agora ou depois 
fazer as perguntas. Eu escrevi um número de telefone e endereço onde você pode 
nos localizar ou, se você estiv er por perto, você poderá vir e nos ver. Se você quiser 
falar com outra pessoa tal como o professor do seu filho ou médico ou algum 
parente, não tem problema.  
PESQUISADORA RESPONSÁVEL: Mariane Inaraí Alves   
PESQUISADOR ORIENTADOR:  Prof. Dr. Denis da Silva  Moreira  
ENDEREÇO: Av.Jovino Fernandes Sales, 2600. Bairro Santa Clara - Alfenas/MG  
TELEFONE: (35) 3701 -1994  
 
Assinatura do Pesquisador Responsável: _____________________________  
 
Eu, _________________________________________________________  declaro 
que li as informações contidas nesse documento, fui devidamente informada pela 
pesquisadora – Mariane Inaraí Alves  – dos procedimentos que serão utilizados, 
riscos e desconfortos, benefícios, custo/reembolso dos participantes, 
confidencialidade da pesquisa, co ncordando ainda em participar da pesquisa.  
Foi-me garantido que posso retirar o consentimento a qualquer momento, 
sem qualquer penalidade ou interrupção de meu relacionamento com a instituição de 
ensino. Declaro ainda que recebi uma cópia desse Termo de C onsentimento.  
Poderei consultar o pesquisador responsável (acima identificado) ou o CEP - 
UNIFAL -MG, com endereço na Universidade Federal de Alfenas, Rua Gabriel 
Monteiro da Silva, 700, Centro, CEP - 37130 -001, Fone: (35) 3701 -9153, no e -mail: 
comite.etica @unifal -mg.edu.br sempre que entender necessário obter informações 
ou esclarecimentos sobre o projeto de pesquisa e minha participação no mesmo.  
Os resultados obtidos durante este estudo serão mantidos em sigilo, mas 
concordo que sejam divulgados em publi cações científicas, desde que meus dados 
pessoais não sejam mencionados.  
 
LOCAL E DATA : Alfenas,               , 20__  
 115 
 
 ____________________________________________________           .  
(Nome por extenso) (Assinatura)  
Presenciamos a solicitação de consenti mento, esclarecimentos sobre a 
pesquisa e aceite do sujeito em participar.  
 
 
Testemunhas: assinatura de 2 testemunhas não ligadas ao pesquisador  
 
   _____________________                          _________________________  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 116 
 
 APÊNDICE C  - Termo de Assentimento  
 
 
(Resolução nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde)  
 
Assentimento informado para adolescentes  matriculados na Escola Estadual Judith 
Vianna  com idade entre 12 e 17 anos e que estamos convidando para participar da 
pesquis a “EFEITO DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA SOBRE OS 
SINTOMAS DE DEPRESSÃO E ANSIEDADE EM ADOLESCENTES ” 
Nome do adolescente  _____________________________________  
INTRODUÇÃO  
Meu nome é Mariane Inaraí  Alves estou cursando o mestrado em enfermagem pela 
Universidade Federal de Alfenas e o meu trabalho é pesquisar a ação da Terapia 
Comunitária Integrativa ( TCI). Com a Terapia podemos ajudar você na d iminuição da 
ansiedade e sintomas  depressivos. Queremos saber se essa terapia faz com que os 
sinais de ansiedade  e depressão diminua m e achamos que essa pesquisa pode nos 
ajudar a confirmar isso. Você pode escolher participar ou não. Discutimos esta 
pesquisa com seus pais ou responsáveis e ele sabe que estamos pedindo seu 
acordo. Se você vai participar na pesquisa, seus pais ou responsáveis também terão 
que concordar. Mas, se você não desejar fazer parte da pesquisa, não é obrigado, 
até mesmo se seus pais concordarem. Você pode discutir qualquer coisa deste 
formulário com seus pais, amigos ou qualquer um com quem voc ê se sent ir a 
vontade de conversar e pode decidir se quer participar ou não depois de ter 
conversado sobre a pesquisa e não é preciso decidir imediatamente. Pode haver 
algumas palavras que não entenda ou coisas que você quer que eu explique mais 
detalhadam ente porque você ficou mais interessado ou preocupado. Por favor, peça 
que pare a qualquer momento e eu explicarei . 
OBJETIVOS – Avaliar o efeito da Terap ia Comunitária Integrativa  sobre os sintomas 
de depressão e ansiedade  em adolescentes, Caracterizar os  participantes da 
pesquisa em relação as características sociodemográficas;  Identificar a presença de 
sintomas de depressão, ansiedade e de comportamento autolesivo entre os 
adolescentes;  Verificar se existe relação  entre as variáveis sociodemográficas, c om 
as medidas de ansiedade, depressão e de comportamento autolesivo entre os 117 
 
 adolescentes e comparar os escores dos níveis de ansiedade, depressão antes e 
após intervenção.  Para descobrir se a terapia tem efeito tem os que testá -la. 
ESCOLHA DOS PARTICIPANTE S - Estamos testando esta terapia em 
adolescentes que são da sua idade entre 12 e 17 anos , por que há cada dia mais 
casos de ansiedade e depressão nessa idade.  
VOLUNTARIEDADE DE PARTICIPAÇÃO  - Você não precisa participar desta 
pesquisa se não quiser. É você  quem decide. Se decidir não participar da pesquisa, 
é seu direito e nada m udará no seu relacionamento com a escola . Até mesmo se 
disser "sim" agora, poderá mudar de ideia depois, sem nenhum problema.  
INFORMAÇÃO SOBRE A T CI – A TCI é uma prática integrativ a que tem o objetivo 
de acolher, escutar e cuidar  das pessoas e de seus sofrimentos fortalecendo a troca 
de experiências entre os participantes. É uma prática de prevenção e promoção da 
saúde.  
PROCEDIMENTOS  - Após a sua autorização e de seus pais você terá  que 
responder a 5  questionários . Os instrumentos de coletas de dados (auto aplicáveis) 
serão coletados em 3  momentos:  
1) A primeira coleta será realiza da antes da intervenção por meio da aplicação do 
Questionário de caracterização dos participantes e Q uestionário  de classificação 
econômica, a E scala de comportamento de autolesão (FASM) , Inventário de 
depressão Infantil (CDI) e o  Questionário para triagem de ansiedade ( SCARED) 
(pré-teste).  
2) No segundo momento após a realização de 5 rodas de TCI;  
3)  No terceiro  momento após a última sessão de intervenção  da TCI , será aplicado 
novamente os instrumentos CDI e SCARED (pós teste).  
Se você for selecionado para participar do estudo você será encaminhado para 
participar da Terapia Comunitária Integrativa. Serão realizadas 10 sessões de TCI 
com duração de 1 hora e meia.  
A Roda de Terapia Comunitária Integrativa será desenvolvida de acordo com as 
seguintes fases preconizadas por Barreto (2008):  
1- Acolhimento - No Acolhimento o terapeuta comunitário vai dar boas -vindas ao 
grupo, pedir para que eles se apresentem, colocar os participantes à vontade e 
confortáveis e pedir para sentar em círculo. Uma música poderá ser cantada para 
deixar o clima leve entre os participantes. Nesse momento será apresentado uma 
síntese  do que é a Terapia Comunitária e será explicado sobre as regras da terapia.  118 
 
 2- Escolha do tema - Na Escolha do Tema a fala ficará aberta para os participantes 
falarem de seus sofrimentos, angústia, tristeza vivenciada na própria vida. Após a 
exposição dos  problemas, serão identificados os temas e o grupo vai votar para a 
escolha do tema daquela roda e justificar o porquê da escolha.  
3- Contextualização – Nesta fase a pessoa cujo tema foi escolhido irá falar sobre o 
problema ou situação apresentada. Quando  ela descrever a situação, será aberto 
para todos fazer perguntas para esclarecer e entender melhor a questão. Então o 
terapeuta deverá extrair dos depoimentos da pessoa escolhida uma pergunta chave 
que vai permitir a reflexão do grupo – o mote.  
4- Proble matização – Na fase de Problematização o mote é conduzido para o grupo. 
Nessa fase, o grupo se colocará atendendo à solicitação do mote, sempre falando 
de sua própria experiência, se viveu algo parecido e como fez para superar.  
5- Encerramento - No Encerr amento o terapeuta fará rituais de agregação e 
conotações positivas, ressaltando o lado positivo, permitindo que o grupo possa 
refletir, aprender e se prevenir e também reforçando a autoestima. Será aberto um 
espaço para os participantes falarem sobre o qu e aprenderam e estão levando do 
momento partilhado durante a roda. A sessão da TCI terminará com os 
agradecimentos dos terapeutas e com convite para os próximos encontros.  
RISCOS E DESCONFORTOS - Ressaltamos que a sua participação oferece risco 
baixo, ou s eja, você poderá sentir algum tipo de desconforto  relacionado as 
perguntas do questionário ou durante as sessões da terapia , sendo que a qualquer 
momento pode retirar o seu consentimento, sem prejuízos. Como medidas 
preventivas de tais riscos prevê -se: abo rdagem cautelosa considerando e 
respeitando seus valores, cultura e crenças; promoção de privacidade em ambiente 
tranquilo e seguro durante a avaliação. Como medidas minimizadoras dos riscos 
serão garantidos o anonimato e sigilo em relação às respostas. Se  o mesmo diante 
destas condutas preventivas e minimizadoras as participantes apresentarem algum 
tipo de desconforto/constrangimento as mesmas serão lembradas da possibilidade 
de retirarem o consentimento prévio e será amparada pela equipe executora, que 
poderá prestar suporte emocional e/ou avaliar a necessidade de encaminhamento 
ao serviços da rede municipal de saúde. O instrumento de coleta de dados e a 
terapia será aplicada em local reservado de acordo com a disponibilidade da 
participante e em nenhum mo mento da pesquisa seus nomes serão divulgados.  119 
 
 BENEFÍCIOS – A participação nas sessões de T CI poderá auxiliar você no 
desenvolvimento de habilidades psicossociais  e na superação dos sintomas de 
ansiedade e depressão . Além disso, a pesquisa poderá ajudar os  professores e 
profissionais de saúde na implementação da TCI  para ajudar os adolescentes nessa 
fase.  
CUSTO/REEMBOLSO PARA O PARTICIPANTE : Não haverá nenhum gasto com 
sua participação e você também não receberá nenhum pagamento com a sua 
participação.  
CONFIDENCIALIDADE DA PESQUISA : Você tem assegurado que todas as suas 
informações pessoais obtidas durante a pesquisa serão consideradas estritamente 
confidenciais e os registros estarão disponíveis apenas para os pesquisadores 
envolvidos no estudo.  Não serão  divulgados os nomes dos participantes da 
pesquisa.  Informamos que somente os resultados deste estudo serão divulgados 
em eventos e publicações científicas, pois é marcante a inexistência de publicações 
sobre o assunto na enfermagem nacional.  
DIREITO DE R ECUSA OU RETIRADA DO ASSENTIMENTO INFORMADO – Você 
não tem que estar nesta pesquisa. Ninguém ficará irritado ou desapontado com você 
se você disser “não”: a escolha é sua. Você pode pensar nisto e falar depois se você 
quiser. Você pode dizer "sim" agora e mudar de ideia  depois e tudo continuará bem. 
CONTATO - Se você tiver alguma dúvida, você pode me perguntar agora ou depois 
fazer as perguntas. Eu escrevi um número de telefone e endereço onde você pode 
nos localizar ou, se você estiver por perto, você pode rá vir e nos ver. Se você quiser 
falar com outra pessoa tal como o seu professor ou médico ou algum parente, não 
tem problema.  
PESQUISADORA RESPONSÁVEL: Mariane Inaraí Alves   
PESQUISADOR ORIENTADOR : Prof. Dr. Denis da Silva Moreira  e Profa.Dra. 
Adriana Ol impia Barbosa  
ENDEREÇO:  Av.Jovino Fernandes Sales, 2600. Bairro Santa Clara - Alfenas/MG  
TELEFONE: (35) 3701 -1994  
 
CERTIFICADO DO ASSENTIMENTO  
Eu entendi que a pesquisa é sobre o efeito  da Terapia Comunitária Integrativa 
e que as sessões da terapia serão realizadas aqui na escola e sobre seus 
riscos e benefícios que ela pode trazer.  Você irá assinar 2 (duas) vias, uma 
para o pesquisador e outra para o participante da pesquisa. Portanto, você 120 
 
 receberá uma cópia deste termo onde consta o telefone e endereço do 
pesquisador(a) principal, podendo tirar dúvidas do projeto e de sua 
participação.  
 
 
Assinatura do adolescente:____________________________________  
Assinatura dos pais/responsáveis_______________________________  
Assinatura do  Pesquisador:____________ _______________________  
 
LOCAL E DATA : Alfenas,               , 20__ __  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 121 
 
 ANEXO A - Autorização formal do autor para a utilização do Questionário 
de Caracterização  da Amostra  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 122 
 
 ANEXO B - Questionário de Caracterizaç ão da Amostra  
 
 
 
IDENTIFICADOR: ______  
 
DADOS DE IDENTIFICAÇÃO:  
 
1. Nome Completo:  
2. Teu sexo é: (1) Masculino   (2) Feminino  
3. Em que ano da escola você se encontra ?  
4. Estado civil : (1) solteiro (2) casado (3) Viúvo com Companheiro (4)             
separado/divorciado (5) viúvo(a)  
5. Qual a sua religião? (1) Não tenho                (6)Religiões afro -brasileiras                    
                                     (2) Católica                    (7)Outra. Qual?____________  
                                     (3) Espírita  
                                     (4) Protestante  
                                     (5) Evangélica  
                          
6. Pratica a sua religião?   (1)Não    (2)Sim  
7. Participa de algum grupo ligado a sua religião? (1 )Não    (2)Sim  
8. Acredita em Deus?   (1)Não    (2)Sim  
9. Costuma rezar ou orar quando tem algum problema? (1)Não    (2)Sim  
10.Seus pais vivem  (moram) juntos? (1)Não    (2)Sim  
11. Se seus pais não vivem juntos agora, eles já viveram juntos?  
(1)Não    (2)S im, mas se separaram/divorciaram  (3)Sim, mas um deles morreu (ou 
os dois)  
12.Quem mora na sua casa com você? (Assinale todas as alternativas corretas)  
(1) Mãe    (2) Pai     (3)Madastra    (4) Padastro    (5) Irmãos/ Irmãs)    (6) Avô/ avó  
(7) Outros . E specifique:______________________________________  
13. Você tem algum trabalho pelo qual recebe salário?  
(1) Não  (2) Sim Qual?_______________________________________  
14. Participou de alguma  sessão de Terapia Comunitária Integrativa ou outra terapia 
nos úl timo 3 meses?   (1) Não  (2) Sim   
15. Faz uso de medicamentos para depressão e/ou ansiedade?  (1) Não  (2) Sim  123 
 
 ANEXO C - Questionário de Critério de Classificação Econômica - ABEP  
 
 
Marque com um X na resposta correta.  Todos os itens de eletroeletrônicos c itados 
devem estar funcionando, incluindo os que estão guardados. Caso não estejam 
funcionando, considere apenas se tiver intenção de consertar ou repor nos próximos 
seis meses.  
 
                                                                                     Quantidade que possui  
 Não possui  1 2 3 4 ou +  
Banheiros       
Empregados domésticos que 
trabalham pelo menos 5 dias por 
semana       
Automóveis de uso particular       
Microcomputador desconsiderar 
tablets, palms ou smartphones       
Lava Roupa  excluindo tanquinho       
Geladeira       
Freezer independente ou parte da 
geladeira duplex       
Lava louça       
DVD       
Microondas       
Motocicleta de uso particular       
Secadora de roupa (lava e seca)       
 
Qual o grau de instrução do chefe da f amília? Considere como chefe da família a 
pessoa que contribui com a maior parte da renda do domicílio.  
Analfabeto/Fundamental I incompleto  (   ) 
Fundamental I completo/ Fundamental II incompleto  (   ) 
Fundamental II/ Médio incompleto  (   ) 
Médio Compl eto/ Superior incompleto  (   ) 
Superior completo  (   ) 
Considerando o trecho da rua do seu domicílio você diria que a rua é:  
 
Asfaltada (   )   
Terra/cascalho (   )   
A água proveniente do seu domicílio é proveniente de:  
 
Rede geral de distribuição(   )  
Poço ou nascente(   )   
Outro(   )   
 
 
 
 
 
 
 
 124 
 
 ANEXO D - Inventário de Depressão Infantil – CDI 
 
 
 
Nome:_______________________________  sexo ()F ()M  Idade______anos  
 
Por favor responda aos itens assinalando com um “X” a opção que você julga ser a 
mais a dequada. Nenhuma opção é certa ou errada. Depende realmente de como 
você se sente , considerando as últimas duas semanas e do que  você realmente 
acha. Se você tiver alguma dúvida pode perguntar. Seja sincero nas suas respostas 
e não deixe nenhuma questão em  branco!  
 
1. ( ) Eu fico triste de vez em quando  
    ( ) Eu fico triste muitas vezes  
    ( ) Eu estou sempre triste  
 
2. ( ) Para mim tudo se resolverá bem  
    ( ) Eu não tenho certeza se as coisas darão certo para mim  
    ( ) Nada vai dar certo para mim  
 
3. ( ) Eu faço bem a maioria das coisas  
    ( ) Eu faço errado a maioria das coisas  
    ( ) Eu faço tudo errado  
 
4. ( ) Eu me divirto com muitas coisas  
    ( ) Eu me divirto com algumas coisas  
    ( ) Nada é divertido para mim  
 
5. ( ) Eu sou mau de vez em q uando  
    ( ) Eu sou mau com frequência  
    ( ) Eu sou sempre mau  
 
6. ( ) De vez em quando eu penso que coisas ruins vão me acontecer  
    ( ) Eu tenho medo que coisas ruins me aconteçam  
    ( ) Eu tenho certeza de que coisas terríveis me acontecerão  125 
 
  
7. ( ) Eu gosto de mim mesmo  
    ( ) Eu não gosto de mim mesmo  
    ( ) Eu me odeio  
 
8. ( ) Normalmente eu não me sinto culpado pelas coisas ruins que acontecem  
    ( ) Muitas coisas ruins que acontecem são por minha culpa  
    ( ) Tudo de mau que acontece é por minha culpa  
 
9. ( ) Eu não penso em me matar  
    ( ) Eu penso em me matar, mas não o faria  
    ( ) Eu quero me matar  
 
10. ( ) Eu sinto vontade de chorar esporadicamente  
      ( ) Eu sinto vontade de chorar frequentemente  
      ( ) Eu sinto vontade de  chorar diariamente  
 
11. ( ) Eu me sinto entediado esporadicamente  
      ( ) Eu me sinto entediado frequentemente  
      ( ) Eu me sinto sempre entediado  
 
12. ( ) Eu gosto de estar com as pessoas  
      ( ) Frequentemente eu não gosto de estar com as pessoas  
      ( ) Eu não gosto de estar com as pessoas  
 
13. ( ) Eu tomo decisões facilmente  
      ( ) É difícil para mim tomar decisões  
      ( ) Eu não consigo tomar decisões  
 
14. ( ) Eu tenho boa aparência  
      ( ) Minha aparência tem alguns aspectos negativos  
      ( ) Eu sou feio  
 
15. ( ) Fazer os deveres de casa não é um grande problema para mim  126 
 
       ( ) Com frequência eu tenho que ser pressionado para fazer os deveres de casa  
     ( ) Eu tenho que me obrigar a fazer os deveres de casa  
 
16. ( ) Eu durmo bem  à noite  
      ( ) Eu tenho dificuldades para dormir à noite frequentemente  
      ( )Eu sempre tenho dificuldades para dormir à noite  
 
17. ( ) Eu me canso de vez em quando  
      ( ) Eu me canso frequentemente  
      ( ) Eu estou sempre cansado  
 
18.( ) Eu co mo bem  
     ( ) Alguns dias eu não tenho vontade de comer  
     ( ) Quase sempre eu não tenho vontade de comer  
 
19. ( ) Eu não temo sentir dor  
      ( ) Eu temo sentir dor com frequência  
      ( ) Eu estou sempre temeroso de sentir dor  
 
20. ( ) Eu não me si nto sozinho  
      ( ) Eu me sinto sozinho com frequência  
      ( ) Eu sempre me sinto sozinho  
 
21. ( ) Eu me divirto na escola frequentemente  
      ( ) Eu me divirto na escola de vez em quando  
      ( ) Eu nunca me divirto na escola  
 
22. ( ) Eu tenho muito s amigos  
      ( ) Eu tenho muitos amigos mas gostaria de ter mais  
      ( ) Eu não tenho muitos amigos  
 
 
23. ( ) Meus trabalhos na escola são bons  
      ( ) Meus trabalhos na escola não são tão bons quanto eram antes  127 
 
       ( ) Eu tenho me saído mal nas ma térias em que eu costumava ser bom  
 
24. ( ) Meu nível é tão bom quanto o dos outros colegas  
      ( ) Meu nível pode ser tão bom quanto o dos outros colegas , se eu quiser  
      ( ) Meu nível nunca é tão bom quanto o dos outras colegas  
 
25. ( ) Eu tenho cer teza que sou amado por alguém  
      ( ) Eu não tenho certeza se sou amado por alguém  
      ( ) Ninguém gosta de mim realmente  
 
26. ( ) Eu sempre faço o que me mandam  
      ( ) Eu faço o que me mandam com frequência  
      ( ) Eu nunca faço o que me mandam  
 
27. ( ) Eu não me comunico bem com as pessoas  
      ( ) Eu me envolvo em brigas com frequência  
      ( ) Eu estou sempre me envolvendo em brigas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 128 
 
 ANEXO E – Questionário de Triagem de Ansiedade Infantil -SCARED  
 
 
Abaixo se encontra uma list a de itens que descreve como as pessoas se sentem em 
determinada situações. Para cada questão faça um “X” na resposta que descreve 
você nos últimos 3 meses.  
01 – Quando eu fico com medo eu tenho dificuldade de respirar  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
       
02 – Eu sinto dor de cabeça quando estou na escola  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
03 – Eu não gosto de estar com pessoas que não conheço bem  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
04 – Eu fico com  medo de dormir fora de casa  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentement e  
       ( ) Sempre  
 
05 – Eu me preocupo saber se agrado bem as pessoas  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  129 
 
        ( ) Sempre  
 
06 – Quando eu fico com medo, sinto como se fosse desmaiar  
       ( ) Nunca ou ra ramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
07 – Eu sou nervoso(a)  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
08 – Eu sigo a minha mãe ou meu pai aonde eles vão  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
09 – As pessoas me dizem que eu pareço nervoso  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
 
10 – Eu fico nervoso(a) quando estou com pessoas que não conheço bem  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
        ( ) Sempre  
 
 130 
 
 11 – Eu tenho dor de (estômago) barriga quando estou na escola  
       ( ) Nunca ou rar amente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
12 – Quando eu fico com medo, acho que vou enlouquecer  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
13 – Eu tenho medo d e dormir sozinho  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
14 - Eu me  preocupo em ser tão bom como os demais colegas  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequenteme nte  
 
15 – Quando eu fico  com muito medo, sinto como se as coisas não fossem reais  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
16 – Eu tenho pesadelo com coisas ruins acontecendo com meus pais  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  131 
 
  
 
17 – Eu fico preocupado quando tenho que ir à escola  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
18 – Quando eu fico com medo, meu coração bate mais rápido  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
19 – Quando eu fico nervoso(a), eu tremo de medo  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
20 – Eu tenho pesadelo com alguma coisa ruim acontecendo comigo  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
21 – Eu fico preocupado se as coisas  vão dar certo pra mim  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
22 – Quando eu fico com medo transpiro muito  
       ( ) Nunca ou raramente  132 
 
        ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
23 – Eu sou muito preocupado(a)  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
24 – Eu fico com muito medo sem nenhum motivo  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
25 – Eu fico com medo de estar sozinho em casa  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
26 – Eu tenho dificuldade de falar com pessoas que não conheço be m 
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
 
27 – Quando eu fico com medo, sinto como se não pudesse engolir  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  133 
 
  
28 – As pessoas dizem que me preocupo demais  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
29 – Eu não gosto de estar longe da minha família  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Alg umas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
30 – Eu tenho medo de ter ataques de ansiedade (ou ataques de pânico)  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
31 – Eu tenho medo de que algo de ruim possa acontecer com meus pais  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
32 – Eu fico envergonhado(a) quando estou com pessoas que não conheço  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
33 – Eu me preocupo muito com o que vai acontecer no futuro  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  134 
 
        ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
34 – Quando eu fico com medo, sin to vontade de vomitar  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
35 – Eu me preocupo muito em fazer as coisas bem feitas  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequente mente  
       ( ) Sempre  
 
36 – Eu tenho medo de ir a escola  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
37 – Eu me preocupo com as coisas que já aconteceram  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 
38 – Quando eu fico com medo, eu me sinto tonto(a)  
       ( ) Nunca ou raramente  
       ( ) Algumas vezes  
       ( ) Frequentemente  
       ( ) Sempre  
 135 
 
 ANEXO F  – Escala de Comportamento de Autolesão  - FASM  
 
 
No ano passado, você praticou alguns 
dos seguintes 
comportamentos(responda todos os 
itens):  Sim Não Quantas 
vezes  Foi necessário 
algum 
tratamento 
médico  
1. Cortou ou fez vários pequenos 
cortes na sua pele      
2. bateu em você mesmo proposital mente      
3. arrancou seus cabelos      
4. fez alguma tatuagem em você mesmo      
5. cutucou um ferimento      
6.queimou sua pele( por ex: com cigarro, 
fósforo ou outro objeto quente)      
7. inseriu objetos embaixo de sua unha ou 
sob a pele      
8. mord eu você mesmo (por ex: sua boca 
ou lábio)      
9. beliscou ou cutucou áreas de seu corpo 
até sangrar      
10. fez vários arranhões em sua pele 
propositalmente      
11. esfolou sua pele propositalmente      
12. outros:      
 
13. Se não ocorreu no ano passad o, você alguma vez na vida já teve algum 
comportamento acima descrito?  ________sim ________não  
 
Quando fez algum dos atos acima, você estava tentando se matar?        
____sim _____não  
 
Quanto tempo você gasta pensando em fazer o (s) ato (s) acima  antes de  realmente 
executá -los?_________________  
 
Você teve algum destes comportamentos quando estava sob efeito de drogas  ou 
álcool? ____sim _____não  
 
Você sentiu dor enquanto se feria? _____dor intensa                      _____dor 
moderada      _____pouca dor                         _____ não sentiu dor  
 136 
 
  
Quantos anos você tinha quando se feriu dessa forma pela primeira 
vez? __________  
 
Você já se agrediu por alguma das razões listadas abaixo?(marque todas as 
alternativas que já aconteceram)  
 0                                     1                              2                                              3 
(Nunca)                   (Raramente)              (Às vezes)                         (Frequentemente)  
 
RAZÕES:  FREQUÊNCIA  
1. para não ir a escola, trabalho ou outra atividades   
2. para aliviar a sensação de vazio ou indiferença   
3. para chamar a atenção   
4. para sentir alguma coisa, mesmo que fosse dor   
5. para evitar ter que fazer algo chato, que você não queria fazer   
6. para controlar uma situação   
7. para testar a reação de alguém , mesmo que esta fosse negativa   
8. para receber mais atenção dos seus pais ou amigos   
9. para evitar estar com outras pessoas   
10. para se castigar   
11. para fazer com que outra pessoa reagisse de outra forma ou 
mudas se  
12. para se parecer alguém que se respeita   
13. para evitar ser punido ou assumir as consequências   
14. para parar sentimentos/ sensações ruins   
15. para mostar aos outros o quão desesperado você estava   
16. para se sentir fazendo parte de um gr upo  
17. para fazer seu pais entenderem melhor ou dar mais atenção a 
você   
18. para fazer algo quando está sozinho   
19. para fazer algo quando está com os outros   
20. para pedir ajuda   
21. para deixar os outros com raiva   
22. para sentir -se relaxado   
23. outro:   
 
 
 
 
 137 
 
 ANEXO G - Autorização formal do autor para a utilização da Escala de  
Comportamento de Autolesão  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 138 
 
 ANEXO H – Parecer consubstanciado do CEP 
 
 
 
 
  
                     
 
 
 
Andréa de Souza Gonçalves Pereira  
 
 
 
 
 
 
 
 
Repercussões da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica na vida pessoal e 
profissional dos terapeutas comunitários  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eusébio  
2021   
Andréa de Souza Gonçalves Pereira  
 
 
 
 
 
Repercussões da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica na Vida Pessoal e 
Profissional dos Terapeutas Comunitários  
 
                                                                    
Dissertação elaborada no curso de Mestrado 
Profissional em Saúde da Fa mília - 
PROFSAÚDE, apresentada ao Programa de 
Pós-graduação em Saúde da Família, vinculado 
ao Polo da Fundação Oswaldo Cruz - 
Fiocruz/Ceará, como requisito para obtenção 
do título de Mestre em Saúde da Família. Área 
de concentração: Saúde da Família. Progr ama 
proposto pela Associação Brasileira de Saúde 
Coletiva (ABRASCO), com a coordenação 
acadêmica da Fundação Oswaldo Cruz e 
integrado por instituições de ensino superior 
associadas em uma Rede Nacional.  
 
Orientadora: Profa. Dra. Ivana Cristina 
Holanda da C unha Barreto.  
 
Coorientadora: Profa. Dra. Kelen Gomes 
Ribeiro.  
 
Linha de Pesquisa: Atenção à saúde, acesso e 
qualidade na atenção básica em saúde.  
 
 
 
 
 
 
 
Eusébio  
2021   Repercussions of Systemic Integrative Community Therapy on the Personal and Professional 
Life of Community Therapists  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na fonte  
Fundação Oswaldo Cruz - Escritório Técnico Fiocruz Ceará  
Biblioteca Fiocruz Ceará  
Gerada mediante dados fornecidos pelo(a) autor(a)  
 
 
 
P436r       Pereira , Andréa de Souza Gonçalves.  
Repercussões da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica 
na vida pessoal e profissional dos terapeutas comunitários . / 
Andréa de Souza Gonçalves Pereira . – 2021.  
114 f. ; tab. 
 
Orientadora: Profa. Dra. Ivana Cristina Holanda da Cunha 
Barreto.  
Coorientadora: Profa. Dra. Kelen Gomes Ribeiro.  
Dissertação (Mestrado Profissional em Saúde da Família - 
PROFSAÚDE) – Programa de Pós -graduação em Saúde da 
Família, Fundação Oswaldo Cruz - Fiocruz/Ceará.  
 
1. Terapia Comunitária Integrativa.   2. Estratégia Saúde  
da Família .  3. Práticas Integrativas e Complementares .  
4. Profissionais de Saúde .  5. Saúde do Trabalhador   I. Título.  
 
CDD – 362.1068  
 
Catalogação elaborada pela bibliotecária Camila Victor Vitorino Holanda CRB -3 1126  
 
  Andréa de Souza Gonçalves Pereira  
 
Repercussões da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica na Vida Pessoal e 
Profissional dos Terapeutas Comunitários  
 
Dissertação elaborada no curso de Mestrado 
Profissional em Saúde da Família - 
PROFSAÚDE, apresentada ao Programa de 
Pós-graduação em Saúde da Família, vinculado 
ao Polo da Fundação Oswaldo Cruz - 
Fiocruz/Ceará, como requisito para obtenção 
do título de Mes tre em Saúde da Família. Área 
de concentração: Saúde da Família. Programa 
proposto pela Associação Brasileira de Saúde 
Coletiva (ABRASCO), com a coordenação 
acadêmica da Fundação Oswaldo Cruz e 
integrado por instituições de ensino superior 
associadas em um a Rede Nacional.  
Aprovada em: 19 de  julho 2021.  
 
 
Banca Examinadora  
 
 
 
Prof. Dr. Adalberto de Paula Barreto  
Universidade Federal do Ceará  
 
 
 
Prof. Dr. Maximiliano Loiola Ponte de Souza  
Fundação Oswaldo Cruz - CE 
 
 
 
Profa. Dra. Roberta Cavalcante Muniz Lira  
Fundação Oswaldo Cruz - CE 
 
 
 
Profa. Dra. Ivana Cristina Holanda da Cunha Barreto (Orientadora)  
Fundação Oswaldo Cruz - CE 
 
 
 
Eusébio  
2021   AGRADECIMENTOS  
 
Ao universo, por ter confluído acontecimentos e energias que me fizeram estar neste 
mestrado, em uma instituição da qual, como cidadã brasileira muito me orgulho, e trabalhando 
um tema que hoje ocupa dimensão especial na minha vida.  
A minha família, pelo apoio incondicional diante de qualquer desafio que eu optei por 
vivenciar , inclusive este. A mainha e painho ( in memoriam ), que foram e são base de afeto e 
segurança na minha vida e com quem aprendi sobre cuidado, atenção, sensibilidade, 
solidariedade, respeito, disciplina, força, lealdade, resiliência...  
Ao meu companheiro de  vida, Duda Quadros, pela presença ativa, cuidadosa e 
amorosa durante esses dois anos de trabalho, muitas vezes, bastante árduo.  
A Marina e Artur, pela compreensão e torcida, mesmo diante de tantas ausências 
minhas.  
A Airton Barreto, por ter sido inspiraç ão e força motriz a partir de sua opção de vida 
de morar na comunidade do Pirambu -CE e abraçar tudo o que isso representa.  
Ao professor Adalberto Barreto, por ter tido a sensibilidade e a coragem de se entregar 
nesse processo de construção da terapia comu nitária e, assim, ser luz e emanar luz na vida de 
tantas pessoas, inclusive na minha.  
Ao Projeto Quatro Varas, por ser uma casa para mim. Lugar de paz, esperança, 
acolhimento e muito amor. Aos meus colegas terapeutas comunitários, pelas trocas infinitas de  
aprendizado, descobertas e cumplicidades.  
A minha orientadora, Prof.ª Dra. Ivana Cristina Barreto da Cunha Holanda, por este 
novo encontro nesta fase da minha vida, pelo apoio, pelos ensinamentos e pela parceria.  
A todos os professores e colegas do mestrado, que contribuíram para minha formação.  
A ABRATECOM, na pessoa da presidenta Josefa Emília Lopes Ruiz, pela 
sensibilidade, pelo carinho e pela disponibilidade incondicional para realização desta pesquisa.  
Aos participantes do grupo de Terapia Comun itária da Unidade de Atenção Primária 
à Saúde Edmar Fujita, aos meus colegas de trabalho e alunos, que tiveram fundamental 
importância para concretização deste meu mergulho na terapia comunitária, tão importante para 
o meu desabrochar nesta área.  
Amorosame nte aos meus amigos, em especial Rocineide e Kilma, que acolheram, 
como tão bem sabem fazer, meus medos e angústias nesta etapa, sendo luz para novas 
possibilidades e descobertas, que foram essenciais para o meu amadurecimento durante a 
realização desta pe squisa. Feliz demais por concluir este ciclo!   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Amar e mudar as coisas me interessa mais”  
(BELCHIOR, 1976)   RESUMO  
 
Introdução : Esta pesquisa tem como tema a Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica (TCI), 
com foco nas repercussões causadas pela vivência na vida pessoal e profissional dos terapeutas 
comunitários atuantes na Estratégia Saúde da Família (ESF). A TCI objetiva a par tilha de 
experiências de vida e sabedorias, de forma horizontal e circular, com a potencialidade de 
transformar sofrimento em crescimento, pelo estímulo ao autoconhecimento, à autonomia, ao 
empoderamento e à mobilização comunitária. Diante da elevada deman da de problemas na 
saúde mental dos usuários na ESF, da dificuldade em referenciá -los para serviços 
especializados e da sobrecarga emocional sofrida pelos profissionais, a pesquisadora se sentiu 
mobilizada a estudar como a TCI poderia repercutir na vida do s profissionais. Objetivos : 
Compreender as percepções dos terapeutas comunitários atuantes na ESF sobre as repercussões 
da TCI na vida pessoal e profissional. Método : Estudo qualitativo, descritivo e exploratório, 
realizado com profissionais da ESF atuante s como terapeutas comunitários no RS, CE, AM, SP 
e DF. Inicialmente, contactou -se a presidenta da ABRATECOM, que indicou as coordenadoras 
dos polos formadores em TCI e, por meio delas, pelo método snowball , identificaram -se 20 
participantes: seis ACS, três  médicos, três enfermeiros, três técnicas de enfermagem, um 
dentista, um fisioterapeuta, um nutricionista, um assistente social e uma psicóloga. A análise 
dos dados foi feita a partir das informações extraídas dos formulários de identificação e do 
corpus d e dados extraídos das entrevistas on -line. O método utilizado para análise foi a análise 
temática de conteúdo de Bardin. Resultados : Emergiram quatro categorias: a) Repercussões da 
TCI na  vida pessoal e familiar dos terapeutas comunitários; b) Interações p rofissionais dos 
terapeutas comunitários; c) Apoio: caminhos e descaminhos no movimento do cuidado na TCI; 
d) Reinvenção dos encontros em meio à pandemia: entre o presencial e o virtual. Observou -se 
na fala enfática da maioria dos participantes que a atuaç ão como terapeuta comunitário 
contribuiu para o autoconhecimento, a consciência dos próprios limites, o sentimento de 
pertença e a consciência de integralidade com outros sistemas sociais dinâmicos. Este processo 
foi importante na vida pessoal, familiar e no vínculo com os usuários. Percebeu -se que o apoio 
dos colegas e da gestão foi fundamental para implementação e manutenção da TCI. Constatou -
se que, durante a pandemia, a maioria dos participantes interromperam as atividades na TCI, 
porém uma profissional  continuou a realizá -la on -line. Conclusão : A TCI repercutiu 
positivamente na vida pessoal, familiar e profissional da maioria dos participantes, 
principalmente nos territórios onde houve apoio dos colegas e da gestão.  Observou -se que a 
TCI é uma estratég ia de abordagem em saúde mental interprofissional apropriada para ESF, considerando tanto o fato da elevada demanda de pessoas em sofrimento mental que buscam 
esta porta de entrada do SUS, quanto o potencial apoio que pode oferecer ao profissional 
terapeut a comunitário individualmente, mediante o fortalecimento dos vínculos entre as equipes 
e os usuários. Há espaço para intensificar a capilaridade da TCI on -line, que surgida no contexto 
da pandemia da COVID -19, tem mostrado resultados eficazes onde se conse guiu implantar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Palavras -chave: Terapia Comunitária Integrativa. Práticas Integrativas e Complementares. 
Estratégia Saúde da Família. Profissionais de Saúde. Saúde do Trabalhador.   ABSTRACT  
 
Introduction : This research has as its theme the Systemic Integrative Community Therapy 
(TCI), focusing on the repercussions caused by its experience in the personal and professional 
lives of community therapists working in the Family Health Strategy (ESF). TCI aims t o share 
life experiences and wisdom, in a horizontal and circular way, with the potential to transform 
suffering into growth, through the encouragement of self -knowledge, autonomy, empowerment 
and community mobilization. Given the high demand for problems in the mental health of users 
in the ESF, the difficulty in referring them to specialized services and the emotional overload 
suffered by professionals, the researcher felt inspired to study how TCI could affect the lives of 
professionals. Objectives : To u nderstand the perception of community therapists, working at 
the ESF, about the repercussions of TCI in their personal and professional lives. Method : 
Qualitative, descriptive and exploratory study, accomplished with ESF professionals working 
as community therapists in RS, CE, AM, SP and FD. Initially, the president of ABRATECOM 
was contacted, who indicated the coordinators of the TCI training centers and through them, 
using the snowball method, the 20 participants were identified,  videlicet, 6 CHA, 3 docto rs, 3 
nurses, 3 licensed practical nurse, 1 dentist, 1 physiotherapist, 1 nutritionist, 1 social worker 
and 1 psychologist. Data analysis was made from information extracted from identification 
forms and from the corpus of data extracted from online interv iews. The method used for 
analysis was Bardin's thematic content analysis. Results : Four categories emerged: a) 
Repercussions of TCI on the personal and family life of Community Therapists; b) Professional 
interactions of Community Therapists; c) Support: paths and deviations in the movement of 
care in TCI; d)  Reinvention of encounters in the midst of the pandemic: between presential and 
virtual. It was observed in the emphatic speech of most participants that working as a 
community therapist contributed to  self-knowledge, awareness of their own limits, a sense of 
belonging and awareness of integrality with others dynamic social systems. This process was 
important in personal and family life and in the bond with users. It was observed that the support 
of col leagues and management was essential for the implementation and maintenance of the 
TCI. it was reported that, during the pandemic, most participants stopped their activities in TCI, 
but one professional continued to perform it online. Conclusion : TCI had a  positive impact on 
the personal, family and professional lives of most participants, especially in territories where 
there was support from colleagues and management. It was observed that TCI is an appropriate 
interprofessional mental health approach stra tegy for the ESF, considering both the fact of the 
high demand of people in mental suffering who seek this entry point to the SUS, as well as the potential support it can offer to the therapist community individually, through the strengthening 
of bonds bet ween the teams and with the users. There is room to increase the capillarity of TCI 
online, which emerged in the context of the COVID -19 Pandemic, has shown good results 
where it has been implemented.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Keywords:  Integrative Community Therapy. Integrative and Complementary Practices. Family 
Health Strategy. Health Professionals. Occupational Health.   LISTA DE ILUSTRAÇÕES  
 
Quadro 1 – Quantidade atual e ideal de CAPS por regional..................................... .... 22 
Gráfico 1 – Total de atendimentos mensais por atividades realizadas no Projeto 
Quatro Varas, maio de 2018 a maio de 2019.............................................  50 
Figura 1 – Fluxograma do processo de identificação e escolha dos participantes da 
pesquisa....................................................................................................  59 
Quadro 2 – Identificação dos participantes..................................................................  60 
Quadro 3 – Número de profissionais de saúde terapeutas comunitários entrevistados 
por estado..................................................................................................  61 
 
  LISTA DE TABELAS  
 
 
Tabela 1 - Perfil Sociodemográfico dos Terapeutas Comunitários atuantes na 
Estratégia de Saúde da Família participantes da pesquisa, 2020 -2021........  67 
Tabela 2 – Características da Terapia Comunitária na Estratégia de Saúde da Família. 
2020 -2021...................................................................................................  69 
  LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  
 
ACS  Agente Comunitário de Saúde  
AI Adicção por internet  
APS Atenção Primária à Saúde  
BAI Inventário de Ansiedade Beck  
BDI Inventário de Depressão Beck  
CAPS  Centro de Atenção Psicossocial  
CEP Comitê de Ética em Pesquisa  
CID-10 10ª Classificação Internacional de Doenças  
CNES  Cadastro Nacional de Estabelecimentos em Saúde  
DSM  Manuais de Diagnóstico e Estatística  
ESF Estratégia Saúde da Família  
IAT 
IMIP  Internet Addictiona Test  
Instituto de Medicina Integral Professor Fernando Figueira  
JCQ Job Content Questionnaire  
MISMEC  Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária  
NASF  Núcleo de Apoio à Saúde da Família  
OMS  Organização Mundial da Saúde  
PICS  Práticas Integrativas e Complementares  
PMMB  Programa Mais Médicos para o Brasil  
PSF Programa Saúde da Família  
SMS  Secretaria Municipal de Saúde  
SRQ -20 Self-Reporting Questionnai re 
SUS Sistema Único de Saúde  
TCI Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE  Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
TCM  Transtorno Mental Comum  
UAPS  Unidade de Atenção Primária à Saúde  
UFC  Universidade Federal do Ceará  
UNIFOR  Universidade de Fortaleza  
 
 
 SUMÁRIO  
 
1 INTRODUÇÃO ...........................................................................................  13 
2 RELEVÂNCIA ............................................................................................  20 
3 OBJETIVOS ................................................................................................  25 
3.1 GERAL.........................................................................................................  25 
3.2 ESPECÍFICOS..............................................................................................  25 
4 O CONTEXTO EPIDEMIOLÓGICO  DA SAÚDE MENTAL ..............  26 
4.1 SAÚDE MENTAL NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE (APS) E NA 
ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA (ESF).............................................   
27 
4.1.1  A Saúde Mental dos Trabalhadores da APS e da ESF ............................  31 
4.1.2  Síndrome de Bournout ................................................................................  34 
4.1.3  Política Nacional de Humanização(PNH)/ Projeto HumanizaSUS ....... 35 
5 ABORDAGENS GRUPAIS ........................................................................  37 
5.1 GRUPOTERAPIAS......................................................................................  37 
5.2 O PERFIL DO TERAPEUTA DE GRUPO..................................................  39 
5.3 O PERFIL DO TERAPEUTA COMUNITÁRIO.........................................  39 
5.4 OS VALORES DO TERAPEUTA COMUNITÁRIO..................................  40 
6  A CRIAÇÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA .....................................  43 
6.1 OS PILARES DA TERAPIA COMUNITÁRIA..........................................  45 
6.2 MOVIMENTO DE SAÚDE MENTAL COMUNITÁRIA – MISMEC/4 
VARAS.........................................................................................................   
49 
6.3 A ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA 
(ABRATECOM)...........................................................................................   
51 
6.4 TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA EM TEMPOS DA 
PANDEMIA DA COVID -19........................................................................   
52 
7 PERCURSO METODOLÓGICO .............................................................  55 
7.1 DELINEAMENTO DO ESTUDO................................................................  55 
7.2 LOCAIS DO ESTUDO.................................................... ............................  56 
7.3 PARTICIPANTES DO ESTUDO.................................................................  56 
7.4 TÉCNICA E INSTRUMENTOS DE COLETA DE INFORMAÇÕES.......  62 
7.5 PROCESSAMENTO E ANÁLISE DE INFORMAÇÕES...........................  62 
7.6 ASPECTOS ÉTICOS E LEGAIS.................................................................  64 8 A TERAPIA COMUNITÁRIA: UMA VIA PARA CUIDAR DE 
QUEM CUIDA? ........................................................ ..................................   
67 
8.1 O PERFIL DOS TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS ATUANTES NA 
ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA.................................................   
67 
8.2 PERCEPÇÕES DOS TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS ATUANTES 
NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA SOBRE AS 
REPERCUSSOES DA TCI NA VIDA PESSOAL......................................   
 
70 
8.2.1  Repercussões da Terapia Comunitária na  vida pessoal e familiar dos 
terapeutas comunitários ............................................................... ............   
70 
8.2.1.1  Repercussões:   autoconhecimento e cura de traumas do passado ........... ... 71 
8.2.1.2  Transformações nos relacionamentos familiares: fortalecendo a resiliência  73 
8.2.2  Desenvolvimento e interações profissionais dos terapeutas 
comunitários na ESF: ampliação do campo de práticas e dos grupos 
populacionais atendidos ..............................................................................   
 
76 
8.2.2.1  Potencialização do trabalho: aprender e aplicar novas PICS e permear TCI 
em outros grupos...........................................................................................   
76 
8.2.2.2  Crescimento profissional, melhor comunicação/integração com usuários, 
trabalho em equipe, percepção da potência da roda.... ..................................   
79 
8.2.2.3  Resolutividade no atendimento dos usuários com transtorno mental...........  83 
8.2.2.4  Ocupação de outros espaços no território.....................................................  84 
8.2.3  Apoio: caminhos e descaminhos no movimento do cuidado com a TCI  85 
8.2.3.1  O que foi importante para o sucesso da TCI.................................................  85 
8.2.3.2  O que faltou de apoio para realização da TCI....................................... ..... 87 
8.2.4  Reinvenção dos encontros em meio à pandemia: entre o presencial e o 
virtual ...........................................................................................................   
92 
9 CONSIDERAÇÕES FINAIS .....................................................................  95 
 REFERÊNCIAS .........................................................................................  99 
 APÊNDICE A – FORMULÁRIO ON -LINE ( GOOGLE FORMS ) 
APLICADO AOS TERAPEUTAS COMU NITÁRIOS  ...........................   
107 
 APÊNDICE B – ENTREVISTA ON -LINE APLICADA AOS 
TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS ..........................................................   
111 
 APÊNDICE C – ENTREVISTA ON -LINE COM A PRESIDENTA  
DA ABRATECOM ......................................................................................   
112  APÊNDICE D – ENTREVISTA ON -LINE COM OS 
COORDENADORES DE POLOS DE FORMAÇÃO EM TERAPIA 
COMUNITÁRIA .........................................................................................   
 
113 
 APÊNDICE E – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E 
ESCLARECIDO .........................................................................................   
114 
 13 
1 INTRODUÇÃO  
Esta pesquisa tem como tema a terapia comunitária, com foco nas repercussões desta 
prática sobre os profissionais de saúde da atenção primária, a partir da experiência como 
terapeutas comunitários nos res pectivos territórios.  
A terapia comunitária é um espaço na comunidade destinado à partilha de experiências 
de vida e sabedorias, de forma horizontal e circular, em que cada um, a partir da compreensão 
das histórias de vida compartilhadas, pode compreender melhor a si. Os participantes se tornam 
corresponsáveis na busca de soluções ou novas formas de encarar os problemas, em ambiente 
de acolhimento e afeto (BARRETO, 2008).  
Para o idealizador, Prof. Adalberto Barreto, o espaço da terapia comunitária é sagrado , 
pela potência em transformar o sofrimento em crescimento e a carência em competência. 
Também busca ser instrumento de fortalecimento dos vínculos humanos, da construção de redes 
de apoio social, em um mundo cada vez mais individualista e repleto de confl itos. Os 
profissionais devem integrar essa construção coletiva, tomando consciência da alienação 
universitária, profissional e institucional e criando estratégias de administração de conflitos 
internos e externos, de autoconhecimento para eclosão de potenc ialidades, empenhando -se para 
melhorar a própria qualidade de vida e a dos usuários por eles cuidados.  
São características básicas da terapia comunitária:  
- Realização de trabalho de saúde mental com ação preventiva e curativa, que busca 
engajar os elemen tos ativos sociais e culturais da comunidade;  
- Enfoque no trabalho grupal, estimulando a formação de grupos específicos, como 
jovens, terceira idade, mulheres, que se unam para conseguir se proteger das adversidades e 
buscar soluções para os problemas que  mais os afetam;  
- Visa crescimento gradual da consciência social, para compreensão das origens das 
situações de vulnerabilidade das comunidades e, principalmente, descoberta de potencialidades 
terapêuticas transformadoras (BARRETO, 2008).  
Trata -se de espaço aberto, democrático, sem restrições de idade, sexo, gênero, faixa 
etária ou de quaisquer outras ordens. A terapia pode ser desenvolvida em qualquer espaço 
comunitário, como igreja, associação comunitária, sala de espera do posto de saúde, hospital, 
entre outros. É importante que, se possível, haja um terapeuta, um coterapeuta e uma equipe de 
apoio, que cuide da divulgação e das questões estruturais para viabilizar a realização da roda, 
que deve ter horários e locais definidos para acontecer. A terapi a é desenvolvida em seis etapas: 
acolhimento, escolha do tema, contextualização, problematização e encerramento.  14 
Com a chegada da pandemia da COVID 19, em março de 2020, muitas rodas foram 
interrompidas. Devido ao risco de contaminação, a maioria das secr etarias de saúde suspendeu 
as atividades em grupo na ESF. Surgiu, então, a possibilidade da terapia comunitária on -line, 
aderida por alguns terapeutas e validada como método eficaz pela Associação Brasileira de 
Terapia Comunitária (ABRATECOM) (BARRETO, 202 0). 
Para Barreto (2008), o respeito às emoções é fundamental para o bem -estar físico e 
mental. Isso significa dar espaço para as emoções, para que o indivíduo possa estar “inteiro” 
nas suas vivências. Muitas pessoas têm dificuldade de entrar em contato com  dores traumáticas 
antigas, por medo de não as suportar, o que gera várias situações de resistência, como 
racionalização, dramatização, somatização do sofrimento e condutas de adicção. Ademais, 
acrescenta que para que os indivíduos possam usufruir completa mente da atenção e capacidade 
criativa, é necessário centramento corpo/mente, caso contrário, disporão de bem menos energia 
vital para encarar os desafios do cotidiano. Deste modo, tendem a se sentir fracassados, 
guardando sentimento de não serem capazes d e alcançar sucesso.  
A terapia comunitária consiste em um potente instrumento de aceitação e vivência da 
dor, ressignificando e potencializando a capacidade de resiliência. Além de ser significativo 
meio de autoconhecimento e alívio do sofrimento, apoio no tratamento de alguns transtornos 
mentais e fortalecimento de redes sociais para comunidade, a terapia comunitária estabelece 
impacto sobre os profissionais de saúde, habitualmente superexpostos a uma carga emocional 
de grande proporção na rotina de trabalh o. 
De acordo com Giffoni (2008), em estudo etnográfico realizado com 20 participantes 
da terapia comunitária do MISMEC -CE, localizado no bairro Pirambu -Fortaleza, evidenciou -
se que a TCI permite diálogo entre as práticas populares e a medicina oficial, o q ue pode 
propiciar mudança no significado da doença e dor, acarretando fortalecimento individual e 
coletivo.  
Assim, a terapia comunitária favorece o empoderamento pessoal e coletivo e aponta 
alternativas para o enfrentamento do estresse psicossocial. Concl uiu a autora que a terapia 
comunitária se caracteriza como uma construção de saberes coletivos, que promove a interação 
entre práticas populares de cura e a formação de extensa rede com outras instituições sociais e 
lideranças comunitárias, compondo, assim , teia sistêmica de apoio social voltada para o 
autocuidado e a valorização da vida.  
Em estudo realizado por Guimarães (2006), no bairro da Mangabeira, João Pessoa/PB, 
observou -se que as mudanças ocorridas no cotidiano dos participantes da terapia comunitá ria 15 
se relacionam à maior compreensão de si mesmo e à capacidade de evolução pessoal e social, 
além de fortalecimento de vínculos familiar, de amizade e espiritual. Houve também construção 
de vínculos de lazer, social e comunitário, a partir dos encontros da terapia comunitária. A 
autora concluiu que a TCI é uma tecnologia do cuidado, que pode ser implantada pelas equipes 
de saúde da família, configurando -se como viável possibilidade de promoção da saúde, 
prevenção do sofrimento psíquico e fortalecimento do s vínculos com a equipe de saúde e entre 
a comunidade, culminando na potencialização de redes de apoio e inclusão social.  
As características próprias da atenção primária, como ser preferencialmente porta de 
entrada do serviço de saúde e garantir a longitud inalidade no acompanhamento de toda a 
família, motiva o profissional de saúde a uma aproximação ímpar do objeto de trabalho, o que 
contribui para efetividade das ações realizadas (BRASIL, 2011).  
   Na maioria das situações, ocorre sobrecarga laboral e, eve ntualmente, condições 
inóspitas para o trabalho. Nesse contexto, há sobrecarga emocional que atinge os profissionais 
que acolhem os usuários no primeiro contato com o sistema de saúde.  Na ESF/APS, são 
frequentes a precarização de vínculos empregatícios e condições laborais, associadas à ausência 
de políticas consistentes e continuadas para o desenvolvimento profissional dos trabalhadores 
em saúde, em particular dos ACS (NEPOMUCENO, 2019), mas atingindo, também, outros 
profissionais da equipe.  
 O profission al de saúde precisa saber lidar com esses vínculos de forma saudável, de 
modo a preservar a saúde mental e conseguir oferecer cuidado adequado à comunidade. Trata -
se de um aprender compartilhado, por meio do apoio social e da compreensão de que o 
sofriment o é inerente à vida humana, evitando a positividade tóxica, mas resistindo à tendência 
da sociedade contemporânea de o medicalizar.  
Em vivências/reflexões sobre processo de trabalho, Merhy (1997) descreveu as 
tecnologias envolvidas no trabalho em saúde, co mo: 1) Tecnologia leve: relacionada às 
tecnologias de relações do tipo produção de vínculo, fortalecimento da autonomia do indivíduo, 
acolhimento, compreendendo a gestão como forma de administrar os processos de trabalho; 2) 
Tecnologia leve -dura: trata -se dos saberes estruturados que existem no processo de trabalho, 
como a psicanálise, a clínica pediátrica, a epidemiologia; 3) Tecnologia dura: diz respeito ao 
uso de equipamentos tecnológicos (máquinas, normas e estruturas organizacionais).  
Como os modelos a ssistenciais, geralmente, são forjados a partir da soma de tensões 
oriundas dos diversos setores, como gestores, corporações profissionais e usuários, em 
congruência com as forças dominantes do setor coorporativo/produtivo, as tecnologias duras e 16 
leves -duras foram impressas nos processos de trabalho em saúde de modo geral, incluindo o 
SUS. No modelo assistencial adequado, devem ser ofertados todos os recursos de alta 
tecnologia e insumos necessários aos usuários, desde que haja linha de cuidado que garanta a 
integralidade da assistência, com o acompanhamento da equipe ao qual o usuário está vinculado 
e que deve ser responsável pelo projeto terapêutico, garantindo o uso adequado das diversas 
tecnologias (MEHRY; FRANCO, 2003).  
 A terapia comunitária surge como  tecnologia leve e acessível, na perspectiva da 
construção da saúde mental, tanto para a comunidade quanto para o terapeuta. A TCI mostra 
alternativa para medicalização do sofrimento, tão presente no mundo atual, em que “o ''bem -
estar'' humano se encontra,  cada vez mais, dependente de “saberes técnicos especializados” 
(DANTAS; SÁ; CARRETEIRO, 2009).  
A Carta de Ottawa, elaborada em 1986, no Canadá, durante a Primeira Conferência 
Internacional sobre Promoção da Saúde, reconhece o trabalho como fonte de saúde para o ser 
humano. A princípio, o trabalho deveria ser fonte de prazer, já que por meio dele, a pessoa se 
reconhece como sujeito de transformação da sociedade, atuando como cidadão e importante 
ator para sobrevivência de outros seres humanos. No desenvolvi mento do trabalho, o ser 
humano modifica também a si próprio, à medida que o trabalho contribui ou reprime o 
desenvolvimento de potencialidades latentes, sendo importante a natureza do trabalho e as 
condições em que é exercido no desenvolvimento das capaci dades dos trabalhadores (LEPLAT, 
1980).  
Estudos realizados entre os anos de 2010 e 2016 evidenciaram elevada prevalência de 
Transtornos Mentais Comuns (TCM) em trabalhadores da APS/ESF, em especial nos agentes 
comunitários de saúde e, em segundo plano, enf ermeiros e médicos, apontando a necessidade 
de propor tecnologias do cuidado que assumam o(a) trabalhador(a) como sujeito que necessita 
de escuta e cuidado (BRANDT, 2004; BRAGA; CARVALHO; BINDERLLI, 2010; 
CARVALHO; ARAÚJO; BERNARDES, 2016; SANTOS et al., 2017; DILÉLIO, 2012). A 
Terapia Comunitária, que parte do pressuposto de que o sofrimento humano acontece também 
em consequência do contexto socioeconômico, quando este fere a dignidade da pessoa e conduz 
à patologia social e ao adoecimento, pode também se r benéfica aos trabalhadores de saúde 
envolvidos nesse contexto (BARRETO, 2008).  
Da mesma forma que esses sofrimentos surgem na comunidade, esta tem recursos para 
resolvê -los, por intermédio as redes de apoio que levam ao empoderamento da comunidade, por 17 
meio dos próprios mecanismos terapêuticos e culturalmente relevantes, os quais reforçam e 
valorizam a trajetória de vida e a identidades das pessoas (BARRETO, 2008).  
Os principais objetivos da Terapia Comunitária são: reforçar a dinâmica interna do 
indivíd uo, com fortalecimento das potencialidades e autonomia; fortalecer autoestima 
individual e coletiva; valorizar o papel da família e da rede de relações que o indivíduo 
estabelece com o meio; tornar possível a comunicação entre as diversas formas do saber p opular 
e o saber científico, entre outros (BARRETO, 2008).  
Uma particularidade da terapia comunitária em relação a outras formas de terapia em 
grupo é o fato de os terapeutas não exercerem papel “externo” em relação à condução do 
processo. Nesta forma de t erapia, há normalmente um terapeuta e um coterapeuta que 
conduzem cada grupo, ambos fazem parte da rede ativa de cuidados, podendo exprimir também 
as próprias inquietações e dores. Quando acontece de um dos terapeutas ficar emocionado ao 
ponto de ter dific uldade em continuar a condução da roda, o outro assume o papel e ele passa a 
ser cuidado pelo grupo.  
Nessa perspectiva, o terapeuta que, na maioria das vezes, procura fazer a formação 
para poder ser mais resolutivo na comunidade, passa a participar ativam ente de um processo 
terapêutico pessoal. Isso é possível, também, devido à configuração da formação em terapia 
comunitária, que “induz” o terapeuta em construção a buscar ter clareza sobre a motivação 
interna para traçar as próprias diretrizes de vida, lev ando em conta a história pessoal, familiar, 
social, cultural e ancestral. Ser cuidador é uma forma de resgatar a própria história (BARRETO, 
2015).  
Além de preparar os futuros terapeutas para essas potentes trocas vivenciais com os 
usuários, há também o esp aço para trocas entre os terapeutas em formação, como relatado por 
Pinheiro et al. (2012), sobre a primeira turma do curso de formação em terapia comunitária 
promovida pelo Instituto Interfaci (São Paulo/SP), em 2007.  
Os autores referiram que, durante o c urso, os aspectos teóricos foram intercalados com 
vivências, como construção da árvore da vida, brasão da família, relaxamentos, confecção de 
artesanato, além de módulos sobre cuidando do cuidador e importância da intervisão 
continuada, após o término da f ormação. Observou -se que tal metodologia proporcionou a 
criação de vínculos entre os alunos, que se refletiu em um grupo de apoio entre profissionais. 
Na experiência, ao fim do curso, o grupo de alunos decidiu promover encontros anuais que 
ocorreram em div ersas cidades do Brasil, durante cinco anos, para trocas de experiência e 
afetos, que vieram a contribuir sobremaneira com o crescimento pessoal e profissional.  18 
O potencial de fortalecimento a partir das interações humanas é infinito, 
principalmente quando  são utilizadas ferramentas para o autoconhecimento e a ligação do 
indivíduo com a própria ancestralidade, o potencial interior e as comunidades no qual é inserido 
(familiar, profissional e comunitária), conforme segue:  
 
Permitir que cada futuro terapeuta comunitário trabalhe os vínculos entre 
aquilo que faz hoje com aquilo que vivenciou na sua história familiar e social, 
tem trazido a esses cuidadores, maior consciência do seu papel. Este tipo de 
trabalho, que influencia uma ação reflexiva do cuidador, sob re a própria ação, 
é fundamental para pessoas que pretendem cuidar de outras. Ele tem 
permitido, sobretudo, romper com falsos conceitos da sua autoimagem, como 
pessoas iminentemente caridosas e bondosas. Na verdade, ninguém trabalha 
pra ninguém. Trabalhamo s para nós mesmos. O que fazemos aos outros, 
estamos fazendo a nós mesmos (CABRAL apud  BARRETO, 2015, p. 262).  
 
Merhy (1997) definiu o momento de encontro do trabalhador de saúde diante de um 
usuário como espaço intercessor, ocasião ímpar, para que cada trabalhador utilize o máximo da 
potência particular para resolver efetivamente os problemas de saúde dos usuários e relata ainda 
que: 
[...] qualquer abordagem assistencial de um trabalhador de saúde junto a um 
usuário -paciente produz -se através de um trabalho vivo em ato, em um  
processo de relações, isto é, há um encontro entre duas “pessoas”, que atuam 
uma sobre a outra, e no qual opera um jogo de expectativas e produções, 
criando -se intersubjetivamente alguns momentos interessantes, como os 
seguinte s: momentos de falas, escutas e interpretações, no qual há produção 
de uma acolhida ou não das intenções que essas pessoas portam nesse 
encontro, momento de cumplicidades, nos quais há a produção de uma 
responsabilização em torno do problema que vai ser en frentado; momentos de 
confiabilidade e esperança, nos quais se produzem relações de vínculo e 
aceitação [...] (MERHY, 2004, p. 111).  
 
Fukui e Marchetti (2007) realizaram levantamento no II Congresso Brasileiro de 
Terapia Comunitária para tentar identificar , do ponto de vista sociológico (trajetória 
profissional e origem social), o perfil do terapeuta comunitário. A questão era desvendar: “o 
que faz um trabalhador social tornar -se terapeuta comunitário?” Observou -se que a motivação 
em se tornar terapeuta com unitário normalmente vem da insatisfação no campo profissional ou 
no exercício da liderança comunitária. Os profissionais de nível superior acreditam que esta 
formação acrescenta diversificação na atuação e possibilidade de exercer trabalho social mais 
afetivo e efetivo. Já os líderes comunitários relatam que a formação em TCI agrega afirmação 
de prestígio e reconhecimento da posição diante do grupo.  
A problemática da Saúde Mental para a Atenção Primária à Saúde e da estratégia saúde 
da família coloca dois desafios complexos para as equipes de saúde da família: o primeiro, 19 
como acolher e garantir atenção aos casos de sofrimento e adoecimento mental na APS à 
população adscrita e, o segundo, como promover saúde e prevenir o sofrimento e adoecimento 
mental dos próprios trabalhadores?  
A terapia comunitária integrativa sistêmica, segundo autores, tem apresentado 
resultados positivos para os dois desafios em saúde postos para a APS/ESF (CARVALHO, 
2013; GIFFONI, 2008; GUIMARÃES; FERREIRA -FILHA, 2006; MORAIS, 2010; 
PADILHA; FERREIRA 2012; BARRETO, 2011; JATAI; SILVA 2012). Entretanto, são 
necessários estudos de maior abrangência e com enfoque na APS/ESF para desvelar com mais 
detalhes todos os aspectos envolvidos nesta problemática e orientar a tomada de decisão de 
gestores e profissionais da saúde.  
Isto posto, definem -se duas das principais perguntas para o presente estudo: 1) Qual a 
repercussão da TCI nas práticas do profissional da ESF? 2) Qual a repercussão da TCI na vida 
pessoal e familiar do profissional da ESF?  
 
 
  20 
2 RELEVÂNCIA  
A autora/pesquisa deste trabalho é médica, trabalhou no SUS há 24 anos e há 22 na 
APS, em que teve a oportunidade, ao longo da atuação profissional, de vivenciar alguns 
contextos, com demandas bem distintas, apesar de terem sido todas no estado do Ceará, exceto 
durante residência em pediatria em Recife, no IMIP, logo após graduação em medicina. Após 
término da residência, passou a atuar em Sobral e depois em algumas das muitas realidades da 
cidade de Fortaleza.  
Há sete anos, mudou de terri tório de atuação em Fortaleza, motivada pela continuidade 
da atuação como preceptora da residência de medicina de família e comunidade da Secretaria 
Municipal de Saúde/UFC/ Escola de Saúde Pública (ESP), pois houve reestruturação desta e a 
unidade que fazi a parte deixou de receber médicos residentes. Desde que tomou posse no 
concurso público da prefeitura, em 2006 até 2013, trabalhou na UAPS César Cals de Oliveira, 
na Regional VI, unidade localizada em um território bastante vulnerável e violento, responsáv el 
pela atenção à saúde de, aproximadamente, 30.000 pessoas.  
Quando o PSF foi implantado, já havia profissionais concursados de outras 
especialidades, com carga horária de 20 horas semanais: ginecologistas -obstetras, pediatras e 
clínicos gerais. Esse mode lo “misto”, na verdade, de transição, sem definição adequada dos 
fluxos da unidade, foi fator dificultador do potencial resolutividade da Estratégia Saúde da 
Família. A equipe na qual estava inserida era responsável pela atenção a mais de 5.000 pessoas. 
Havia usuários com transtorno mental leve e poucos pacientes com transtorno mental grave, 
sendo estes acompanhados pela UAPS e pelo CAPS.  
Ressalta -se que a vida profissional da autora/pesquisadora na atenção primária foi 
sempre vinculada à formação profissi onal, seguindo a lógica da educação permanente e pautada 
pelas necessidades apresentadas nos territórios de adscrição. A vinculação inicial foi na 
Residência Multiprofissional em Sobral, onde iniciou especialização e, posteriormente, foi 
preceptora de terr itório e de saúde da criança, onde fazia preceptoria in loco  na região 
metropolitana e em algumas localidades de Sobral.  
Em Fortaleza, participou da criação da Residência de Medicina de Família e 
Comunidade (RMFC), em 2005, onde até hoje atua. Nesta mesma época, passou a atuar também 
na preceptoria do internato em saúde coletiva, inicialmente recebendo alunos da Universidade 
Federal do Ceará (UFC), da Universidade Estadual do Ceará (UECE) e da Universidade de 
Fortaleza (UNIFOR) e, após territorialização das  áreas ocupadas por cada universidade, passou 
a receber exclusivamente formandos da UNIFOR. Inquestionavelmente, o processo de 21 
formação funciona para como um desafio/estímulo diários, extremamente positivo, intrínseco 
à forma de reconhecer o mundo como tro ca/evolução constantes, em todos os sentidos, 
inclusive pessoal.  
Algo que a afetou e contribuiu para intenso sentimento de perplexidade foi deparar -se 
com a grande quantidade de usuários com transtorno mental que procuram a unidade de saúde 
em que trabalha desde maio de 2013, a UAPS Edmar Fujita. Também localizada na Re gional 
VI de Saúde, relativamente perto territorialmente da área anterior, com população adscrita bem 
menor, sem área descoberta e com cerca de 10.500 usuários para três equipes de Saúde da 
Família. Nesta, quando da sua chegada, havia, além das equipes de Saúde da Família, apenas 
uma profissional ginecologista -obstetra, com carga horária de 20 horas semanais, que se 
aposentou no ano de 2020.  
Observou -se alto e crescente acometimento dos usuários por problemas de saúde 
mental e inquietou -se/estarrecida com a elevada demanda de transtornos mentais graves, alguns 
dos quais o Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) não conseguia absorver para 
acompanhamento conjunto com a APS.  
 A Lei 10.216, de 6 de abril de 2001 (Lei Antimanicomial), mostra as diretrizes 
apontad as pela Reforma Psiquiátrica no Brasil. Entre outras orientações, enfatiza a indubitável 
importância dos CAPS como articuladores da rede de atenção de saúde mental no território, 
tendo como uma das missões primordiais, promover a autonomia da pessoa, pela articulação de 
recursos nas redes sócio sanitárias, jurídicas, sociais e educacionais, cujo objetivo final é a 
reinserção do indivíduo na comunidade. Os tipos de CAPS são: CAPS I, CAPS II, CAPS III, 
CAPSi e CAPSad, organizando -se principalmente de acordo c om o perfil populacional dos 
municípios (BRASIL, 2013b).  
Os CAPS Gerais atendem indivíduos que apresentam sofrimentos psíquicos ou 
transtornos mentais severos e persistentes. Os CAPs AD são exclusivos para pessoas que 
enfrentam a dependência de substâncias  psicoativas. Os CAPs infantis assistem à população 
infantil, tanto em casos de sofrimento psíquico quanto como dependência química.1  
Fortaleza se encaixa no perfil de mais de 1. 000 000 de habitantes, contemplando a 
existências de CAPS II, CAPS III, CAPS i e CAPS ad, perfazendo total de 15 CAPs, sendo seis 
gerais, sete AD e dois infantis.  
 
1Informações retiradas do Site Canal da Saúde de Fortaleza. Disponível em: 
https://saude.fortaleza.ce.gov.br/saude -mental. Acesso em: 05 de junho de 2021.  22 
A seguir, demonstra -se a quantidade atual de CA PS na cidade de Fortaleza e o número 
de CAPS necessário para atendimento adequado à população.  
 
Quadro 1 – Quantidade atual e ideal de CAPS por regional  
CAPS  GERAL II  GERAL III  AD INF TOTAL  
REGIONAL 1  1 0 1 0 2 
REGIONAL 2  0 1 2 0 3 
REGIONAL 3  1          0 1 1 3 
REGIONAL 4  1 0 1 0 2 
REGIONAL 5  1 0 1 0 2 
REGIONAL 6  1 0 1 1 3 
TOTAL  5 1 7 2 15 
IDEAL  53 13 13 13 92 
Fonte:  Elaborado pela autora (2021), com base no aplicativo Mais Saúde Fortaleza.2   
 
O cálculo da quantidade ideal de CAPS na cidade de Fortaleza foi feito pela regra de 
três, considerando o número de habitantes de Fortaleza e a quantidade ideal de cada tipo de 
CAPS por número de habitantes, preconizado pelo Ministério da Saúde.  
Observa -se discrepância importante entre o número d e CAPS existente hoje na capital 
cearense e a quantidade proposta pelo Ministério da Saúde para adequado atendimento à 
população.  
Ação também prevista na Lei nº 10.216 de 2001, incorporada as atividades da UAPS 
Edmar Fujita desde março de 2016, foi o matr iciamento ou apoio matricial em saúde mental 
que vem contribuindo de forma incomensurável com o acompanhamento dos pacientes e o 
processo de educação permanente da equipe.  
O apoio matricial foi formulado por Gastão Wagner Campos, em 1999, e tem 
estruturad o, no Brasil, um tipo de cuidado colaborativo entre a saúde mental e a atenção 
primária, contrapondo -se ao modelo de sistemas de saúde tradicionalmente imposto, que se 
organiza de forma hierárquica. “É um novo modo de produzir saúde em duas ou mais equipes , 
num processo de construção compartilhada, cria uma proposta de intervenção pedagógico -
terapêutica” (CHIAVERINI, 2011, p. 13).  
 
2 Disponível em: 
https://play.google.com/store/apps/details?id=br.gov.ce.fortaleza.sms.maissaude&hl=pt_BR&gl=US.  Acesso 
em:  12 de junho de 2021  23 
O estreitamento da relação com o CAPS, tanto para tentar resolver os problemas de 
alguns usuários de maior complexidade como atr avés do matriciamento (após implantação 
deste), serviu como importante apoio na vivência da autora como médica/cuidadora em saúde 
mental na UAPS Edmar Fujita.  
A autora/pesquisadora foi convidada pelo CAPS da Regional VI a participar de curso 
sobre “Aborda gem do Paciente com Transtorno Mental em Crise”. Neste, foi informada de que 
o MISMEC/Projeto Quatro Varas, em parceria com a Prefeitura Municipal de Fortaleza, 
ofereceriam nova turma de formação em Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica (TCI) e, 
pronta mente, candidatou -se à vaga.  Durante a formação, a terapia comunitária foi implantada 
no território, pela autora e por uma educadora em saúde, do Serviço de Endemias da Regional 
VI (que também fez a formação).  
Outro ponto favorável foi a chegada, no ano de 2017, de equipe do Núcleo de Atenção 
ao Saúde da Família (NASF) na unidade, que contava com duas psicólogas. Em 2018, também 
fez especialização latu sensu  em psiquiatria clínica, que intensificou a segurança na condução 
dos casos clínicos.  
 Devido à pre cariedade dos vínculos empregatícios, a equipe do NASF 2017 foi 
substituída por outra equipe em 2019, que continua até os dias atuais. Desta equipe, fazem parte 
duas psicólogas e duas educadoras físicas que, após o processo de reconhecimento do território 
e das atividades implantadas pelos profissionais da seleção anterior, mantiveram as atividades 
iniciadas, visando evitar o rompimento de processos em construção, implantados pela equipe 
que a antecedeu. Uma das psicólogas passou a participar da terapia com unitária, entretanto, as 
atividades em grupo foram suspensas a partir do dia 15 de março de 2020, devido à pandemia 
da COVID -19, de acordo com as orientações das gestões estadual e municipal.  
Após importante pausa para focar nos cuidados necessários às pes soas contaminadas 
com o novo coronavírus, diante da demanda trazida pelos pacientes anteriormente 
contemplados com a terapia comunitária e do aumento vertiginoso dos pacientes em sofrimento 
mental, em decorrência da pandemia, optou -se por iniciar a terapia  comunitária on -line, a partir 
do dia 29 de julho de 2020, modalidade que está funcionando até os dias atuais.  
Garantir o primeiro acesso e acompanhar os pacientes em sofrimento mental é um dos 
princípios da APS, corroborando o princípio da integralidade, que busca garantir ao usuário 
assistência baseada no cuidado, que vá além da prática curativa e inclua toda a complexidade 
do ser, bem como das relações familiares, sociais e ambientais (BRASIL, 2013). Tem -se 
consciência de que para suceder de modo satisfa tório, é necessária também ampla rede de apoio, 24 
tanto institucional quanto comunitária. Apesar do entrosamento e apoio com os profissionais 
do CAPS da regional, evidencia -se, pelo exposto, que não há condições estruturais e humanas 
suficientes, para que es sa referência seja feita de forma satisfatória.  
Nesses quase quatro anos de experiência, vivenciou, devido às características da 
terapia comunitária, em que o terapeuta pode “participar” também do processo terapêutico, 
sentimento de fortalecimento pessoal. Reitera -se a essência teórico -vivencial do curso de 
formação como fundamental para esse processo. Houve aproximação genuína de muita 
identificação com alguns colegas da formação. Além disso, o convívio com os usuários na TCI 
ajudou a definir vários diagnósticos e perceber, por meio da fala livre na terapia, questões 
importantes dos pacientes, que não foram expressas e/ou captadas na consulta médica.  
As experiências de troca e formação de redes, bem como a prática ímpar vivida na 
form ação em terapia comunitária, fazem acreditar que o crescimento coletivo e individual está 
intimamente imbricado e, na maioria das vezes, são diretamente proporcionais, em infinitas 
facetas.  
A confluência de vivências participativas elevou a sensibilidade d a 
autora/pesquisadora em relação à percepção acerca da importância das trocas de afeto e do 
autoconhecimento no processo saúde -doença, bem como sobre a necessidade do autocuidado e 
dos cuidados também voltados para o cuidador, para que este seja capaz de a tuar como 
instrumento de promoção da saúde.  
Também, observou -se, diante da pesquisa realizada para construção do referencial 
teórico, que há dezenas de pesquisas sobre as repercussões da TCI na comunidade, porém, há 
poucos estudos relacionando as implicaçõ es desta no terapeuta, em especial sobre a vida 
pessoal. Assim, pretendeu -se com este estudo conhecer e compreender as vivências dos 
terapeutas comunitários atuantes na ESF e as repercussões destas na vida pessoal e no campo 
profissional, partindo do press uposto de que a TCI pode ser aplicada nos territórios de forma 
integral, favorecendo, também, o cuidado com o trabalhador da saúde.  
 
 
 
 
 
 25 
3 OBJETIVOS  
 
3.1 GERAL  
• Compreender as percepções dos terapeutas comunitários atuantes na Estratégia Saúde 
da Família sobre as repercussões da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica na vida pessoal 
e nas práticas profissionais destes.   
  
3.2 ESPECÍFICOS  
• Conhecer as repercussões da prática da TCI na vida pessoal dos terapeutas 
comunitários atuantes na Estratégia Saúde d a Família;  
• Analisar as repercussões da prática da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica no 
trabalho dos profissionais da Estratégia Saúde da Família;  
• Compreender as potencialidades e os limites na realização da TCI na Estratégia Saúde 
da Família, a par tir da interação com gestores e colegas de trabalho;  
• Descrever as vivências dos profissionais da ESF como terapeutas comunitários durante 
a pandemia da COVID -19. 
  26 
4 O CONTEXTO EPIDEMIOLÓGICO DA SAÚDE MENTAL  
Segundo Andrade (1999), significativas mudanças ocorreram nos anos 1990, com 
relação às demandas de cuidados com a saúde da população do planeta, em especial, problemas 
e transtornos relacionados à saúde mental têm, de forma silenciosa, tornando -se a principal 
causa de incapacita ção, morbidade e morte prematura, indistintamente, tanto em países 
desenvolvidos como em desenvolvimento.  
De acordo com estudo realizado pela Organização Mundial da Saúde e por 
pesquisadores da Escola de Saúde Pública da Universidade de Harvard, que usou c omo medida, 
o número de anos vividos com deterioração da qualidade de vida e morte prematura, doenças 
como transtornos depressivos e transtornos cardiovasculares estão rapidamente substituindo a 
desnutrição e as doenças infecto -parasitárias em países em de senvolvimento. O mesmo estudo 
afirma que, na América Latina, essa “transição epidemiológica” vem ocorrendo sem o adequado 
planejamento dos serviços de saúde pública (MURRAY; LOPEZ, 1996).  
Constata -se que mais de vinte anos após, continua -se no mesmo padrão  de 
planejamento insuficiente para os contextos atuais. Ainda de acordo com Andrade (1999), há 
subestimação da carga de incapacitação provocada por transtornos mentais, como depressão, 
dependência de álcool e esquizofrenia, pelo fato de as abordagens tradi cionais consideraram os 
índices de mortalidade e não o número de anos vividos com o transtorno e consequente morte 
prematura. Em 1999, das 10 principais causas de incapacitação no mundo, cinco eram 
transtornos psiquiátricos, por ordem decrescente de preval ência: depressão, alcoolismo, 
esquizofrenia, transtorno bipolar e transtorno obsessivo -compulsivo.  
Para a OMS (2006), os quadros depressivos podem gerar perda de autonomia, com 
consequente afastamento do convívio com as outras pessoas, afastamento do trab alho e 
dependência financeira. Almeida (2009) afirma que a depressão está associada a uma 
incapacitação social importante, assim como à maior utilização dos serviços de saúde, que, em 
grande parte, não estão preparados para lidar com tal demanda, o que ret arda o diagnóstico, 
curso, prognóstico, tratamento, a cura e/ou reabilitação do paciente. Neste viés, a depressão 
merece atenção maior da saúde pública atual, para que o usuário possa ser acolhido em 
totalidade.  
Para avaliação adequada das políticas de sa úde e planejamento instaurados, é essencial 
o estudo de estimativas confiáveis sobre a proporção de pessoas afetadas pelas diversas 
patologias. O número total de pessoas com depressão, no mundo, foi de 322 milhões, em 2015, 
correspondendo a 4,4% da populaç ão global e sendo mais comum em mulheres (5,1%) do que 27 
em homens (3,6%). As taxas de prevalências também se relacionam com a idade, sendo mais 
comuns entre os mais velhos: idade adulta (acima de 7,5% entre mulheres com idade 55-74 
anos e acima de 5,5% entre os homens).  
Apesar de menos frequente, também pode ocorrer em crianças e adolescente. Entre 
2005 e 2015 , o número total estimado de pessoas que vivem  com depressão aumentou 18,4%, 
refletindo crescimento geral da população mundial e aumento proporcional nos grupos etários 
onde o transtorno depressivo é mais prevalente.  A depressão também é considerada o principal 
contribuinte para as mortes por suicídio, que chegam a quase 800.000 por ano (WHO, 2017).  
 
4.1 SAÚDE MENTAL NA AT ENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE (APS) E NA ESTRATÉGIA 
SAÚDE DA FAMÍLIA (ESF)  
De acordo com a Declaração de Alma Ata, a APS, definida como o primeiro nível da 
atenção à saúde, engloba a participação comunitária e a coordenação intersetorial, sendo 
formada por contin gente heterogêneo de profissionais de saúde que praticam as medicinas 
tradicionais. São princípios fundamentais da APS: cobertura e acessibilidade universal de 
acordo com as necessidades, respostas aos principais determinantes de saúde, autocuidado e 
participação (individual e comunitária), saúde envolvida no trabalho intersetorial, uso adequado 
dos recursos e tecnologias disponíveis (WHO, 2018).  
Para Andrade, Barreto e Bezerra (2006), baseando -se na produção de Starfield (2002) 
e Vuori (1984), a APS deveri a ser guiada de acordo com os principais problemas sanitários da 
comunidade e prestar os quatro tipos de atenção: preventiva, curativa, de reabilitação e, 
sobretudo, promoção da saúde.  
No conceito de APS ampliada, busca -se ação diferenciada em relação à at enção 
médica convencional, que trabalha na perspectiva de atenção fragmentada em episódios de 
doenças e problemas específicos. Na atenção médica da era industrial, ocorre também ênfase 
na atuação de profissionais especialistas, em o paciente (literalmente falando), tem função 
receptiva passiva em relação às “ordens médicas”. Ao evoluir o conceito de APS ampliada, 
tem-se a APS com enfoque na saúde e nos direitos humanos, que além de incorporar a visão 
integral, dá ênfase à visão de saúde como direito humano e prioridade na resposta a 
determinantes sociais e políticos amplos. Trata -se de filosofia que atravessa a saúde e os setores 
sociais. Nesta, a construção da autonomia do sujeito é fundamental para o pleno funcionamento 
das engrenagens do processo e a reso lução dos problemas de saúde de forma interdisciplinar, 
integral e intersetorial.  28 
Em 1994, implementou -se a ESF, inspirada no SUS, que motivou a decisão política de 
se reorganizar a rede de assistência à saúde mediante uma política que direcionasse para 
universalização do acesso da população brasileira à atenção básica e fortalecesse o recente 
processo de descentralização. No final de 2005, havia mais de 24 mil equipes, das quais, 12 mil 
contavam com Equipe de Saúde Bucal, presentes em 90% dos municípios br asileiros e 
atendendo a 78 milhões de brasileiras e brasileiros, o que correspondia a 44% da população 
(ANDRADE; BARRETO; BEZERRA, 2006).  
A expansão da Estratégia Saúde da Família no Brasil foi expressiva desde a 
implantação. Em 2013, havia mais de 34.000 equipes distribuídas pelo território nacional, em 
5.328 municípios, correspondendo a uma cobertura de 55,2% da população (MIRANDA et al.  
2017). Em 2020, havia 43.286 equipes de Saúde da Família, o que corresponde a uma cobertura 
de 63,6% da população brasi leira (BRASIL, 2021).  
Ao considerar a pouca disponibilidade de médicos e a elevada rotatividade como uma 
das principais causas do reduzido crescimento na cobertura da ESF, implantou -se, em 2013, o 
Programa Mais Médicos para o Brasil (PMMB), organizado em t rês eixos: 1) a estratégia de 
contratação emergencial de médicos; 2) o investimento na infraestrutura da rede de serviços 
básicos; 3) a formação médica no Brasil. Esta ocorreu a partir da expansão do número de vagas 
para os cursos de medicina e residência médica em várias regiões do país e implantação de um 
novo currículo com formação voltada para o atendimento mais humanizado, focando na 
valorização da atenção básica (BRASIL, 2015).  
Miranda et al . (2017) realizaram estudo com objetivo de analisar a evoluçã o das 
equipes de Saúde da Família no Brasil, com base em dados secundários do Ministério da Saúde 
sobre as equipes de Saúde da Família implantadas entre 2012 e 2015, no Cadastro Nacional de 
Estabelecimentos em Saúde (CNES), segundo macrorregiões e portes p opulacionais dos 
municípios. Observou -se que, em 2015, mais de 70% dos municípios tinham aderido ao 
Programa Mais Médicos (quase 40% das equipes de saúde da família), garantindo a 
universalização em quase 100% dos municípios de menor porte populacional, ge rando 
expansão da atenção à saúde para mais de vinte milhões de habitantes.  
Segundo Barreto, Bezerra e Andrade (2005, p. 330), a ESF é definida como:  
Um modelo de atenção primária, operacionalizado através de 
estratégias/ações preventivas, promocionais, de recuperação, reabilitação e 
cuidados paliativos das equipes de saúde da   família, comprometidas com a 
integralidade da assistência à saúde, focado na unidade familiar e consistente 
com o contexto socioeconômico, cultural e epidemiológico da comunidade em 
que está inserido (BARRETO; BEZERRA; ANDRADE, 2005, p. 330).  29 
Ao reconhecer a ESF como porta de entrada do SUS e perceber a equipe de Saúde da 
Família como coordenadora do cuidado, é legítimo afirmar ser a ESF os ouvidos que a 
comunidade de ve, inicialmente, procurar diante dos problemas de saúde mental. Esta está 
relacionada com a forma que uma pessoa reage às exigências da vida e ao modo como equilibra 
ideias, desejos, capacidades, emoções e perspectivas. Implica muito mais que a ausência d e 
doença mental. As pessoas mentalmente saudáveis compreendem que é necessário respeitar os 
próprios limites para se manter em equilíbrio mental. É fundamental se ter a consciência da não 
perfeição humana, de não poder responder a todas as expectativas pre estabelecidas por outrem, 
além de saber procurar ajuda diante das dificuldades inerentes ao viver, como traumas, 
perturbações, conflitos ou transições nos diferentes ciclos da vida (PARANÁ, 2017).  
Segundo Pereira (2017), sabe -se que parcela considerável do s usuários que procuram 
a ESF está em sofrimento mental e/ou apresenta transtornos mentais. Muitas vezes, essas 
queixas não são prontamente expressas, somente sendo possível identificá -las por meio de 
atributos essenciais da atenção primária, como atenção no primeiro contato, longitudinalidade 
e integralidade.  
Como dito, o percentual de pessoas com problemas de saúde mental tem aumentado 
vertiginosamente nos últimos anos, estando associados a vários fatores, como aumento do 
estresse relacionado ao trabalho,  envelhecimento da população, violência urbana, uso 
exagerado de celulares e outros aparelhos eletrônicos (OLIVEIRA, 2015; CLEMENTE, 2011; 
KO et al.  2012; MOROMIZATO et al.  2017), entre outros.  
Em metanálises realizadas por Ko et al.  (2012), com objetivo de avaliar a relação entre 
Adicção por Internet (AI) e comorbidades psiquiátricas na literatura, foram realizados oito 
estudos, compreendendo 1.641 pacientes que sofrem de AI e 1121 controles foram incluídos.  
As análises demonstraram associação significati va e positiva entre AI e abuso de álcool déficit 
de atenção e hiperatividade, depressão e ansiedade.  
Ressalta -se, diante do contexto vulnerabilidade ao sofrimento mental exposto, que um 
outro elemento fundamental para um cuidado integral é a abordagem fami liar. Esta deve estar 
comprometida com o rompimento da lógica da exclusão e do isolamento, com o fortalecimento 
da cidadania, o empoderamento individual e coletivo e a corresponsabilidade. É necessária 
visão ampliada de família, que acolha sem julgamentos e preconceitos as diferentes 
constituições e os diferentes sentimentos que os cuidados no campo da saúde mental mobilizam 
(BRASIL, 2013).  30 
Para trabalhar a saúde mental, também é fundamental o fortalecimento das equipes de 
saúde da família a partir da educa ção permanente. Nesta perspectiva, espera -se que possam os 
trabalhadores se nutrirem de subsídios que o tornem capazes do ponto de vista técnico e 
emocional, para mediar e facilitar o processo complexo de inclusão e fortalecimento do 
indivíduo, da família e da comunidade.  
Outra ferramenta muito importante no acompanhamento do indivíduo e que privilegia 
a atenção integral e, consequentemente, a saúde mental, é o método clínico centrado na pessoa. 
Concebido na década de 1980 e, a princípio, aplicado como mode lo de ensino médico. Com o 
passar dos anos, a evolução da educação médica e a insuficiente resposta obtida pela aplicação 
dos métodos tradicionais fragmentados, além das evidências de ótima resposta ao modelo 
centrado na pessoa, este se transformou em méto do clínico.  
Os seis componentes interativos do atendimento centrado na pessoa são:  
 
1. Explorando a doença e a experiência da doença;  
2. Entendendo a pessoa como um todo;  
3. Elaborando um plano conjunto de manejo de problemas;  
4. Incorporando a prevenção e a promoção da saúde;  
5. Intensificando o relacionamento entre pessoa e médico (profissional de saúde);  
6. Sendo realista (STEWART, 2010).  
 
Esse método possibilita, além da realização da anamnese e exame físico para 
elucidação diagnóstica, perceber a experiência da doença para cada indivíduo e como o 
adoecimento afeta a vida, a família/comunidade. Além disso, estimula o empoderamento e a 
autonomia para construção conjunta do plano terapêutico e interliga o surgimento da doença 
com o estilo de vida, incluindo como lid a com as emoções e as relações familiares e 
comunitárias, enfocando no que é possível ser percebido, transformando, elaborando, cuidado 
naquele momento e posteriormente. Portanto, os profissionais de saúde das equipes de Saúde 
da Família precisam ser trein ados para aplicação do método clínico centrado na pessoa.  
Percebe -se que há íntima relação com esta visão do processo de adoecimento com o 
que se trabalha na terapia comunitária sistêmica integrativa: a fala, que possibilita liberação de 
tensões e elaboraç ão do pensamento, percepção das relações familiares e com a comunidade, 
partilha de experiências exitosas que podem mostrar possibilidades de tratamento/prevenção 31 
(cuidado) e aceitação das situações que no momento não podem ser modificadas (ajudando na 
construção do plano terapêutico), fortalecimento do vínculo com o profissional e a comunidade.  
Existe demanda da terapia comunitária de trabalhar o sofrimento em si, que se faz 
essencialmente pelo fato de a roda acontecer com a aplicação adequada  da técnica. Entretanto, 
os grupos são bastante heterogêneos e chegam às rodas as mais variadas demandas, como: 
necessidade de acompanhamento médico, psicológico, usuários em surto psicótico, dúvidas 
relacionadas aos campos sociais e de direitos humanos, e ntre outras, que podem ser absorvidas 
a partir do bom vínculo do terapeuta com a equipe de Saúde da Família, bem como articulação 
com políticas intersetoriais. Além disso, é essencial o empoderamento/interação com as redes 
de apoio social, tendo os conselh os locais de saúde atuantes papel fundamental neste processo, 
além de servirem de elo e como propulsores para as práticas intersetoriais.  
 
4.1.1 A Saúde Mental dos Trabalhadores da APS e da ESF  
Brandt (2004), em pesquisa qualitativa com abordagem hermenêutica -dialética, 
estudou a existência de um processo de transformação do sofrimento em adoecimento nas 
relações de trabalho. Partiu do pressuposto de que o sofrimento é parte essencial da vida, 
constituindo bem para o sujeito, ao sinalizar perigo ao redor, alertando -o e preparando -o para 
ações transformadoras.  
A pesquisa teve por objetivos identificar e compreender os dispositivos de 
transformação do sofrimento em adoecimento, bem como os destinos  dados às manifestações, 
em empresa pública, de grande porte, do setor de serviços, situada na Região Metropolitana de 
Belo Horizonte, durante processo de reestruturação organizacional.   
O autor constatou, a partir de entrevistas com gestores, profissiona is de saúde e 
familiares, que a transferência de decisões administrativas e problemas dos gestores para o setor 
saúde funciona como dispositivo importante para a quebra de identidade do trabalhador, 
levando ao adoecimento. Várias foram as formas de manifes tação do sofrimento entre os 
trabalhadores: somatização, psiquiatrização, medicalização, licença médica, internação 
hospitalar, reinserção profissional e aposentadoria por invalidez. O autor concluiu que há um 
tabu em relação a expressão do sofrimento e qu e as gestões empresariais e de serviços de 
atenção à saúde normalmente não reconhecem estas manifestações, o que contribui para que se 
transformem em adoecimento, levando a uma quebra de resistência individual e coletiva dos 
trabalhadores (BRANDT, 2004).  32 
Em contraponto aos autores que questionam a classificação patológica do sofrimento 
(inerente a vida), Goldberg e Huxley criaram a expressão Transtorno Mental Comum (TCM) 
para designar sintomas como insônia, fadiga, irritabilidade, esquecimento, dificuldade de 
concentração e queixas somáticas, que demonstram ruptura do funcionamento normal do 
indivíduo, mas não configuram categoria nosológica da 10ª Classificação Internacional de 
Doenças (CID -10), bem como dos Manuais de Diagnóstico e Estatística (DSM) da Ass ociação 
Psiquiátrica Americana. Também consideram TMC a depressão e a ansiedade. Para Coutinho 
e Almeida -Filho (1999), os transtornos mentais comuns representam importante problema de 
saúde pública, resultando em impactos econômicos relevantes em função da s demandas geradas 
aos serviços de saúde e do absenteísmo dos trabalhadores. Além disso, os usuários com TCM 
podem ser submetidos à iatrogenia médica, quando têm os sofrimentos medicalizados, ao invés 
de serem oferecidas medidas individuais e coletivas de suporte, baseadas em acompanhamento 
multiprofissional e estímulo ao fortalecimento dos vínculos comunitários. Por vezes, são 
iniciados tratamentos medicamentosos sem indicações corretas que, em algumas situações, 
permanecem por tempo indeterminado, sem o s eguimento clínico necessário. Estes fatos são 
reflexos do modelo biomédico hegemônico ainda vigente (BARRETO, 2008).  
No Brasil, vários autores têm revelado alta prevalência desses transtornos nas 
populações estudadas, cujas consequências, individuais e soc iais, reforçam a necessidade de 
identificação precoce, para orientar intervenções individuais. Em populações gerais e de 
trabalhadores, os TMC apresentam alta prevalência, com consequências individuais e coletivas 
importantes.  
Em busca de conhecer melhor esta realidade, realizou -se estudo em Botucatu, com 
objetivo de conhecer a relação entre demandas psicológicas, grau de controle e presença de 
suporte social no trabalho e prevalência de TMC em trabalhadores da rede básica de saúde de 
Botucatu (SP). Consta tou-se que 42,6% dos trabalhadores apresentavam TMC. A observação 
de associação - alta prevalência de TMC com elevado desgaste (classificação de Karasek) e 
baixa prevalência de TMC com baixo desgaste - aponta que, nesse município, as condições de 
trabalho na atenção primária constituem fator importante ao adoecimento dos trabalhadores. 
Revela -se a necessidade de intervenções direcionadas ao cuidado aos trabalhadores, à melhoria 
das condições de trabalho e ao aumento do suporte social (BRAGA; CARVALHO; 
BINDE RLLI, 2010).  
Carvalho Araújo e Bernardes  (2016) realizaram estudo em Feira de Santana (BA), para 
investigar a prevalência de TMC entre os trabalhadores da APS, distribuídos entre oito áreas de 33 
NASF. Incluíram -se os trabalhadores que estavam em efetivo exer cício profissional, que 
aceitaram, voluntariamente, responder ao instrumento de coleta de dados e tinham tempo 
mínimo de seis meses de trabalho na unidade.  
Aplicou -se instrumento padronizado, composto por oito blocos de questões sobre 
características soci odemográficas, características do trabalho, incluindo aspectos psicossociais, 
avaliação do estado de saúde do indivíduo e saúde mental através do Self-Reporting 
Questionnaire  (SRQ -20) (constituído por vinte questões mensuradas em escala dicotômica que 
avaliam nível de suspeição de transtornos neuróticos, envolvendo os seguintes grupos de 
sintomas: humor depressivo/ansioso, sintomas somáticos, decréscimo de energia vital e 
pensamentos depressivos).  
Os aspectos psicossociais do trabalho foram mensurados pelo Job Content 
Questionnaire (JCQ), que avalia níveis de controle do trabalhador sobre o próprio trabalho e as 
demandas psicológicas envolvidas na atividade laboral. As autoras encontraram prevalência 
global de TMC de 22,9%; que entre os trabalhadores do NASF , atingiu 31,6%. Observou -se 
associação positiva e estatisticamente significante (p ≤0,05) entre TMC e sexo feminino, 
qualidade de vida regular/ruim/muito ruim, estado de saúde regular/ruim/muito ruim, pressão 
do tempo, insatisfação com o trabalho e elevada s demandas psicológicas.  
Santos et al. (2017) realizaram estudo com agentes comunitários de saúde em Montes 
Claros, MG, com objetivo de avaliar a prevalência de TCM e os possíveis fatores associados.  
Observou -se prevalência de transtornos mentais comuns d e 41,6%. A maior prevalência esteve 
associada à cor autodeclarada não branca; à procura por apoio espiritual; à renda inferior a 
quatro salários -mínimos; à autoavaliação da saúde como ruim; ao relato de que o trabalho 
impactou na saúde; ao uso de calmante,  tranquilizante ou antidepressivo; a não participação de 
programas de dieta, evidenciando -se, assim, elevada prevalência de transtornos mentais 
comuns, influenciada por fatores sociodemográficos e de saúde.  
Segundo Dilélio et al. (2012), a avaliação da sa úde dos trabalhadores do setor saúde 
tem sido amplamente estudada ultimamente, devido à importância desta força de trabalho em 
todo o mundo. No Brasil, o setor saúde emprega mais de 2,5 milhões de trabalhadores e um 
milhão deles está vinculado às atividade s na atenção primária à saúde (IBGE, 2000). Em 34 
novembro de 2020, o número de ACS no Brasil era de 257.745, o que representava cobertura 
de 61,13% (população estimada de 128.463.333 habitantes).3  
Os trabalhadores da atenção primária à saúde apresentam ele vadas prevalências de 
problemas de saúde, inclusive mental, e sabe -se que este adoecimento pode comprometer a 
qualidade de vida, além de afetar a qualidade da atenção dispensada à população. No referido 
estudo transversal, entrevistaram -se 4.749 trabalhado res de saúde de sete estados das Regiões 
Nordeste e Sul.  
As variáveis utilizadas foram: sexo, idade (contínua e categorizada em 16 -29, 30 -49 e 
50-82), renda individual, tabagismo (nunca fumou, já fumou, fuma), sedentarismo (sim/não – 
menos de 150 minutos de atividade física moderada e vigorosa por semana), presença de algum 
problema de saúde (sim/não), regime de trabalho precário. A prevalência de transtornos 
psiquiátricos menores foi de 16%, sem diferenças estatísticas por região. Os agentes 
comunitários de saúde e outros trabalhadores de nível médio foram os mais acometidos (18%); 
a proporção foi menor em outros profissionais de nível superior (10%), ficando médicos (15%) 
e profissionais de enfermagem (14,6%) em posição intermediária (p < 0,001).  
Observou -se que as características ocupacionais obtiveram a mais forte associação 
com a ocorrência de transtornos psiquiátricos menores na análise ajustada, sugerindo que a 
redução depende da melhoria de condições de trabalho na APS e na gestão do SUS (DILÉLIO, 
2012). 
 
4.1.2 Síndrome de Burnout  
Reitera -se que o profissional de saúde da APS atua de modo contínuo e muito 
“próximo” do objeto de trabalho (indivíduo, família e comunidade), o que pode acarretar 
exposição constante a duras situações do dia a dia e, conseq uentemente, a sobrecarga 
emocional. Há macropolítica de globalização, movida pela produtividade e competitividade, 
em que os trabalhadores estão inseridos. O capital tem sido cada vez mais valorizado em 
detrimento do trabalhador. Este panorama pode gerar d esgaste e estresse, repercutindo 
diretamente na saúde (LIMA; FARAH; BUSTAMANTE -TEIXEIRA , 2018).  
Em 1974, Freudenberger criou a expressão staff burnou para nomear uma síndrome 
descrita por  exaustão, desilusão e isolamento em trabalhadores da  saúde mental. A primeira a 
perceber que as pessoas acometidas por Síndrome de Bournout  (SB) apresentavam atitudes 
 
3 Informações retiradas dos Site e -Gestor Atenção Básica. Disponível em: 
https://egestorab.saude.gov.br/paginas/a cessoPublico/relatorios/relHistoricoCobertura.xhtml. Acesso em: 05 de 
julho de 2021.  35 
negativas e de distanciamento pessoal foi a psicóloga social Cristina Malash, importante para 
fundir ao conceito anterior a importante questão  social que o mesmo contém. Assim, Malash 
acrescentou a dimensão da realização profissional às dimensões anteriormente descritas por 
Freudenberger.  
O conceito atual da SB, então, é baseado na perspectiva social -psicológica de Maslach. 
Em 1976, a partir da  construção de modelos teóricos e instrumentos capazes de registrar e 
compreender os sentimentos contínuos de apatia, desânimo e despersonalização, os estudos 
sobre este tema passaram a ter caráter científico.  
Desde então, estes sintomas vêm sendo estudad os e várias pesquisas têm sido realizadas, 
demostrando que esta síndrome é bastante prevalente em profissionais de saúde (LIMA; 
FARAH; BUSTAMANTE -TEIXEIRA , 2018).  
As autoras realizaram estudo com 153 profissionais de saúde da APS de Juiz de Fora. 
Dentre as  variáveis do estudo, estavam a média de idade dos participantes, de 45 anos de idade 
(desvio -padrão: 9,78); 82,4% eram mulheres; 76,5% eram casados; 30,1% eram médicos; 
69,3% possuíam casa própria quitada; e 55,2% pertenciam à classe B, conforme a classif icação 
econômica da Associação Brasileira de Empresas de Pesquisa (ABEP); a maioria tinha pós -
graduação; 79,5% revelaram trabalhar mais de dez anos na área da saúde; 56,1% trabalhavam 
menos de dez anos na APS; e 72,7% trabalhavam menos de dez anos na UAPS.  Mais da metade 
da amostra tinha apenas um vínculo de trabalho (65,6%); 69,5% trabalhavam quarenta horas 
semanais na UAPS; 19% trabalhavam em regime de plantão; 87,5% eram concursados. 
Observou -se prevalência de SB em 51% nos profissionais pesquisados, ou seja, 51% 
apresentavam alteração em ao menos uma das dimensões avaliadas (LIMA; FARAH; 
BUSTAMANTE -TEIXEIRA , 2018).  
 
4.1.3 Política Nacional de Humanização (PNH) / Projeto HumanizaSUS  
Diante do contexto adverso em que está inserido o trabalhador de saúde e devido ao 
foco deste estudo: as possíveis repercussões da terapia comunitária integrativa na vida do 
profissional de saúde, não se poderia deixar de discorrer sobre a PNH, lançada em 2003, pela 
Secretaria de Atenção à Saúde/ Ministério da Saúde. Esta polít ica conta com equipes regionais 
de apoiadores que se articulam às secretarias estaduais e municipais de saúde, que constroem, 
de modo compartilhado, planos de ação para favorecer ações mais humanizadas na saúde 
(BRASIL, 2013).  
 36 
A PNH estimula a comunicação  entre gestores, trabalhadores e usuários para 
construir processos coletivos de enfrentamento de relações de poder, trabalho 
e afeto, que muitas vezes produzem atitudes e práticas desumanizadoras que 
inibem a autonomia e a corresponsabilidade dos profissio nais de saúde em seu 
trabalho e dos usuários no cuidado de si. (BRASIL, 2013).  
 
O HumanizaSUS propõe a inclusão de trabalhadores, usuários e gestores na produção 
do cuidado e dos processos de trabalho. As experiências exitosas de humanização que 
acontecem em várias partes do país norteiam as ações da PNH. Os princípios são:  
 
1) Transversalidade: deve estar presente e perpassar todas as políticas do SUS, 
reconhecendo que diferentes experiências e práticas podem conversar e partilhar 
saberes, levando a produção compartilhada de saúde;  
2) Indissociabilidade entre atenção e gestão: trabalhadores e usuários devem buscar 
conhecer o funcionamento da gestão dos serviços e da rede de saúde, formando um 
corpo que trabalhe em conjunto;  
3) Protagonismo: estímulo à corresponsabil idade e autonomia dos sujeitos e coletivos, 
que devem ter poder de participar das decisões (BRASIL, 2013).  
  
Norteiam o trabalho da PNH: acolhimento, gestão participativa e cogestão, ambiência, 
clínica ampliada, valorização do trabalhador e defesa dos dire itos dos usuários  (BRASIL, 
2013). A valorização da saúde do trabalhador é contemplada também pelo Projeto Cuidando do 
Cuidador, que engloba o planejamento de vários cuidados destinados a elevar a estima e a saúde 
do trabalhador, como a aplicação das prátic as integrativas e complementares.   
 
  37 
5 ABORDAGENS GRUPAIS  
Tendo em vista ser o tema desta pesquisa: a terapia comunitária, prática caracterizada 
pelo trabalho em grupo, discorre -se neste capítulo sobre abordagens grupais e perfil dos 
terapeutas.  
 
5.1 GRUPOTERAPIAS  
O ser humano somente existe ou subsiste a partir das inter -relações grupais. A 
importância do conhecimento e utilização da psicologia grupal decorrem exatamente do fato de 
que todo indivíduo passa a maior parte do tempo da vi da interagindo com grupos diversos, o 
que vai desde o primeiro grupo natural que existe em todas as culturas, que é a família, passando 
por escolas, grupos de formação espontânea, até a vida adulta, quando constitui nova família e 
outros grupos próprios de sta fase (associativos, profissionais, esportivos, entre outros). É 
importante que se faça a diferença entre agrupamento e grupo. O primeiro se refere a um 
conjunto de pessoas que convivem partilhando um mesmo espaço, relacionam -se e têm 
potencialidade de se se tornarem um grupo propriamente dito, o que acontece quando os 
interesses comuns se transformam em interesses em comum (ZIMERMAN, 2010).  
 Para Zimerman (2010), há alguns requisitos que são importantes para considerar um 
grupo propriamente dito, indep endente da natureza terapêutica ou operativa. São eles:  
 
• Constitui -se como nova entidade, com leis e mecanismos próprios, o que é diferente de 
um mero somatório de pessoas;  
• Os integrantes estão reunidos em torno de um objetivo comum;  
• O tamanho não deve exc eder o limite que atrapalhe a indispensável preservação da 
comunicação (visual, verbal, auditiva e conceitual);  
• Deve ter objetivos claramente definidos, estabilidade de espaço e tempo e outras 
variáveis que delimitam e normatizam a atividade grupal propost a; 
• Precisa preservar a identidade individual de cada membro, apesar da formação de 
identidade grupal definida;  
• Existência de forças contraditórias permanentemente em jogo: a coesão e a 
desintegração. A coesão está relacionada aos sentimentos de “pertinência”, que é o 
“vestir a camisa do grupo”, e “pertencência”, que se relaciona ao fato do indivíduo se 
sentir parte do grupo e ser reconhecido pelos demais membros como um membro 
efetivo. A coesão do grupo também depende da capacidade de perder e re ceber novos 38 
membros, bem como da continuidade, caso contrário, o grupo caminha para 
desintegração (ZIMERMAN, 2010);  
• Sempre há a formação de um campo grupal dinâmico, que é uma estrutura composta 
por vários fenômenos e elementos do psiquismo, articulados en tre si, de modo que a 
alteração de cada um vai repercutir entre os demais, havendo constante interação entre 
todos. Neste campo, gravitam fantasias, ansiedades, papéis, entre outros.  Segundo 
classificação baseada no critério finalidade, os grupos se divide m em:  operativos - 
ensino -aprendizagem, institucionais, comunitários; e terapêuticos. Estes podem ser: de 
autoajuda (na área médica em geral, na área psiquiátrica) e psicoterápicos, propriamente 
ditos (de base psicanalítica, psicodrama, teoria sistêmica, c ognitivo comportamental, 
abordagem múltipla) (ZIMERMAN, 2010).  
 
Evidencia -se que esta classificação tem finalidade didática e norteadora, pois sabe -se 
que não raro pode haver fusão de características de grupos pertencentes a diferentes 
classificações, como  é o caso da terapia comunitária, um grupo terapêutico, baseado na teoria 
sistêmica, conforme classificação, porém não se encaixa em um grupo psicoterápico, pois não 
necessita de psicólogo para acontecer, mas de terapeuta comunitário, de preferência 
acompa nhado de coterapeuta.  
Segundo Zimerman (2010), entre os psicoterapeutas com base analítica, é consenso 
que o fenômeno essencial em que se baseia o processo de qualquer terapia analítica é o da 
transferência, ou melhor, múltiplas e variadas reações transfer enciais, entendidas como os 
sentimentos dos pacientes em relação ao terapeuta. Já as emoções que se manifestam no 
terapeuta a partir do grupo são chamadas de contratransferências. Vale ressaltar que não 
obrigatoriamente estas sensações são percebidas pelo terapeuta.  
Para Andréa (2006), em análise sobre o processo de transferência e contratransferência 
em grupos terapêuticos com base psicanalítica, o afeto está presente em cada história trazida, 
perdurando durante toda a sessão, independente da origem. Desta  feita, é objetivo do terapeuta, 
na condução do grupo terapêutico, atuar diretamente a partir do afeto, nas relações entre os 
membros do grupo e destes, com o terapeuta, no vínculo transferencial. É importante que o 
terapeuta esteja consciente dos próprios  afetos, para que o "sentir" seja um instrumento de 
crescimento pessoal e para os participantes do grupo.  
Mesmo nos grupos de terapia comunitária, em que prescinde a necessidade de o 
terapeuta ser graduado em psicologia ou em outro curso superior, ou seja , não exige que a 39 
terapia seja conduzida por alguém com formação específica nesta área, os afetos estão presentes 
e é importante que o terapeuta comunitário tenha instrumentos que possibilitem o 
autoconhecimento, permitindo que possa lidar adequadamente co m esses afetos que permeiam 
as relações grupais. Desta maneira, conclui -se que a existência de intervisão prática dos 
terapeutas comunitários, tanto durante formação quanto após, é fundamental para condução 
adequada do grupo e crescimento do terapeuta.  
 
5.2 O PERFIL DO TERAPEUTA DE GRUPO  
O papel do terapeuta é fundamental, para que o processo grupal transcorra de forma 
participativa, harmônica, adequada ao momento de existência, podendo atingir os objetivos 
primordiais. Trata -se de função extremamente desa fiadora e gratificante. Para Emílio (2003, 
p.1), “o perfil do grupo terapeuta se refere àquelas características pessoais que determinam sua 
atitude frente ao grupo. Não pode ser treinado ou aprendido, mas obtido a partir de 
características já presentes, al iadas ao estudo de grupo e ao desenvolvimento pessoal.”  
Zimerman (1997) listou alguns atributos essenciais aos coordenadores dos grupos: 
coerência; senso de ética (deve impedir que conceitos e julgamentos interfiram no processo 
grupal); paciência (postura ativa de espera pelo desenvolvimento do outro); empatia. Ser 
continente também é atributo importante para o terapeuta de grupo e significa a capacidade de 
acolher e compreender as necessidades do outro, ajudando -o a dar sentido as mesmas, na dose 
e no ritm o adequados às necessidades.  
 Além desses, a capacidade negativa que diz respeito a conseguir reconhecer e conter 
as emoções negativas geradas em si e pelo grupo, sendo capaz de conter angústias e sentimentos 
inadequados, sem se sentir culpado ou envergonh ado por isso.  
 
5.3 O PERFIL DO TERAPEUTA COMUNITÁRIO  
Como percebe -se, as referências no item anterior se relacionam ao perfil do terapeuta 
de base analítica, entretanto, há convergências de atributos entre estes terapeutas e os terapeutas 
comunitários. Por outro lado, o terapeuta comunitário não deve assumir o papel de especialistas, 
fazendo interpretações ou análises, pois não foi formado para lidar com traumas profundos e 
doenças (BARRETO, 2008).  
Para Barreto (2008. p. 46), é importante q ue o terapeuta comunitário “tenha aprendido 
na escola da vida, que saiba amar o próximo, que saiba situar os problemas, escutar o outro com 
paciência, que não queira se promover ou se autoafirmar apoiado na carência do outro”. É 
importante que o terapeuta não extrapole o limite de atuação, para isso, é necessário que esteja 40 
consciente da função da terapia comunitária, que não é resolver os problemas das pessoas, mas 
criar um campo propício, para que as pessoas desabafem inquietações, partilhem experiências 
e possam ressignificar sofrimentos, encontrando soluções para os problemas, apoiados e 
identificados com o grupo, levando, assim, ao fortalecimento das redes sociais comunitárias. 
“O terapeuta comunitário deve agir como maestro de uma orquestra, fazendo co m que todos os 
músicos usem bem seus instrumentos. Precisa saber que a riqueza do grupo não está fora, mas 
dentro dele” (BARRETO, 2008, p. 47).  
 Diferentemente do que ocorre nas terapias grupais de base analítica, o terapeuta pode 
interagir em igualdade e falar dos sentimentos, ele faz parte do grupo, ao invés de conduzir o 
grupo de uma posição externa. A essência do papel do terapeuta é ajudar na descoberta dos 
recursos individuais e comunitários e mobilizar o possível em cada um, devendo evitar a luta 
pelo consenso, valorizando a diversidade de pensamentos, formas de ser. Para se tornar um bom 
terapeuta, é essencial que consiga lidar com as diferenças, sem querer dominar ou convencer as 
pessoas sobre pontos de vista determinados (BARRETO, 2008).  
Reitera -se a importância, para o terapeuta comunitário integrativo, de haver sintonia 
entre as realidades externa e interna, o que se torna evidente na parte vivencial do curso de 
formação, que vai além da parte prática e vivencial. É essencial que o terapeuta comun itário 
observe a si, a partir das ressonâncias existentes nas práticas de cuidado e nas vivências 
terapêuticas realizadas durante a formação e, posteriormente, nas intervisões (BARRETO; 
BARRETO, 2021).  
Denomina -se intervisão o processo de ação -reflexão -ação realizado pelas equipes dos 
polos de formação em TCI com os terapeutas formados e atuantes no território. Este termo vem 
da palavra supervisão, que denota forma vertical de avaliar. Para além da mudança conceitual, 
há esforço contínuo por assumir proces so horizontal tanto na formação em TCI quanto no 
acompanhamento posterior do terapeuta comunitário (BARRETO, 2008).  
 
5.4 OS VALORES DO TERAPEUTA COMUNITÁRIO  
A terapia comunitária integrativa se afina com o desejo de uma sociedade inclusiva, 
forjada a parti r da prática da solidariedade, cooperação, partilha, diálogo e respeito, que 
motivam o indivíduo a conhecer a si mesmo e aos outros, se fortalecendo e sendo capaz de 
transformar a realidade individual e coletiva. O terapeuta comunitário é um ator fundament al 
nessa busca pela promoção da saúde e melhoria das condições de vida da comunidade, 
precisando trazer consigo e/ou estar apto a desenvolver, por meio da ação -reflexão e partilha 41 
de saberes, características relevantes, como gostar de gente, aprender e ens inar, trabalhar em 
grupo, desenvolver atividades criativas, além de ter amor pelo que faz, ser crítico construtivo, 
acolhedor, humilde, sensível (BARRETO; BARRETO, 2021).  
Ao seguir essa linha de pensamento, Barreto (2018) elencou valores indispensáveis 
para que o terapeuta comunitário possa agir para além das informações técnicas adquiridas e 
realizar, de fato, o papel de se transformar e facilitar a potencialização dos processos de 
construção social, tanto individual quanto coletivamente. São valores essen ciais do terapeuta 
comunitário:  
- Acolher a si e ao outro: aceitar as próprias fraquezas e receios, estar aberto a 
compreender a realidade do outro, compreender as diferenças entre as pessoas, ser avesso a 
qualquer tipo de discriminação, ficar atento às di versas formas de comunicação que acontecem 
na roda e acolhê -las, saber acolher o inesperado;  
- Ser simples: ter consciência do quanto ainda tem a aprender, se permitir aprender 
com o outro, respeitar o lugar de fala e de sabedoria; ser simples no comportam ento e também 
na linguagem;  
- Circularidade do cuidar: saber ofertar o cuidado, sobretudo, saber recebê -lo; 
-Valorizar as emoções: estimular as pessoas a expressarem emoções, pois elas 
caracterizam os indivíduos como humanos e, independente das diferenças externas, fortalecem 
os laços de união e igualdade;  
- Ousar, transgredir: sem descaracterizar a proposta da terapia comunitária integrativa, 
dar espaço à criatividade e às adequações que, por vezes, fazem -se necessárias na roda. 
Importante também ousar, no  sentido de vencer o medo e se expor, de acolher o diferente, 
deixando as pessoas mais à vontade para também serem elas mesmas;  
- Gerar dúvidas nas certezas, com perguntas que façam pensar: sair da zona de conforto 
dos pensamentos prontos e cristalizados, estar disponível a crescer a partir das trocas com os 
outros e das próprias vivências, construindo pensamento crítico diante da realidade da vida e 
estimulando a capacidade de mudança inerente ao indivíduo e grupo. A habilidade de fazer 
perguntas que façam  o indivíduo refletir sobre si e as relações estabelecidas na família, no 
trabalho, na comunidade e com o planeta, é fundamental ao terapeuta, para que possa ser um 
agente fomentador de transformações positivas na vida das pessoas e na própria vida;  
- Circularidade e horizontalidade do cuidado: reconhecer que o outro tem o que dizer 
a partir da vivência. Não existem serem superiores, trata -se de partilha de experiências, ora se 
ensina, ora se aprende. Cada um precisa ter consciência dos limites e perceber a s competências 42 
dos outros como complementares, devendo o terapeuta fazer perguntas adequadas e ouvir quem 
precisa falar;  
-Ver o outro como recurso e não como receptor: o ser humano cresce pelo diálogo e 
pela comunhão. Para que isso ocorra, é necessário que  se esteja, de fato, aberto ao outro;  
          - Aceitar a imprevisibilidade: no trabalho comunitário, como na vida, acontecem 
situações inesperadas, que independem de planejamento anterior. O terapeuta precisa ser 
flexível e atento para se adaptar às dem andas que possam surgir no decorrer da terapia, colhendo 
o melhor de cada situação e transformando os imprevistos em potência para o crescimento do 
grupo;  
- Usar o humor com amor: o terapeuta comunitário que é comprometido e amoroso, 
dedica -se para realizar a roda de forma leve e alegre. O humor, desde que praticado de forma 
cuidadosa, pode ter o poder de quebrar o clima tenso que às vezes ocorre em algumas rodas, 
correspondendo a um recurso cultural indispensável no trabalho em grupo, podendo favore cer 
a ressignificação das dificuldades e estimular a capacidade de mudança da realidade 
(BARRETO; BARRETO, 2021).  
Para Barreto (2008), é importante que o terapeuta comunitário se dispa de alguns 
valores preconcebidos, que possam dificultar a interação efet iva com o outro. Por vezes, o 
estudo na academia leva a um acúmulo de complexidades que podem atrapalhar a abertura a 
outros tipos de saberes, sendo necessário que o terapeuta esteja atento a esta questão.   43 
6 A CRIAÇÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA  
A terapia comu nitária foi criada em 1987, a partir de vivências e estudos feitos no 
bairro Pirambu, Fortaleza, a partir da necessidade da comunidade, a qual, inicialmente, foi 
oferecido serviço de assessoria jurídica pelo advogado Aírton Barreto, que fez opção de morar 
nesta comunidade, após conclusão do curso de graduação em direito. Quando percebeu que ao 
invés de questões advocatícias, a demanda maior era o sofrimento mental, passou a encaminhar 
pessoas para serem atendidas pelo irmão, Adalberto Barreto, médico psiqui atra e professor do 
Departamento de Medicina Comunitária da Universidade Federal do Ceará (UFC). Como a 
demanda de pessoas em sofrimento e com problemas de saúde mental foi aumentando muito, 
resolveu o professor fazer o caminho inverso, levando os alunos à  comunidade do Pirambu, 
para acolher essas pessoas.  
Segundo ele, em um processo participativo com a comunidade local, desenvolveu uma 
tecnologia de cuidado em saúde mental: a Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica, definida 
como espaço comunitário, em que, mediante a partilha, circular e horizontal, de e xperiências 
de vida e sabedorias, cada um se torna terapeuta de si mesmo, a partir da escuta das histórias 
dos outros participantes (BARRETO, 2008). A TCI é composta de seis etapas:  
 
• Acolhimento :  com duração de cerca de 10 minutos, normalmente, é realizad a pelo 
coterapeuta, que dá boas -vindas aos participantes, deixando -os à vontade e 
confortavelmente acomodados em círculo. É importante ressaltar que os problemas e as 
soluções estão na própria comunidade, desde que as pessoas se disponham a se escutar 
e a serem altruístas consigo e com as outras. São mencionadas as regras/orientações que 
fazem parte da metodologia da terapia e que orientam para o alcance dos objetivos do 
encontro, baseadas na importância da consciência do “eu” e da aceitação e respeito à 
diversidade. São elas: não dar conselhos; não julgar; não fazer sermão, discurso ou 
análise; falar de si – usando o “eu”; silêncio acolhedor; propor músicas, piadas ou 
provérbios que tenham a ver com o tema. Esta última orientação tem como objetivo 
“quebrar o gelo”, relaxar diante de inquietudes, muitas vezes, por demais densas, 
integrar os componentes, tentar enxergar as dificuldades de forma mais leve. Em 
seguida, parte -se para celebrações, para lembrar que independente das dificuldades que 
se estejam acont ecendo, sempre há motivos para celebrar e ser grato.  
 44 
• Escolha do tema : duração de cerca de 10 minutos. No clima de descontração e 
acolhimento, o terapeuta explica a importância de externar, por meio da fala, as 
inquietações. Lembra que, segundo as palavras  do Prof. Adalberto: “Quando a boca 
cala, os órgãos falam” e “quando a boca fala, os órgãos saram”. Ao mesmo tempo que 
estimula a participação de cada um a dizer os sentimentos que mais os incomodam, 
esclarece que isso deve ser feito como “dar uma manchete  de jornal”, ou seja, dizer a 
inquietação em poucas palavras, pois por uma questão de tempo, é necessária votação 
para que a pessoa que tem a inquietação com mais ressonância com os demais 
participantes seja escolhida e a pessoa possa abrir o coração sobre  a dificuldade. Nesta 
etapa, é de suma importância esclarecer que todos os problemas são importantes e que 
haverá outras oportunidades nas próximas rodas; dizer também que as pessoas que 
sentirem necessidade podem procurar o terapeuta ou coterapeuta no fin al da roda. Na 
maioria das situações, com o transcorrer da roda e, principalmente, na hora da partilha 
de experiências, os candidatos a expor a situação na roda (que não foram selecionados 
pelo grupo) se sentem contemplados. Nesta fase, também é importante  colocar para o 
grupo que, apesar de contar com o bom senso de todos os participantes, é prudente evitar 
contar segredos. Enquanto cada pessoa vai expondo os problemas, o terapeuta vai 
anotando o nome do participante e sua inquietação. Neste momento, é ess encial que o 
terapeuta faça a restituição para o participante, ou seja, faça a pergunta do que ele 
entendeu como sendo o sentimento/dificuldade principal da pessoa, para confirmar se é 
isto mesmo que a pessoa está querendo/necessitando expressar. Após a ap resentação 
dos temas, o terapeuta pede para que as pessoas que quiserem, falem, em poucas 
palavras, com qual tema se identificou e o porquê. Em seguida, é feita a votação, 
lembrando que cada pessoa somente pode votar uma vez, é permitido que a pessoa vote 
em si mesma ou em outra pessoa, caso se sensibilize mais com a inquietação do outro 
do que com o que inicialmente expôs sobre si. A seguir, o terapeuta agradece a 
participação de todos nesta etapa e reitera que todas as dificuldades são importantes e 
que a  votação ocorre por questão de limitação de tempo e para detectar com qual 
inquietação a maioria dos participantes entra em ressonância naquele momento.  
• Contextualização ou escolha do tema : nesta etapa, a pessoa que teve a dificuldade 
escolhida é convidada  a abrir o coração, a falar mais para que sua inquietação possa ser 
compreendida dentro do contexto. O grupo pode fazer perguntas que ajudem a 
compreender a partilha. A duração média desta etapa é de 15 minutos e o terapeuta deve 45 
estar antenado para perceb er se todos estão atentos ouvindo o colega, evitando conversas 
paralelas e/ou outros tipos de dispersão. Às vezes, manter o grupo focado é um desafio, 
a depender do espaço onde está sendo realizado a TCI, do tema e dos participantes.  
• Problematização : nesta  etapa, que deve durar cerca de 45 minutos, os participantes, 
exceto a pessoa que expôs a inquietação, são convidados a falar de si mesmos sobre o 
que os despertou a partir do mote da reunião, que situações semelhantes foram 
vivenciadas e como fizeram para  superar/lidar com estas situações.  
• Encerramento : duração de cerca de 10 minutos. Inicialmente, o terapeuta ou 
coterapeuta convida os participantes a ficarem de pé e fazerem grande roda, realizando 
movimentos laterais suaves de um lado para outro. Em segui da, o terapeuta abre espaço 
para os membros dizerem o que mais tocou, o que foi aprendido na roda.  
• Apreciação : esta fase é própria da equipe que está conduzindo a terapia, em que o 
grupo faz reflexão sobre o desempenho na realização da TCI, considerando as  diferentes 
etapas, com objetivo de aprimoramento das rodas.  
 
6.1 OS PILARES DA TERAPIA COMUNITÁRIA  
Os alicerces teóricos da terapia comunitária integrativa são: o pensamento sistêmico, 
a teoria da comunicação, a antropologia cultural, a pedagogia de Paulo  Freire e a resiliência 
(BARRETO, 2006).  
A palavra comunidade é composta de duas outras palavras: COMUM + UNIDADE, 
ou seja, o que as pessoas têm em comum (BARRETO, 2010).  
 Em relação à Terapia Comunitária, o autor acima mencionado descreve:   
 
O pensamento sistêmico nos diz que as crises e problemas só podem ser 
entendidos e resolvidos se forem percebidos como partes integradas de uma 
rede complexa, que ligam e interligam as  pessoas num todo. Somos um todo, 
em que cada parte influencia e interfere na outra parte. Portanto, se o 
sofrimento humano é decorrente do macro contexto econômico político e 
social, as respostas devem ser também sistêmicas, mobilizando recursos da 
multic ultura brasileira [...] (BARRETO, 2010, p. 37).  
 
A Teoria da Comunicação “nos aponta para o fato de que a comunicação entre as 
pessoas é o elemento que une os indivíduos, a família e a sociedade” (BARRETO, 2011, p. 28).  
Por intermédio da comunicação, pode -se compreender que todo comportamento, 
individual ou de grupo, verbal ou não verbal, tem valor de comunicação no processo de 
entendimento das várias possibilidades de significados e sentidos que podem estar ligados ao 46 
comportamento humano. Segundo o autor,  a comunicação clara e sincera pode ser um 
verdadeiro instrumento de transformação, evitando efeitos nocivos.  
Essa teoria corrobora o pensamento de Vigotsky (1920), que traz a comunicação, no 
caso, o pensamento e a expressão deste, como o que diferencia o  homem, na escala evolutiva. 
Porém, enfatiza que o indivíduo vai se tornando “humano”, de acordo com sua inserção 
geográfica, social, histórica e cultural. Conceitua significado como sendo o item em si, e 
sentido, o que esse item representa nas diversas cu lturas de interação e traz as narrativas como 
um meio utilizado para compreender as dificuldades e encontrar as soluções ( GÓES; CRUZ, 
2006).  
Mais especificamente relacionando ao processo educativo, alguns conceitos norteiam 
a obra de Vigotsky (1920):  
 
• Internalização: significa a transformação da aprendizagem feita pelo educando, a partir 
de ferramentas educacionais e culturais, “incluindo” para si, significados próprios;  
• Mediação: função primordial do professor (“terapeuta”), que inclui também outros 
recursos, como obras de arte, livros, atividades pedagógicas;  
• Zona de desenvolvimento proximal: distância entre a aprendizagem atual real e o 
potencial que o educando pode alcançar com a ajuda de alguém. Observa -se que os 
conceitos acima estão intimamente re lacionados com o que se espera do processo da 
terapia comunitária, que visa fortalecer a autonomia individual e coletiva, sempre 
respeitando o contexto de vida de cada um, mas também a riqueza e a essencialidade 
que são as trocas interpessoais, com a media ção do terapeuta, que pode usar de vários 
recursos para estimular esse processo de crescimento individual e coletivo  
(CHAIKLIN; PASQUALINI, 2011).  
 
A antropologia cultural, considerada um dos cinco pilares da terapia comunitária, 
mostra o valor da cultura,  conjunto de realizações de um grupo social, que funciona como 
referencial para os membros. A cultura é um elemento fundamental na identidade individual e 
coletiva.  
É a partir dessa referência que podemos nos afirmar, nos aceitar e nos amar, 
para então po der amar os outros e assumir nossa identidade como pessoa e 
cidadão. Dessa forma, podemos romper coma a dominação e com a exclusão 
social, que muitas vezes, nos impõe uma identidade negativa ou baseada nos 
valores de uma outra cultura que não respeita a no ssa (BARRETO, 2011, p.) 
29). 47 
A pedagogia de Paulo Freire mostra que ensinar vai muito além da transferência de 
conhecimentos de “quem sabe” para “quem não sabe”, exige respeito autonomia do ser 
educando, bom senso, humildade, tolerância, apreensão da reali dade, alegria e esperança. 
Ensinar é, sobretudo, troca de vivências e saberes, partindo do pressuposto de que não há ser 
humano que não carregue o próprio saber e que a riqueza está exatamente nessa partilha, na 
possibilidade de o educador ensinar e, ao me smo tempo, aprender (FREIRE, 2006).  
Para Carvalho et al.: 
 
A pedagogia libertadora de Paulo Freire e a terapia comunitária integrativa 
carregam em suas essências aspectos que convergem para princípios comuns 
que se relacionam significativamente uns com os outros: a autonomia do 
sujeito, a horizontalidade do saber,  a educação como prática libertadora e a 
incompletude do ser humano (CARVALHO et al. , 2013, p. 2032).  
 
A resiliência, um outro pilar da terapia comunitária, teve o primeiro estudo atribuído 
à professora de psicologia infantil da Universidade de Nebrasca, E mmy Warner, nos Estados 
Unidos, nos anos 1950. Ela assistiu a setecentas crianças em situação de vulnerabilidade (saúde 
debilitada, retardo intelectual, carência afetiva e estrutura familiar instável) e, trinta anos após, 
conseguiu reencontrar duzentas des tas crianças. Observou que 72% tinham apresentado 
evolução desfavorável, como era de se esperar; entretanto, surpreendentemente, 28% não 
sofriam de distúrbios psíquicos, constituíram família e tinham uma profissão. O que este grupo 
de crianças teria de dif erente das demais? Este estudo estimulou vários cientistas a aprofundar 
pesquisas neste campo (CABRAL; CYRULNIK, 2015).  
O conceito de resiliência, relacionado às ciências da saúde e humanas, aborda a 
capacidade que a pessoa tem de sair fortalecido de situ ações difíceis, mesmo que estas possam 
oferecer risco à saúde e/ou ao desenvolvimento, podendo ser construído a partir das interações 
entre o sujeito, a família e o ambiente. Também pode ser compreendida como competência não 
apenas do sujeito, mas de algum as famílias e coletividades. É um fenômeno complexo, que se 
interliga a inúmeros contextos, com os quais o sujeito interage de diversas formas (SILVA, 
2003).  
Barreto (2015) elucida que o sofrimento é a matéria -prima para o crescimento pessoal 
e caso não se ja canalizado para o autoconhecimento, consciência da necessidade de interação 
com o outro e transformação, implica estagnação e sentimento de impossibilidade de lidar e/ou 
superar os obstáculos, levando a “síndrome da miséria psíquica – se ficar o bicho pega e se 
correr, o bicho come ” (BARRETO, 2015, p. 269).  48 
É necessário refletir sobre a proposta metodológica da terapia comunitária, que busca 
a ruptura do modelo clínico clássico centrado na patologia, para um modelo solidário, que 
utiliza os recurs os existentes na própria comunidade, mobilizados pelo autoconhecimento e pela 
partilha. O objetivo da formação e prática como terapeuta comunitário é que o terapeuta seja 
visto também como beneficiário. Ele não vai fazer a formação exclusivamente para apli car as 
técnicas no outro, para melhorar o outro, para resolver os problemas da vida do outro e ser o 
“salvador da pátria”. Ele vai, mediante a formação, mergulhar em si mesmo, aparar arestas e, 
na perspectiva do amor e da corresponsabilidade, gerar autonom ia e protagonismo para si e a 
comunidade (BARRETO, 2008).  
 
O homem que sofre não pode ser visto como alguém que tem uma fragilidade 
ou uma carência. Tal percepção desencadearia um tratamento voltado para 
repor o que falta, além de desqualificar as relações  humanas, afetivas e 
culturais, muito eficientes quando mobilizadas. Precisamos compreender que 
um homem só pode sobreviver se puder contar com uma teia de apoio e 
suporte. Nesse sentido, procuraremos ajudá -lo a descobrir tanto seus recursos 
internos quant o os recursos externos presentes em seu contexto familiar e 
comunitário (BARRETO, 2015, p. 269).  
 
O objetivo da terapia comunitária não é buscar carências, fraquezas ou diagnosticar 
problemas, mas identificar a força e as competências dos indivíduos, das f amílias e 
comunidades, para que possam construir as próprias formas de enfrentamentos às dificuldades 
inerentes à vida humana (BARRETO, 2011).  
 O método da terapia comunitária surgiu a partir da necessidade das pessoas e da 
percepção dos profissionais em r elação ao potencial terapêutico desses encontros. Assim, a cada 
encontro, o número de pessoas foi aumentando e sendo experenciadas formas mais “adequadas” 
de conduzir as rodas. O método foi construído e, posteriormente, começou todo um processo 
formativo d e terapeutas comunitários. Trata -se de tecnologia leve, de baixo custo e com 
resultados eficazes.  
Terapia é uma palavra de origem grega ( therapeia ) que significa acolher, ser caloroso, 
servir, atender. Assim, o terapeuta é alguém que acolhe e cuida dos ou tros de forma calorosa.   49 
6.2 MOVIMENTO DE SAÚDE MENTAL COMUNITÁRIA – MISMEC/4 VARAS  
O Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária - MISMEC/ 4 (Quatro) Varas 
é uma entidade civil, sem fins lucrativos, declarada de utilidade pública municipal. Tem caráte r 
filantrópico e base comunitária. Há 33 anos desenvolve trabalho na área de promoção da saúde 
comunitária, mediante projeto interdisciplinar e transcultural, em parceria com o Departamento 
de Saúde Comunitária e da Pró -reitora de Extensão da Universidade Federal do Ceará, onde, 
além da terapia comunitária, acontecem várias outras modalidades de práticas integrativas da 
comunidade, como massoterapia, escalda -pés, resgate da autoestima, terapias holísticas, terapia 
antiestresse, atendimento com rezadeira, en tre outras.  
A experiência em saúde comunitária do Projeto Quatro Varas, ao longo desses anos 
de existência, tem ocorrido da seguinte forma (MISMEC, 2019):  
 
• Mais de 2 milhões de atendimentos;  
• 26.660 Terapeutas Comunitários certificados pela Pró -reitoria d e Extensão da 
Universidade Federal do Ceará;  
• 51 Polos Formadores de TCI;  
• Rede de TCI em todos os estados brasileiros; na Europa: França, Suíça, Alemanha, Itália e 
Dinamarca; na África: Moçambique; na América Latina: Argentina, Paraguai, Uruguai, 
Chile, Venezuela, Colômbia e Equador.  
• Produção científica: 40 vídeos, 4 livros, 30  artigos, 23 dissertações e teses de doutorado, 
cartilhas, anais etc.  
 
Além da terapia comunitária, o MISMEC IV Varas também atua em várias outras 
formas de cuidado, conforme Gráfico abaixo, retirado do relatório das atividades realizadas 
entre maio de 20 18 e maio de 2019.   
 50 
Gráfico 1 – Total de atendimentos mensais por atividades realizadas no Projeto Quatro Varas, 
maio de 2018 a maio de 2019  
Fonte: Relatório do Projeto Quatro Varas – MISMEC – CE (2019).  
 
Observa -se no Gráfico 1 que em todos os meses, no referido período, a massoterapia 
teve a quantidade de atendimentos mais expressiva, ficando a terapia comunitária e a terapia de 
resgate da autoestima acontecendo em percentual bastante próximo e em menor q uantidade, 
sessões terapia de redução do estresse e yoga. O Curso de Formação Continuada em Terapia 
Comunitária e de Resgate da Autoestima ocorreu entre agosto de 2018 e abril de 2019, o que 
pode justificar o maior número de realização destas práticas. No Ceará, além do MISMEC -CE- 
Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária - Projeto 4 Varas, há outros polos 
formadores:  CEFCOM -CE - Centro de Estudos e Pesquisas da Família e da Comunidade, no 
Eusébio; MSMCBJ -CE - Movimento de Saúde Mental Comunitária do Bom Jardim 
(MSMCBJ);  MISC CARIRI -CE - Polo de Cuidado . 
A terapia comunitária, junto com outras Práticas Integrativas e Complementares 
(PICS) vem somar a estas estratégias métodos mais humanos e efetivos, no cuidado em saúde 
individual, familiar e comunitár io. A terapia comunitária pode contribuir para construção de 
clínica ampliada e valorização dos recursos do território, desde que a atuação do terapeuta 
comunitário seja estendida a uma equipe multidisciplinar, trabalhando a intersetorialidade, 
fortalecend o as redes sociais e aumentando o campo de ação (PADILHA; FERREIRA, 2012).  
A TCI também ajuda a fortalecer uma das diretrizes fundamentais do SUS: a 
participação popular, já que uma premissa do método é o fortalecimento da comunidade, a partir 
do entendime nto de que os problemas nascem na comunidade e por ela podem ser resolvidos, 
estando, assim, em total consonância com os princípios do SUS de universalidade, equidade e 
integralidade. Trata -se de exercício de respeito e de democracia. Pode participar qualq uer 
51 
pessoa, de qualquer idade, estando ou não em sofrimento mental, fomentando a formação de 
redes sociais e, portanto, atuando como forma potente na prevenção de agravos em saúde mental 
(BARRETO, 2008).  
A terapia comunitária foi incluída na lista das Prát icas Integrativas e Complementares 
(PICS), de acordo com a Portaria 849, do Diário Oficial da União, 2017, em que se definiu que 
o Sistema Único de Saúde deve disponibilizar à comunidade. As PICS são tratamentos que 
utilizam recursos terapêuticos, baseados  em conhecimentos tradicionais, voltados para curar e 
prevenir diversas doenças, como hipertensão arterial sistêmica e depressão. Com esta portaria, 
o SUS passa a ofertar 19 práticas integrativas e complementares à população, ampliando o 
escopo da Política  anterior, em que constavam apenas cinco: homeopatia, medicina tradicional 
chinesa/acupuntura, medicina antroposófica, plantas medicinais e fitoterapia e termalismo 
social/crenoterapia, arteterapia, ayurveda, biodança, dança circular, meditação, musicotera pia, 
naturopatia, osteopatia, quiropraxia, reflexoterapia, reiki, shantala, terapia comunitária 
integrativa e yoga (BRASIL, 2017).  
 
6.3 A ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA (ABRATECOM)  
Como resultado da formação de Terapeutas Comunitários em todo  o país que se 
engajaram em movimento para expandir a formação em TCI em todo o Brasil, criou -se a 
Associação Brasileira de Terapia Comunitária. A ABRATECOM é uma organização sem fins 
lucrativos que tem por objetivo fortalecer o desenvolvimento da Terapia Comunitária 
Integrativa, unindo pessoas e instituições, promovendo cuidado e criando redes.  
Criada em 1º de maio de 2004, em Brasília, durante o II Congresso Brasileiro de 
Terapia Comunitária, tem como uma das missões expandir a formação em TCI, congregand o 
os Polos Formadores, instituições responsáveis pelos cursos de formação. Credenciou, desde a 
formação, mais de 40 Polos Formadores e de Cuidado, nas cinco regiões brasileiras, com 
estimativa de 30.500 terapeutas comunitários capacitados, entre estes mais  de 3.000 
trabalhadores de saúde e lideranças comunitárias, formados por parcerias governamentais. Há 
também polos formadores ligados à ABRATECOM em outros países: Argentina, Chile, 
Equador, República Dominicana (ABRATECOM, [200 -]).   52 
6.4 TERAPIA COMUNITÁR IA INTEGRATIVA EM TEMPOS DA PANDEMIA DA 
COVID -19  
A OMS declarou em 30 de janeiro de 2020 o surto de coronavírus como Emergência 
de Saúde Pública de Importância Internacional (ESPII). No Brasil, a epidemia foi declarada 
Emergência de Saúde Pública em fevereiro de 2020, pela Portaria nº 188, de 3 de fevere iro de 
2020 (BRASIL, 2020 [portaria]). Junto com o decreto, vieram várias medidas conhecidas, como 
a lavagem sistemática e frequente das mãos, o uso de máscaras e o isolamento social, que 
propunha evitar sair de casa e, se necessário fosse, manter distânci a mínima de um metro de 
outras pessoas.  
Atualmente, essas medidas se mantêm, exceto o distanciamento entre os indivíduos, 
que deve ser de 1,5 a 2,0m. Estas novas formas de viver, associada ao medo de contaminação 
e morte por desconhecida patologia, têm am plo potencial de influência sobre os problemas de 
saúde mental da população em geral, incluindo os profissionais de saúde.  
 
De acordo coma Organização Mundial da Saúde (OMS), as incertezas 
provocadas    pela Covid -19, os riscos de contaminação, isolamento  forçado e 
a crise financeira inesperada podem gerar depressão e pensamento suicida, 
como também agravar transtornos existentes antes da pandemia (WHO, 
2020).  
                               
Os casos de transtorno mental em pandemias tendem a ser em maior n úmero do que o 
de doentes acometidos pela infecção responsável pela pandemia (CORREA, 2020). O que fazer 
para promover a saúde mental diante de uma situação tão devastadora como está sendo a 
pandemia da COVID -19? A TCI se mostrou eficaz no acompanhamento d e pessoas que 
sofreram catástrofes, como ocorreu em Brumadinho, 2019, e deslizamentos em comunidades 
localizadas na baixada santista em 2020 (SILVA et al., 2020a).  
A despeito da TCI trabalhar aspectos importantes para o fortalecimento da identidade, 
do emp oderamento e de vínculos comunitários, característica fundamental, até então, era o 
encontro físico.  
Diante do novo contexto, um grupo de pesquisadores em terapia comunitária, com 
apoio da ABRATECOM, da Associação Brasileira de Psiquiatria Social (APSBRA),  Rede 
Latino -americana de Terapia Comunitária, Rede Europeia de Terapia Comunitária Integrativa 
e do Departamento de Saúde Mental Comunitária da Associação Mundial de Psiquiatria Social 
(WASP), uniram -se para realizar ação conjunta no Brasil, na América La tina e Europa. 
Formulou -se protocolo visando nortear terapeutas comunitários e gestores sobre a 53 
aplicabilidade da terapia comunitária durante a pandemia da COVID -19. Este documento foi 
baseado em trabalhos científicos existentes até o momento e em experiên cias de terapia 
comunitária on -line que começavam a surgir em alguns pontos do país e do mundo 
(BARRETO, 2020).  
De março a agosto de 2020, realizaram -se 695 rodas on -line, com a 
participação de mais de 13.000 pessoas oriundas de 15 países (Chile, Equador, 
Peru, República Dominicana, Brasil, Argentina, Paraguai, Uruguai, Bolívia, 
Colômbia, México, Portugal, França, Suíça, Itália). Destas, surgiram 3.475 
inquietações e, dentre elas, em primeiro lugar, esteve medo/ansiedade (53%), 
por conta das incertezas da p andemia, como medo de perder familiares, o 
emprego, de enfrentar o futuro. As rodas foram realizadas em quatro idiomas, 
evidenciando que as emoções eram as mesmas, mostrando que a dor e o 
sofrimento não têm fronteiras e une as pessoas como humanidade 
(ADAL BERTO BARRETO, 2021, Informação verbal)4.  
 
Dessa forma, os terapeutas comunitários formados no modo presencial passaram a ter 
a possibilidade de atuação on -line, já que houve a suspensão das atividades em grupo na ESF, 
deixando lacuna nesta importante forma de promoção da saúde.  
Desse modo, as rodas de terapia comunitária que sempre tiveram forte marca do 
contato, da presença, do olho no olho, foram avaliadas e testadas, pelo criador e pela 
ABRATECOM, para ocupar espaço nas redes de conectivi dade. As rodas on -line seguem as 
mesmas etapas das presenciais, com algumas particularidades (BARRETO, 2020),  
No acolhimento, inseriu -se nova regra: ter paciência com as possíveis dificuldades 
com a tecnologia, tanto relacionadas à conexão com a rede, quan to as dificuldades que os 
participantes possam vir a ter no manuseio do sistema (BARRETO et al., 2020).  
Conforme experiência da pesquisadora no território, durante a escolha do tema na 
terapia presencial, conforme mencionado anteriormente, as pessoas que q ueriam falar o tema e 
não foram escolhidas pelo grupo, ficavam à vontade para procurar o terapeuta no final da roda. 
Na TCI on -line, é orientado que quem sentir necessidade deve mandar mensagem de WhatsApp  
para o número do telefone da terapia e o contato d a equipe será feito com o usuário.  
Assim, tomam -se os devidos encaminhamentos, que podem ser: uma conversa por 
telefone, uma orientação ou marcação de consulta. Percebe -se que, na maioria das situações, 
com o transcorrer da terapia, as pessoas que não tiv eram o tema escolhido se sentem 
 
4 BARRETO, Adalberto. Informação retirada da gravação da banca de defesa da dissertação de mestrado 
intitulada Repercussões da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica na Vida Pessoal e Profissional dos 
Terapeutas Comunitários, realizada virtualmente em 19 de jul. de 2021.  54 
contempladas, mas é dada essa possibilidade de contato com o terapeuta, caso a pessoa 
necessite.  
Em todas as etapas na TCI on -line, de modo geral, tentam -se recursos visuais e 
sonoros, para alerta o grupo, para que a terapia  transcorra da melhor forma possível, apesar da 
privação do contato físico. Tem sido experiência nova e desafiadora para os terapeutas e 
participantes, com muitas descobertas, inclusive da possibilidade de agregar pessoas dos mais 
diversos lugares nas roda s de terapia.  
Por outro lado, paciente com baixo poder aquisitivo e/ou dificuldades em lidar com a 
tecnologia ficam impossibilitados de participar, por não ter aparelho celular ou computador 
adequado ou não conseguir acessar as mídias, principalmente quan do não se consegue um 
familiar ou alguém da comunidade que possa fornecer esse apoio.  
Outro fator que tem dificultado a participação das pessoas, na experiência, é quando 
não há local em que a pessoa se sinta à vontade para participar do grupo on -line. En tretanto, há 
inúmeras experiências exitosas neste campo da TCI on -line, principalmente no contexto de 
“isolamento” social (BARRETO et al., 2020).  
Considerou -se positivo o efeito causado pelas rodas virtuais, que conseguem, 
normalmente, manter o caráter gru pal e benéfico aos participantes. Estas rodas têm sido 
ofertadas também aos trabalhadores de saúde da linha de frente do combate à COVID -19. 
(BARRETO et al. , 2020).  
Há que se observar que, se por um lado, esse isolamento provoca doloroso afastamento 
da pre sença física, por outro lado, no que diz respeito à terapia comunitária, proporciona 
conexões com pessoas de várias partes do mundo, partilhando e interagindo entre si. Cada 
aniquilação material pode provocar reconstrução simbólica. Assim, surgiu a terapia  comunitária 
há quase quatro décadas, no Pirambu; cada episódio trágico ocorrido na comunidade motivava 
a reunião da comunidade, com propósito de transformar a destruição em reflexão e nova 
perspectiva de vida (BARRETO, 2010). E, assim vem ocorrendo, desde  a chegada da pandemia 
da COVID -19: com a impossibilidade do encontro físico, anteriormente condição sine qua non  
para o desenvolvimento da TCI, abriu -se abrangente leque de acesso das pessoas à terapia 
comunitária, a TCI on -line. 
  55 
7 PERCURSO METODOLÓGICO  
  Neste capítulo, detalha -se o tipo de estudo, a população, a forma de identificar e captar 
os participantes da pesquisa, como ocorreu a pesquisa de campo e o processo de análise das 
informações coletadas.  
 
7.1 DELINEAMENTO DO ESTUDO  
 Estudo q ualitativo, descritivo e exploratório.  Para Minayo (2018), a abordagem 
qualitativa versa sobre mudança de atitude a partir de uma ação. O verbo mais importante da 
análise qualitativa é “compreender”, que significa exercer a capacidade de se colocar no luga r 
do outro, diante do fato de que, como seres humanos, têm -se possibilidades de exercitar esse 
entendimento.  
Para isso, é necessário considerar a singularidade do indivíduo e saber que a 
experiência e a vivência de cada indivíduo estão intrinsecamente rela cionadas com a história 
coletiva, sendo contextualizada e envolvida pela cultura do grupo em que está inserido. 
Importante lembrar que toda compreensão é parcial e inacabada, tanto a do pesquisador quanto 
a do participante da pesquisa, sendo o exercício do  entendimento das contradições, fundamental 
para compreensão. Interpretar é um ato contínuo que sucede à compreensão e está presente 
nela: toda compreensão guarda em si uma possibilidade de interpretação, isto é, de apropriação 
do que se compreende. Enquan to a interpretação se fundamenta na compreensão, esta não se 
funda naquela, já que interpretar significa elaborar possibilidades a partir do que é 
compreendido (MINAYO, 2018; YIN, 2016).  
Ao contrário do que se pode pensar, na pesquisa qualitativa, é fundam ental o 
envolvimento do participante com o pesquisador, sendo condição importante para o 
aprofundamento da investigação e da própria objetividade (MINAYO, 2018; YIN, 2016).  
O principal objetivo das pesquisas descritivas é o levantamento das características  de 
determinado fenômeno ou população ou o estabelecimento de relações entre variáveis. Estudos 
podem ser classificados como descritivos e o uso de técnicas de coleta de dados padronizadas 
é uma das características mais importantes, que podem ser feitas po r questionários e observação 
sistemática (GIL, 2002).  
As pesquisas exploratórias têm como objetivo principal a descoberta de intuições ou o 
desenvolvimento de ideias, resultando em maior aproximação com o problema em estudo, 
confluindo para transparência e  construção de hipóteses. Normalmente, os estudos 56 
exploratórios são planejados de forma flexível, de modo que possibilite a inclusão de diversas 
facetas relativas ao fato em estudo (GIL, 2002).  
 
7.2 LOCAIS DO ESTUDO  
Os locais do estudo foram definidos com a intencionalidade de obter -se a melhor 
representatividade possível da realidade da TCI na ESF das diversas regiões brasileiras. A partir 
da entrevista com a presidenta da Associação Brasileira de Terapia Comunitária 
(ABRATECOM), em que foi solicitada a me sma a indicação de um polo/ organização ou 
movimento de terapia comunitária na capital de um estado de cada uma das cinco regiões 
brasileiras. A partir das indicações de polos de TCI feitas pela Presidenta da ABRATECOM, 
selecionaram -se Distrito Federal, Po rto Alegre, Fortaleza, São Paulo e Manaus, por se tratarem 
dos territórios com o maior número de profissionais formados em terapia comunitária.  
Em seguida, elegeram -se os polos formadores com maior potencial de atuação nos 
referidos territórios, ponderand o alguns critérios, como número de profissionais formados em 
TCI, quantitativo de profissionais em atividade atualmente. Ao todo, selecionaram -se cinco 
polos formadores: MISMEC -DF, MISMEC -CE, Nós te apoiamos -SP, MISMEC -AM, Instituto 
CAIFCOM -RGS. As cidades  escolhidas são de regiões distintas, mas têm em comum o fato de 
serem metrópoles.  
 
7.3 PARTICIPANTES DO ESTUDO  
A população do estudo foi composta de profissionais de saúde da Estratégia Saúde da 
Família de quatro capitais brasileiras mais o Distrito Federal, com formação em Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI), que realizam ou realizaram regularmente rodas de terapia 
comunitária na área de abrangência, por, no mínimo, seis meses.  
Para chegar a esses profissionais, localizou -se o número do te lefone da presidenta da 
Associação Brasileira de Terapia Comunitária (ABRATECOM), no próprio site, e agendou -se 
entrevista com a mesma. Conversou -se sobre o panorama atual dos polos formadores no Brasil.   
Posteriormente, realizou -se contato formal pela pr esidenta da ABRATECOM, com a 
coordenadora de cada polo, por e -mail e contato telefônico. Em seguida, fez -se contato 
telefônico (via WhatsApp  ou chamada telefônica) com a coordenadora de cada um dos polos, 
para agendamento de entrevista on -line, com objetiv o de conhecer a história e o perfil do polo 
e do profissional (is) formador (es), além de adquirir informações sobre os profissionais que 57 
estariam atuantes como terapeutas comunitários na ESF e pudessem estar disponíveis para 
participar da pesquisa, de aco rdo com os critérios de inclusão propostos.  
No total, entrevistaram -se a presidenta da ABRATECOM; sete coordenadores de 
polos, sendo um de Porto Alegre, um do Ceará, um de Manaus, um de Brasília e três de São 
Paulo, lembrando que neste último estado, apena s um polo participou da pesquisa (o da terceira 
coordenadora entrevistada). Das duas primeiras coordenadoras de polo de TCI entrevistadas 
em São Paulo, a primeira relatou não haver profissionais disponíveis com o perfil da pesquisa 
e a segunda não disponib ilizou os contatos solicitados. É importante destacar que no presente 
trabalho não foi se procedeu à análise das entrevistas da presidenta da ABRATECOM e dos 
coordenadores de polo que, portanto, não estão relacionados entre os participantes.  
Após a definiç ão dos participantes, realizou -se contato via WhatsApp  pela 
pesquisadora, para efetivar o convite para participação, explicar as fases da pesquisa, esclarecer 
quaisquer dúvidas e agendar entrevista on -line. 
Sobre a seleção dos profissionais participantes d a pesquisa propriamente dita, a ideia 
inicial era solicitar a cada coordenadora de polo uma listagem de profissionais para sortear os 
participantes aleatoriamente. Entretanto, verificou -se dificuldade na atualização dos bancos de 
dados em alguns dos polos selecionados, então, optou -se pelo método bola de neve. Para Vinuto 
(2014, p. 203), snowball  ou “bola de neve é uma forma de amostra não probabilística, que 
utiliza cadeias de referência”. Este método tem suas limitações, pois não é possível escolhê -lo 
se o objetivo da pesquisa for relativo à probabilidade; entretanto, pode ser bastante útil para 
chegar a grupos de difícil acesso.  O processo de seleção dos participantes se desenvolveu 
conforme descrito nos parágrafos seguintes.  
No Distrito Federal, repassou -se lista de contatos de profissionais formados pelo Polo 
MISMEC – DF (Movimento Integrado de Saúde Comunitária do Distrito Federal) , que foram 
anteriormente contactados pela coordenadora e estavam ativas na ESF, estes profissionais 
indicaram outros. Entre vistaram -se uma médica, uma psicóloga e assistente social, uma 
nutricionista e fisioterapeuta e uma assistente social.  
Em Porto Alegre, forneceram -se nomes de profissionais formados pelo Instituto 
CAIFCOM – Cuidado, Atendimento, Ensino e Pesquisa do Indiví duo, Família e 
Comunidade /RS - e checaram -se se os mesmos contemplavam critérios de inclusão do trabalho. 
Observou -se que alguns profissionais foram desligados da ESF ou não tinham continuado 
atuantes como terapeutas comunitários após a conclusão do curso,  então, estes indicaram outros 58 
profissionais. Entrevistaram -se cinco profissionais, sendo duas agentes comunitárias de saúde, 
um médico, uma enfermeira e uma técnica de enfermagem.  
Em Manaus, fez -se contato com a coordenadora do MISMEC – AM – Movimento 
Integrado de Terapia Comunitária do Amazonas , que referiu ter se desligado do município e ter 
dificuldade de acesso à lista de profissionais atuantes na ESF, tendo indicado uma médica e 
dois psicólogos terapeutas comunitários, para que se pudesse  prosseguir a busca pelos 
participantes da pesquisa. A médica preencheu os critérios de inclusão e foi entrevistada, já os 
dois psicólogos não preenchiam os critérios de inclusão. Um deles indicou o contato da 
coordenadora das Práticas Integrativas e Compl ementares do Município, entretanto, a mesma, 
após busca na rede assistencial, informou não ter localizado nenhum profissional com o perfil 
da pesquisa. Paralelamente, tentou -se contato de profissionais através de um colega médico que 
morou por vários anos em Manaus, tendo o mesmo acessado a rede de contatos, também sem 
sucesso. Deste modo, no Amazonas, somente foi possível a realização de uma entrevista com a 
médica supracitada.  
Em São Paulo, apesar de ser a cidade no país com maior número de polos formador es, 
foi mais complexo chegar aos participantes da pesquisa. Inicialmente, indicou -se a 
coordenadora do Polo TCENDO.SP – Ensino e Desenvolvimento, que foi entrevistada, mas 
referiu que não havia profissionais com o perfil desejado formados pelo polo que coo rdenava. 
Então, a ABRATECOM orientou contactar o Polo Afinando a Vida/SP  que forma o perfil de 
profissionais de acordo com os critérios da pesquisa, assim, realizou -se a entrevista com a 
coordenadora/formadora, entretanto, a lista dos profissionais não foi  repassada. Finalmente, de 
acordo com nova orientação da presidenta da ABRATECOM, entrevistou -se uma profissional 
do núcleo de coordenação do Polo UNIFESP / Enfermagem – Nós te Apoiamos, que forneceu 
o nome de uma profissional terapeuta comunitária e técni ca de enfermagem que repassou os 
contatos das demais profissionais. Entrevistaram -se quatro profissionais: uma enfermeira, uma 
técnica de enfermagem e duas agentes comunitárias de saúde.  
Em Fortaleza, após a entrevista com o coordenador/formador do polo, e ntrou -se em 
contato com a secretaria do MISMEC 4 Varas, que repassou alguns nomes de profissionais, 
tendo sido entrevistados cinco: um enfermeiro, duas agentes comunitárias de saúde, uma 
dentista e uma técnica de enfermagem e assistente social. Na Figura 1 , detalha -se o processo de 
recrutamento dos participantes do estudo.  
 59 
Figura 1 – Fluxograma do processo de identificação e escolha dos participantes da pesquisa  
Fonte:  Elaborado pela autora (2021).  
 
Inicialmente, a ideia era entrevistar profissionais formados nos polos anteriormente 
descritos e que trabalhassem nas respectivas capitais, porém isso somente foi possível em 
Fortaleza, São Paulo e DF. Em Manaus e Porto Alegre, não se encontraram profissionais 
atuando nas capitais e usou -se o critério de terem sido formados nos respectivos polos e estarem 
em atuação no estado do Amazonas e Rio Grande do Sul, respectivamente.  
Dentre os terapeutas comunitários, entrevistaram -se: uma odontóloga; três médicos; 
seis ACS; três enfermeiros; três técni cas de enfermagem, sendo uma delas assistente social 
também; uma fisioterapeuta; uma nutricionista; uma psicóloga (que também é assistente social); 
e uma assistente social.  A variedade de categorias profissionais dos participantes foi intencional 
e objetiv ou possibilitar a observação de atores com olhares diversos (Quadro 2 e 3). A amostra 
da pesquisa possibilitou a diversidade esperada para abordagem qualitativa, diferindo também 
os participantes em sexo, religião, estado civil, tempo de atuação na ESF e n as respectivas 
equipes de trabalho, forma de contratação e nível de titulação acadêmica. Os itens religião e 
forma de contratação estão descritos nos resultados.  
 
Quadro 2 – Identificação dos participantes  
Participantes  Sexo  Faixa 
etária  Estado 
civil Profissão  Tempo 
de 
atuação 
na ESF  Local 
de 
atuação  
T1 feminino  51(50 -59) casada  ACS  De 5 a 
menos RS 
60 
de 10 
anos 
T2 feminino  70(60 -69+)  viúva  médica  De 10 a 
menos 
de 15 
anos AM 
T3 feminino  62(60 -69+)  casada  médica  De 15 
anos ou 
mais DF 
T4 feminino  57(50 -59) casada  enfermeira  De 15 
anos ou 
mais RS 
T5 feminino  32(30 -39) casada  ACS  De 5 a 
menos 
de 10 
anos RS 
T6 feminino  49(40 -49) casada  téc. enferm.  De 5 a 
menos 
de 10 
anos DF 
T7 feminino  56(50 -59) solteira  nutricionista  Menos 
de 5 anos  DF 
T8 feminino  48(40 -49) viúva  fisioterapeuta  De 10 a 
menos 
de 15 
anos DF 
T9 masculino  52(50 -59) casado  médico   De 10 a 
menos 
de 15 
anos 
 RS 
T10 feminino  56(50 -59) casada  psicóloga  De 5 a 
menos 
de 10 
anos DF 
T11 feminino  35(30 -39) casada  ass. social  De 10 a 
menos 
de 15 
anos DF 
T12 feminino  56(50 -59) casada  ACS  De 10 a 
menos 
de 15 
anos CE 
T13 masculino  44(40 -49) divorciado  enfermeiro  De 10 a 
menos 
de 15 
anos CE 
T14 feminino  38(30 -39) divorciada  ACS  De 5 a 
menos CE 61 
de 10 
anos 
T15 feminino  38(30 -39) casada  dentista  De 15 
anos ou 
mais CE 
T16 feminino  48(40 -49) solteira  ACS  De 10 a 
menos 
de 15 
anos CE 
T17 feminino  50(50 -59) solteira  téc. enferm.  De 15 
anos ou 
mais SP 
T18 feminino  69(60 -69+)  viúva  ACS  De 15 
anos ou 
mais SP 
T19 feminino  56(50 -59) solteira  téc. enferm.  De 10 a 
menos 
de 15 
anos SP 
T20 feminino  50(50 -59) casada  enfermeira  De 15 
anos ou 
mais SP 
Fonte: Elaborado pela autora, com base nos dados da pesquisa (2021).  
  
Quadro 3 – Número de profissionais de saúde terapeutas comunitários entrevistados por estado  
Profissionais  CE SP RS DF AM TOTAL  
ACS  2 2 2 0 0 6 
Enfermeiro(a)  1 1 1 0 0 3 
Médico(a)  0 0 1 1 1 3 
Téc. Enf.  1 1 1 0 0 3 
Cirurgião -Dentista  1 0 0 0 0 1 
Psicóloga  0 0 0 1 0 1 
Nutricionista  0 0 0 1 0 1 
Fisioterapeuta  0 0 0 1 0 1 
Assis. Social  0 0 0 1 0 1 
TOTAL  5 4 5 5 1 20 
Fonte: Elaborado pela autora (2021).  
  
No quadro acima observa -se  a quantidade de profissionais de cada categoria incluída 
na pesquisa em relação ao seu estado de atuação.  62 
Caso o profissional não aceitasse participar ou desistisse durante o processo, haveria 
possibilidade de substituí -lo por outro profissional, desde que estivesse inserido nos critérios 
de inclusão, entretanto, os que foram contactados e estavam dentro do perfil, aceitaram 
participar.  
  
7.4 TÉCNICA E INSTRUMENTOS DE COLETA DE INFORMAÇÕES  
Utilizou -se formulário on -line do Goog le Forms  (Apêndice A) para identificar o perfil  
sociodemográfico, a escolaridade e as características do trabalho na APS/ ESF  dos 
participantes. Posteriormente, realizou -se entrevista on -line através da plataforma Google Meet , 
com base em roteiro previame nte elaborado (Apêndice B). As entrevistas semiestruturadas on -
line foram realizadas de 7 a 21 de janeiro de 2021, tendo sido gravadas e decupadas a seguir. A 
análise dos dados foi feita de fevereiro a abril de 2021, seguida do término da redação do 
trabal ho de conclusão do mestrado.  
A entrevista é a estratégia mais usada no processo de trabalho de campo, tanto no 
sentido restrito de coleta de informações sobre determinado tema científico, quanto no sentido 
amplo de comunicação verbal. Para Minayo (2018), a  entrevista é fundamentalmente uma 
conversa a dois, ou entre vários dialogadores, apresentando sempre uma finalidade e realizada 
por iniciativa do entrevistador.  
Tanto na entrevista direcionada à presidenta da ABRATECOM (Apêndice C), quanto 
nas entrevista s realizadas com as coordenadoras/formadoras de polos (Apêndice D), constam 
também dados de identificação, formação e atuação profissional, como nome completo; idade, 
sexo; gênero; estado civil; religião; categoria profissional; além de tempo de atuação 
profissional e como terapeuta comunitário; local de atuação; sistematicidade, frequência e local 
da facilitação das rodas de terapia comunitária. Também, perguntou -se sobre a visão dos 
formadores em relação aos profissionais da ESF atuantes como terapeutas c omunitários.  
 
7.5 PROCESSAMENTO E ANÁLISE DE INFORMAÇÕES  
A análise dos dados foi feita a partir das informações extraídas dos formulários e 
entrevistas on -line, realizadas com cada participante do estudo.  
O método utilizado se desenvolveu pela clássica análise de conteúdos de Bardin 
(2016). Segundo a referida a utora, a análise de conteúdo representa:  
 
Conjunto de técnicas de análise das comunicações visando obter, por 
procedimentos sistemáticos e objetivos de descrição dos conteúdos das 63 
mensagens, indicadores (quantitativos ou não) que permitem a inferência de 
conhecimentos relativos às condições de produção/recepção (variáveis 
inferidas) destas mensagens (BARDIN, 2016, p. 48).  
 
As principais técnicas para analisar conteúdos de materiais de pesquisa são: análise de 
avaliação ou análise representacional, análise de expressão, análise de enunciação, análise 
temática.  No presente estudo, adotou -se a análise temática.  
Os procedimentos metodológicos da análise temática foram categorização, inferência, 
descrição e interpretação, que não ocorrem obrigatoriamente de for ma sequencial, a depender 
dos propósitos da pesquisa, do objeto de estudo, da natureza do material disponível e da 
perspectiva teórica adotada. De modo geral, trilhou -se o seguinte caminho:  
 
a) Decomposição do material analisado em partes;  
b) Distribuição das pa rtes em categorias;  
c) Descrição dos resultados das categorizações, expondo os achados encontrados na análise;  
d) Realização de inferências dos resultados, lançando -se mão de premissas aceitas pelos 
pesquisadores;  
e) Interpretação dos resultados obtidos à luz da pe rspectiva teórica adotada pelo pesquisador 
(MINAYO, 2018).  
Para Bardin (2016), pode -se considerar a categorização como:  
 
[...] uma operação de classificação de elementos constitutivos de um conjunto, 
por diferenciação e, seguidamente, por reagrupamento s egundo o 
gênero(analogia), com critérios previamente definidos. As categorias são 
rubricas ou classe, as quais reúnem um grupo de elementos (unidades de 
registro), sob um título genérico (BARDIN, 2016, p. 147).  
       
Na presente pesquisa, após a coleta, transcrição e primeira análise, elencaram -se as 
seguintes categorias que emergiram a partir da análise das entrevistas e das respectivas 
subcategorias, para melhor compreensão dos resultados:  
 
Categoria 1  - Repercussões da Terapia Comunitária na  vida pessoal e familiar dos terapeutas 
comunitários.  
a) Repercussões:   autoconhecimento e cura de traumas do passado;  
b) Transformações nos relacionamentos familiares: fortalecendo a resiliência.  
 64 
Categoria 2  - Desenvolv imento e interações profissionais dos terapeutas comunitários na ESF: 
ampliação do campo de práticas e dos grupos populacionais atendidos . 
a) Potencialização do trabalho: aprender e aplicar novas PICS e permear TCI em grupos;  
b)  Crescimento profissional, melhor  comunicação/integração com usuários, trabalho em 
equipe, percepção da potência da roda ; 
c) Resolutividade no atendimento dos usuários com transtorno mental;  
d) Ocupação de outros espaços no território.  
 
Categoria 3  - Apoio: caminhos e descaminhos no movimento d o cuidado com a TCI.  
a)  O que foi importante para o sucesso da TCI;  
b)  O que faltou de apoio para realização da TCI.  
 
Categoria 4  - Reinvenção dos encontros em meio à pandemia: entre o presencial e o virtual.  
A análise do material foi iniciada com leitura minuciosa dos instrumentos de coleta de 
informações, com objetivo de adquirir familiaridade com as respostas dos participantes e 
identificar possíveis semelhanças e diferenças entre estas. Durante a segunda leitura, realizou -
se a identificação das categorias e subcategorias da pesquisa, com descrição dos resultados 
encontrados. Posteriormente, houve diálogo entres as respostas dos p articipantes e a literatura 
selecionada para o estudo, resultando na interpretação destes a partir da concepção teórica 
adotada.  
 
7.6 ASPECTOS ÉTICOS E LEGAIS  
A pesquisa foi desenvolvida conforme os parâmetros contidos na Resolução do 
Conselho Nacional de Saúde Nº 510, de 07 de abril de 2016. O projeto de pesquisa foi 
submetido à apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP), indicado pela Plataforma 
Brasil.  
Esta pesquisa foi submetida ao comitê de ética da Escola de Saúde Pública -CE, em 18 
de agosto de 2 020, sendo aprovada em 10 de outubro do mesmo ano, com CAEE: 
39253920.3.0000.5037 e Parecer Consubstanciado nº 4.345.645, realizada entre outubro de 
2020 e janeiro de 2021.  
A bioética, que durante a realização deste estudo, esteve constantemente presente no 
foco da pesquisadora, consiste no estudo meticuloso, multidisciplinar, da conduta humana 
relacionada com os cuidados em saúde, bem como na área das ciências da vida, examinada sob 65 
a regência dos valores morais. A crescente revolução tecnológica no campo  das ciências 
biológicas e médicas, com consequente aumento na capacidade de intervenção sobre a vida e a 
natureza, implica maior necessidade de reflexão sobre o tema (FORTES 2009). Importante 
ressaltar que a bioética não se restringe ao individual, sendo fundamental visão voltada à 
responsabilidade social, bem como à amplificação dos direitos cidadãos.  
Um dos princípios fundamentais da bioética é a Beneficência, que significa o dever de 
fazer o bem e ajudar os outros em prol dos interesses particulares, re conhecendo o valor moral 
do outro e considerando que ao  exaltar o bem do outro, possivelmente pode -se diminuir o mal 
(KOERICH; MACHADO; COSTA, 2005). A não maleficência demanda do profissional o 
dever de abdicar de fazer qualquer mal aos usuários, de não causar danos, não prejudicar ou 
colocá -lo em situações de risco, sendo importante verificar permanentemente se o modo de agir 
está sendo danoso tanto ao indivíduo quanto à coletividade, incluindo ações técnicas e 
comportamentais. É importante o desenvolvim ento de habilidades, como capacidade de escuta, 
respeito, altruísmo, para que o profissional possa, de fato, agir de acordo com estes princípios. 
O princípio bioético da autonomia discorre sobre a capacidade de autogestão do indivíduo, ou 
seja, o poder de decidir sobre si, o que deve ser possibilitado no dia a dia do profissional de 
saúde, preservando sempre o direito à liberdade do cliente, desde que este não ocasione danos 
a outras pessoas. Apenas em casos em que o bem público se sobrepõe ao bem individua l, é 
eticamente aceitável a violação dessa autonomia. Já o princípio da justiça pressupõe o 
ordenamento justo e coerente de deveres e benefícios sociais. No Brasil, de acordo com a 
Constituição, todo cidadão tem direito à saúde, que deve ser oferecida de f orma equânime, em 
consonância com as necessidades de cada indivíduo, comunidade ( KOERICH; MACHADO; 
COSTA,  2005).  
Para realização do trabalho de campo, solicitou -se anuência dos sujeitos participantes 
da pesquisa mediante a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido – TCLE, 
que discorre sobre natureza da pesquisa, objetivos, métodos e benefícios, esclare cendo -os 
quanto à participação voluntária e ao direito de retirar -se da pesquisa a qualquer momento, se 
assim desejar. Informa -se também que a participação na pesquisa não acarreta qualquer 
benefício indevido, nem prejuízo de maneira alguma.  
 Para aqueles  que afirmaram a intenção de participar, solicitou -se a assinatura do 
TCLE, escrito de forma clara e específica, sobre a utilização dos resultados para disseminação 
científica, sendo disponibilizado a segunda via para o participante, ficando a primeira sob  a 
guarda da mestranda responsável pela pesquisa.  66 
Os benefícios do estudo visam compreender o conhecimento sobre os reflexos na vida 
do terapeuta comunitário com a prática da terapia comunitária no território. A ideia é que, 
mediante a disseminação científ ica, os achados possam atingir volume significativo de 
trabalhadores da saúde, profissionais que ocupam cargos de gestão em saúde e, com isso, possa 
alavancar a discussão sobre o tema em questão com os devidos encaminhamentos.    
Dentre os poucos riscos pa ssíveis de ocorrer com os sujeitos da pesquisa, identificou -
se a necessidade de desprendimento de tempo por parte dos entrevistados para realização das 
entrevistas. Para minimizar esses riscos, enviou -se o formulário com tempo razoável para que 
o participa nte pudesse responder. Além disso, as entrevistas on -line foram agendadas de acordo 
com a disponibilidade do participante.   67 
8 A TERAPIA COMUNITÁRIA: UMA VIA PARA CUIDAR DE QUEM CUIDA?  
A discussão dos resultados foi feita à luz dos pilares da TCI (pedagogi a de Paulo 
Freire, abordagem sistêmica, teoria da comunicação, resiliência e antropologia cultural) e do 
referencial teórico selecionado para esta pesquisa.  
 
8.1 O PERFIL DOS TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS ATUANTES NA ESTRATÉGIA DE 
SAÚDE DA FAMÍLIA  
Tabela 1 - Perfil Sociodemográfico dos Terapeutas Comunitários atuantes na Estratégia de 
Saúde da Família participantes da pesquisa, 2020 -2021  
Perfil sociodemográfico  Total  
(n=20)  
N % 
Profissionais participantes  20 100,00  
Gênero (n=20)    
Feminino  18 90  
Masculino  2 10  
Faixa etária em anos (n=20)    
30 – 39  4 20  
40 – 49  4 20  
50 – 59  9 45  
60 – 69 anos ou mais  3 15  
Estado Civil (n=20)    
Casada (o)  10 50  
Solteira (o)  4 20  
Divorciada (o)  3 15  
Viúva (o)  3 15  
Religião (n=20)    
Católica  10 50  
Evangélica  3 15  
Espírita  4 20  
Budista  1 5  
Testemunha de Jeová  1 5  
Sem religião  1 5  
Nível de formação (n=20)    
Fundamental II Incompleto  1 5  
Ensino Médio completo  4 20  
Superior Incompleto  1 5  
Superior completo  11 55  
Especialização  1 5  
Mestrado  1 5  
Doutorado  1 5  
Profissão (n=20)    
Agente Comunitária de Saúde  6 30 
Enfermeira (o)  3 15 
Médica (o)  3 15 
Dentista (o)  1 5 
Fisioterapeuta (o)  1 5 
Profissional do NASF  3 15 
Técnica (o) de enfermagem  3 15 68 
Tempo de atuação na ESF em anos (n=20)     
<5  2 10 
>5 ≤ 10  5 25 
>10≤15  6 30 
>15  7 35 
Tempo de atuação da mesma equipe em anos 
(n=20)    
>1 ≤ 2  2 10 
>2 ≤ 5  3 15 
>5 ≤ 10  5 25 
>10≤15  5 25 
>15  5 25 
Vínculo empregatício (n=20)    
Vínculo efetivo (Estatutário)  13 65 
CLT  4 20 
Terceirizada (CLT)  2 10 
Contrato de Trabalho  1 5 
Fonte: Elaborado pela autora, com base nos dados da pesquisa (2021).  
 
Os 20 participantes registraram concordância em participar da pesquisa neste 
instrumento. A idade dos participantes variou entre 32 e 69 anos, sendo a maioria do sexo 
feminino (18). Dentre os profissionais que responderam ao formulário, metade eram casados , 
quatro solteiras, três divorciados e três viúvas. Quanto à religião, 10 eram católicas, três 
evangélicas, quatro espíritas, um budista, uma testemunha de Jeová e um sem religião.  
Observou -se que de acordo com o maior nível de formação, 11 participantes 
concluíram o ensino superior, uma tinha ensino superior incompleto, quatro concluíram o 
ensino médio completo, uma tinha o ensino fundamental II incompleto, uma tinha 
especialização em saúde da família, um concluiu mestrado em saúde pública e outra tinha 
doutorado.  
Com relação às categorias profissionais, a que mais participou desta pesquisa foi ACS 
(6); seguida por enfermeiros e médicos (três de cada categoria); três profissionais d o NASF, 
sendo uma nutricionista, uma assistente social e uma psicóloga; três técnicas de enfermagem, 
uma dentista e uma fisioterapeuta.  
Sobre o tempo de atuação na ESF, observou -se que sete participantes atuavam na ESF 
há mais de 15 anos; seis entre 10 e 1 5 anos; cinco entre cinco e 10 anos; e dois participantes 
com menos de cinco anos.  
Com relação ao tempo de permanência de trabalho na mesma equipe, encontrou -se que 
cinco participantes foram classificados em cada uma das faixas a seguir: mais de 15 anos, entre 
10 e 15 anos, entre 5 e 10 anos. Três participantes atuavam na mesma equipe entre dois e cinco 
anos e dois entre um e dois anos. Constata -se que dentre os 20 participantes da pesquisa, 15 69 
trabalhavam na mesma equipe há mais de cinco anos, o que carac teriza provável vínculo com 
a comunidade assistida.  
Com relação ao vínculo profissional, a maioria dos entrevistados era servidor público 
estatutário (65%=13); sob o regime da CLT estavam 20%=quatro dos profissionais. Dois 
profissionais (10%) eram terceir izados, seguindo a CLT, e um profissional (5%) com contrato 
temporário por prestação de serviço. Observou -se relação entre segurança no vínculo e tempo 
aumentado de permanência na ESF.  
Observaram -se algumas características de identificação dos participante s 
(T=terapeuta), como gênero, faixa etária, estado civil, profissão, tempo de atuação na ESF e 
local de atuação como terapeutas comunitários. A Tabela 3 apresenta as características da 
Terapia Comunitária na Estratégia de Saúde da Família, as quais poderão  ser associadas na 
identificação das falas dos participantes, expostas nos resultados desta pesquisa.  
Tabela 3 – Características da Terapia Comunitária na Estratégia de Saúde da Família.  
2020 -2021  
Perfil sociodemográfico  
 
  
 Total  
(n=20)  
N % 
Profissionais participantes  20 100,00  
Frequência da realização de rodas de TCI nos 
seus territórios  (n=20)    
1 vez por semana  9 45 
2 vezes por semana  3 15 
1 vez a cada quinze dias  5 25 
1 vez por mês  2 10 
Receberam ajuda da Secretaria de Saúde para 
realização da roda de TCI (n=20)    
Sim 15 75  
Não 5 25  
Receberam ajuda dos profissionais da equipe 
para realização da roda  de TCI (n=19)    
De algum profissional da equipe  19 100  
De outro terapeuta comunitário  15 78,9  
Dos agentes comunitários de saúde  11 57,9  
De enfermeiras (os)  6 31,6  
Do NASF  6 31,6  
Das técnicas (os) de enfermagem  4 21,1  
De médicas (os)  3 17,6  
De líderes comunitários  2 11, 8  
De residente médico ou de residente 
multiprofissional   
1  
5,3  
 Realizaram a TCI no período de pandemia de 
Covid -19 (n=20)    
Não realizaram  17 85  
Realizaram (modo presencial)  2 10  
Realizaram (modo virtual)  1 5  70 
Fonte: Elaborado pela autora, com base nos dados da pesquisa (2021).  
Acerca da frequência da realização de rodas de TCI nos territórios, observou -se que a 
maioria realizava os encontros uma vez por semana (45%); seguida pelo percentual de 25% que 
realizavam as rodas uma vez a cada 15 dias. Facilitavam rodas de TCI d uas vezes por semana 
15%. Já 10% dos profissionais facilitavam a roda apenas uma vez no mês, apenas um 
participante não realizava rodas sistematicamente e sim durante os grupos (Ex.: obesidade, 
mulheres e profissionais da ESF) com tempo definido.  
Dezenove  participantes dissertaram ter recebido ajuda de outro profissional da equipe 
para realização das rodas de terapia comunitária. Quinze participantes relataram ter recebido 
ajuda de outros profissionais da secretaria municipal de saúde. A maioria dos partic ipantes 
recebeu ajuda de outro terapeuta comunitário (78,9%=15); seguida de 10 (58,8%) que 
receberam apoio dos agentes comunitários de saúde; cinco (29,4%) foram apoiados por 
enfermeiros e cinco (29,4%) pelo NASF. Quatro (21,2%) receberam apoio de técnicos  de 
enfermagem, seguidos de três (17,6%) que receberam apoio de médicos; dois (11,8%) 
participantes receberam apoio de líderes comunitários para realizar a TCI; um (5,3%) recebeu 
apoio de residentes médico ou de residência multiprofissional. Não se registr ou a participação 
de estudantes da graduação.  
A maioria dos terapeutas comunitários (17=85%) não realizou rodas de terapia 
comunitária durante a pandemia. Dentre os três terapeutas que realizaram rodas de TCI durante 
a pandemia, duas utilizaram modo presen cial e apenas uma terapeuta comunitária utilizou modo 
on-line, através de plataforma virtual não informada, perfazendo total de três rodas de TCI 
presenciais e 32 on -line. 
 
 
8.2 PERCEPÇÕES DOS TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS ATUANTES NA ESTRATÉGIA 
SAÚDE DA FAMÍLIA  SOBRE AS REPERCUSSÕES DA TCI NA VIDA PESSOAL  
 Nesta categoria, relata -se sobre como o fato de ser terapeuta comunitário na ESF 
repercutiu na vida pessoal, nas relações familiares e nas atividades profissionais dos terapeutas 
comunitários.  
 
8.2.1 Repercuss ões da Terapia Comunitária na  vida pessoal e familiar dos terapeutas 
comunitários  
Mudanças na vida pessoal e familiar foram observadas pela maioria dos terapeutas 
comunitários, conforme descrito e interpretado na sequência.  71 
 
8.2.1.1 Repercussões:   autoconhecimento e cura de traumas do passado  
Dentre os objetivos da terapia comunitária integrativa, tem -se o fortalecimento da 
dinâmica interna de cada indivíduo, contribuindo para que o mesmo tenha condições de 
descobrir suas potencialid ades e encontrar sua real essência, tornando -se capaz de construir sua 
autonomia como pessoa (BARRETO, 2008).  
Dos 20 participantes, 16 perceberam mudanças na vida pessoal a partir da vivência 
como terapeutas comunitários, inclusive três deles perceberam es sas repercussões desde o curso 
de formação. Alguns afirmaram que estas teriam relação com o estímulo ao autoconhecimento, 
proporcionado pela imersão interior feita no curso de formação, por se tratar de processo 
teórico -prático -vivencial, chegando alguns a  considerarem tal processo como divisor de águas 
nas vidas pessoais.   
 
[...] Eu já imaginava que fosse bom, que fosse uma coisa boa e que ia me 
ajudar em questão de falar com as pessoas, de agir com as pessoas, de agir 
com o público né, mas eu não esperava  que fosse tão fascinante e tão especial 
como foi para mim, muito especial [...]. (T5, Informação verbal).  
 
[...] E em termos gerais, para mim, o curso de terapia comunitária foi o melhor 
curso que eu fiz na minha vida. Porque eu tenho até uma linguagem coloquial 
bem simples que é como se tivesse pegado o T13 e jogasse dentro da água 
sanitária né e sai bem limpinho rapaz. Foi algo assim interessante por quê? 
Porque foi uma terapia para mim, surgiu como uma terapia certo, eu me 
desapeguei de muit as coisas [...]. (T13, Informação verbal).  
 
Foi abordado pelos participantes ganho em relação à capacidade de compreender os 
acontecimentos da vida, saber se posicionar diante destes, aprender a dizer “não”, compreender 
o que está ou não na alçada de resol ução. Este achado reitera um dos pilares da terapia 
comunitária, o pensamento sistêmico, que discorre sobre a integralidade do ser como um todo, 
incluindo emocional, físico, político e espiritual, bem como da ligação deste ser inteiro com os 
diversos siste mas: familiar, ancestral, comunitário e social. Por meio deste pensamento, pode -
se compreender o indivíduo como parte de complexa engrenagem, em que tudo está interligado, 
emergem -se as crises e também as soluções. Mediante esta percepção de globalidade, t orna-se 
possível compreender e vivenciar a corresponsabilidade (BARRETO, 2008).  
 
[...] Porque antes d’eu fazer a terapia comunitária os problemas vinham e eu 
já desesperava logo, queria tipo resolver também os problemas do mundo 
inteiro, então com a terapi a comunitária a coisa melhor que eu aprendi é que 
eu não posso abraçar o mundo, que eu não sou perfeita e que eu tenho as 72 
minhas limitações foi o que mais eu aprendi; e aprendi a dizer “não” também, 
isso foi muito bom pra mim e aprendi também eu dizer assi m: o que é do outro 
é do outro, o que é meu é meu e não ficar pegando tudo do outro para mim 
porque eu não vou conseguir dar jeito. (T17, Informação verbal).  
 
[...] também essa questão da noção de que eu só reconheço no outro o que eu 
conheço em mim, então  isso para mim também reverberou muito na vida 
como um todo né e nas minhas relações como um todo né. (T11, Informação 
verbal).  
  
Logo no início das rodas de terapia comunitária, na etapa “acolhimento’, o terapeuta 
comunitário informa as regras da TCI, sen do a principal delas: fazer silêncio enquanto o outro 
fala, para poder ouvi -lo e respeitar a fala. Pelo revelado neste estudo, alguns terapeutas 
comunitários extrapolaram esta regra da terapia para a própria vida, o que motivou a mudança 
positiva no proces so de comunicação, reiterando um dos pilares da terapia comunitária, a teoria 
da comunicação, que alerta sobre o fato de ser a comunicação entre as pessoas (verbal ou não 
verbal) o elemento de união entre os indivíduos, a família e a comunidade (BARRETO, 2 008).  
 
[...] Agora pessoalmente eu me descobri na questão da escuta né, pude me 
avaliar, me reolhar de como era a minha postura com relação ao outro e eu 
notei que eu não tinha uma escuta muito atenta não, eu tinha mais uma escuta 
defensiva sabe assim tipo  já querendo responder, então isso nos meus 
relacionamentos pessoais e nos meus outros atendimentos individuais me fez 
muita diferença. (T11, Informação verbal).  
 
O autoconhecimento, a construção da autonomia, a partir do acolhimento, na roda, e 
do sentime nto de pertencimento, a percepção de si, integrada a um sistema maior, inclusive 
ancestral, funcionam como catalisadores para autoaceitação e perdão aos ancestrais. Para 
Barreto (2008), a cura na TCI é ancorada pelo resgate dos valores culturais (antropolo gia 
cultural), que faz aflorar, no indivíduo, o sentido e o valor da pertença. Duas participantes 
falaram sobre cura de antigas feridas, uma delas sobre antiga mágoa da infância, quando sofreu 
racismo.  
 
[...] aí quando ele fez aquela atividade dos antepas sados eu não aguentei, foi 
em cima da minha avó, eu a perdoei. Eu já perdoei, acredita que eu tinha ido 
na igreja tantas vezes, lido tantas vezes a palavra de Deus e eu peço perdão a 
Deus e aí chega o Adalberto Barreto e fez o serviço né. E aí a partir daq uele 
dia eu disse que eu não ia mais guardar rancor pela minha avó, que ela estava 
perdoada, entendeu? [...]. (Informação verbal, T12).  
 
[...] a gente se redescobriu, a gente curou feridas que a gente nem sabia que 
tinha [...]. (Informação verbal, T5).  73 
  
Apenas uma participante não sentiu repercussões na vida pessoal nem no processo de 
trabalho.  
 
8.2.1.2 Transformações nos relacionamentos familiares: fortalecendo a resiliência  
Para haver transformação pessoal, é necessária consciência do que se precisa/deseja 
mudar e, a partir daí, abrir -se a um processo de desenvolvimento que passa pelo mergulho em 
si, na perspectiva de reconhecer recursos internos capazes de criar outras alternativas de 
percepção. As trocas com o outro se fazem essenciais neste  desabrochar, que pode ser 
fortalecido pela construção de vínculos afetivos (FREIRE, 2006).  
Segundo Barreto (2008), a TCI   tem sido utilizada como instrumento pedagógico para  
aplicabilidade das ideias de Paulo Freire (Pedagogia de Paulo Freire), que são claramente 
evidenciadas em características das rodas de terapia comunitária, como circularidade da roda, 
horizontalidade da comunicação, valorização da diversidade em inúmeras formas e falas, a 
percepção da crise como oportunidade de crescimento pessoal e coletivo, através do 
autoconhecimento, empoderamento e interações sociais, e o reconhecimento da essencialidade 
dos recursos  culturais para fluidez dos sistemas.  
Alguns participantes relataram sentir que as mudanças que aconteceram do ponto de 
vista pessoal refletiram positivamente nos relacionamentos familiares, no sentido do 
aperfeiçoamento da escuta, com aumento da tolerânc ia, empatia e, consequentemente, tornando 
as relações familiares mais saudáveis. Estes resultados evidenciaram que o processo vivido pelo 
terapeuta na terapia comunitária tem força para se estender a momentos da vida que vão muito 
além das rodas de terapia . 
 
[...] Então, com a minha família eu procurei ter mais tolerância também para 
lidar com as situações né e de também da mesma forma procurar ouvir mais 
né. E eu sou uma pessoa assim me considero muito ativa e um pouco pavio 
curto como se diz, então é um e xercício também que a gente precisava fazer 
diariamente até e que nem sempre a gente consegue, mas que eu procuro né 
na medida do possível ouvir mais, e aí a partir disso emitir a minha opinião 
também né. Eu acho que é um exercício diário que a gente preci sa fazer e que 
é um exercício de tolerância. Acho que isso [...]. (Informação verbal, T4).  
 
[...] é como eu falei né, pessoal e familiar, me auxiliou no processo de 
separação né um entendimento de um lado e do outro certo e pessoal me deu 
um empoderamento para que eu me conhecesse mais e ao mesmo tempo 
conhecesse o outro de acordo com a linha de vida do outro porque ninguém 
muda ninguém [...]. (Informação verbal, T3).  
 74 
Há vários conceitos de resiliência. Atualmente, tem sido definida como “a capacidade 
interna de refazer -se psiquicamente após um evento doloroso” (CABRAL E CYRULNIK, 
2015, p.7).  Pode se referir também à possibilidade individual ou coletiva de retomada do 
crescimento pessoal, após sofrimento de trauma.  
Ainda em conformidade com os autores, qu ando o indivíduo sofre uma dor que 
desestabiliza o estado psíquico, estabelece -se uma crise e este momento pode ser de importância 
ímpar para o crescimento pessoal, ou seja, para exercitar a capacidade resiliente. Entretanto, 
essa visão nem sempre é valori zada ou mesmo percebida.  
A construção dessa habilidade em se construir como um ser resiliente é complexa e 
diversa, pois está relacionada a inúmeros fatores, como disponibilidade interna, sentimentos de 
segurança, autoconhecimento, pertencimento, estima p ositiva, condições de leitura crítica das 
situações vivenciadas, relacionando -as com os respectivos contextos, vínculos do indivíduo, 
ambiente favorável, entre outras (CABRAL; CYRULNIK, 2015).  
Para Barreto (2008), a resiliência  é um processo em que o indiv íduo pode vencer e 
ressignificar as dificuldades da vida pelo esforço resiliente, sendo a TCI potente espaço de 
promoção da resiliência, em que pessoas partilham sentimentos e se sentem apoiadas, o que 
gera o aumento da autoestima e o fortalecimento da aut onomia. O fato das pessoas resilientes 
valorizarem os vínculos de apoio e estímulo, favorece o empoderamento pessoal.  
Dentre as repercussões na vida familiar dos terapeutas comunitários, também foi 
relatada a possibilidade de resolver problemas familiares  que antes supunham que não teriam 
condições de resolver, fortalecendo a eficácia da roda de terapia, na perspectiva do pilar da 
resiliência.  
 
[...] ah foi muito bom, foi muito importante porque eu estava em várias 
situações como eu já falei né particulare s com filhos, esposo e foi muito 
gratificante que eu consegui de alguma forma me ajudar dentro da terapia. 
Primeiro me ajudar porque eu tinha que estar bem para poder também ajudar 
o outro né, então foi bem por aí. Foi tremenda modificação da minha situaçã o 
de aflição né e aí vivência, a resiliência e graças a Deus já estou tranquila, na 
paz também depois de dezesseis anos tinha que ter mudado bastante né [...]. 
( Informação verbal, T18).  
 
Observa -se na fala que segue outra regra da terapia comunitária que foi incorporada 
pela participante nas relações familiares: “não julgar, não dar conselhos, não fazer sermão ou 
análise”. Além deste ponto, também se evidencia a capacidade de crescimento pessoal 
possibilitada pela vivência da TCI. A fala corrobora resultad os de Barreto (2007), em estudo 75 
realizado sobre as repercussões da terapia comunitária para a comunidade, que mostra que esta 
também passou a utilizar as regras da TCI nas relações pessoais e familiares. Ao mencionar 
conflito familiar em relação à situação  de drogadição do sobrinho, uma participante relatou:  
 
[...] Eu nem sei como foi que eu consegui administrar isso sem preconceito, 
sem julgamento, eu acho que era de tanto o professor Adalberto dizer que a 
gente não tinha que julgar ninguém. [...]. (Inform ação verbal, T12).  
 
Para Krieger e Leal (1999), há infinidade de sentidos relacionados ao processo de 
comunicação, que vem sendo, cada vez mais, potencializado pela proliferação e pelo alcance 
das várias tecnologias.  
Barreto (2014) salienta que principalmente no contexto da ESF, em que devido ao 
acompanhamento longitudinal do usuário, podem ser evidenciados vários sintomas crônicos e 
persistentes, lembra -se da linguagem dos sintomas, que normalmente querem informar algo 
importante e podem estar relacionados a disfunções relac ionais, sendo importante além de 
“tratar” o sintoma, dar ao indivíduo a possibilidade de compreender as relações deste com o 
contexto histórico, familiar e social.  
A comunicação efetiva é um dos pré -requisitos básicos para as relações sociais. Parte 
consi derável das dificuldades da vida ocorre por não se conseguir reconhecer adequadamente 
ou não compreender as mensagens que chegam através de comunicações verbais ou não verbais, 
que podem vir inclusive da natureza. Nesta perspectiva, o processo de comunicaç ão é essencial 
para o desenvolvimento da TCI, sendo a teoria da comunicação um dos pilares (BARRETO, 
2008). Segundo Watzlawick (1967, apud  BARRETO, 2008), no livro Pragmática da 
Comunicação Humana , definem -se as cinco regras básicas da comunicação, a prime ira coloca 
que ‘todo comportamento é comunicação’.  
Para Barreto (2008), pode -se expressar mensagens sutis através do silêncio, de 
posturas físicas, de gestos, entre outros. Esta forma não clara de se comunicar traz sempre um 
risco à comunicação, porque dá margem ao receptor ou receptores a interpretações errôneas 
sobre o que está acontecendo de fato. Outro tipo de comunicação importante é a linguagem dos 
sinais e sintomas, pois estes sempre querem dizer algo importante.  
A segunda regra traz que “toda comun icação tem dois componentes: a mensagem (ou 
conteúdo) e a relação entre os interlocutores”. Além do que se deseja transmitir, a relação entre 
as pessoas que estão se comunicando é fundamental. Quando as pessoas se comunicam, na 76 
verdade, estão buscando cons ciência de si próprios, além de transmitir informações. A regra 
três elucida que ‘toda comunicação depende da pontuação (BARRETO, 2008).  
Na regra quatro, tem -se que ‘toda comunicação tem duas formas de expressão: a 
comunicação verbal - linguagem falada e e scrita - e a comunicação não verbal - analógica ou 
gestual (BARRETO, 2008).  
Uma participante relatou que a TCI a ajudou a compreender os “não ditos”, na relação 
familiar, reiterando a congruência entre os efeitos da terapia comunitária na melhora da 
comuni cação interpessoal e, consequentemente, no primeiro sistema que é a família.  
 
[...] Então assim, me tornou uma pessoa muito mais pacífica interiormente, 
muito mais obstinada daquilo que eu quero e também ampliou o meu olhar de 
relacionar com as pessoas e c omeçar dentro da família a entender um 
comportamento que parece ser agressivo atrás daquela situação violenta, 
existe algo que está ali gritando para ser ouvido, mas não está sendo dito. 
Então, melhorou significativamente a minha forma de me relacionar com igo, 
com a minha família e com as pessoas. É um ganho que não dá para você 
mensurar [...]. (Informação verbal, T14).  
 
A regra cinco da comunicação, ainda de acordo com Watzlawick (1967, apud  
BARRETO, 2008), pontua que esta pode ser simétrica (baseada na se melhança) e 
complementar (baseada no que é diferente), sendo ambas complementares.  
  
8.2.2 Desenvolvimento e interações profissionais dos terapeutas comunitários na ESF: 
ampliação do campo de práticas e dos grupos populacionais atendidos  
 Nesta categoria, evidenciou -se que a terapia comunitária produziu influência positiva 
na vida profissional da maioria dos terapeutas, tanto através do aperfeiçoamento de atividades 
já exercidas, como abrindo portas para outras vivências.  
 
8.2.2.1 Potencialização do trabalho: aprender e aplicar novas PICS e permear TCI em outros 
grupos  
As PICS, que podem ser utilizadas na prevenção, na promoção e no tratamento em 
saúde, têm o Brasil como referência mundial na atenção básica, havendo 8.239 unidades básicas 
de saúde que  as ofertam, distribuídas em 3.173 municípios. Cinquenta e quatro por cento dos 
municípios brasileiros, localizados nos 27 estados e Distrito Federal e todas as capitais 
brasileiras, possuem práticas integrativas e complementares. De acordo com o nível de 
complexidade, 78% das PICS são ofertadas pela APS, 18% pela média complexidade e 4% pela 
alta complexidade (BRASIL, [201 -]).  77 
As práticas integrativas e complementares têm como ponto de convergência a busca 
da integralidade, tanto em relação ao atendimento  holístico realizado pelo profissional, como 
para o cuidado com o profissional consigo. Alguns terapeutas comunitários relatam que a partir 
da formação teórico -prática em TCI, tiveram oportunidade de conhecer outras PICS, pois a 
maioria das formações ocorr e nos polos formadores, que dispõem destas outras terapias. Isto e, 
provavelmente, o processo de autoconhecimento vivenciado no curso os motivaram a se 
sentirem estimulados a aprofundar conhecimentos e vivências nas práticas integrativas e 
complementares, como auriculoterapia, reiki, resgate da autoestima, constelação familiar, 
farmácia viva.  
 
[...] Eu sempre gostei né de fazer cursos, essas práticas, essas vivências, mas 
eu acho que com a terapia me abriu vários leques e acabei fazendo sei lá 
prática chine sa de auriculoterapia que também é uma forma que conforme 
você está fazendo essa técnica você também está conversando com a pessoa, 
que a pessoa vem toda cheia né de conflitos, angústia [...] (Informação verbal, 
T20).  
 
[...] a terapia comunitária no momento que me obrigou a buscar mais subsídios 
para eu continuar convencendo a mim mesma que é uma boa prática, então eu 
tive que buscar mais e nesse buscar mais eu fui começando a valorizar outras 
práticas de integração que vamos chamar ass im, as famosas PICS, tem um 
bocado delas lá [...]. (Informação verbal, T2).  
 
Duas participantes relataram que além das PICS, sentiram -se motivadas a fazer 
formação em terapia familiar. Outras relataram a oportunidade de fazer um curso de prevenção 
do suicí dio em adolescentes.  
 
Eu acho que também me motivou a fazer terapia familiar também e de casal 
que foi até o último que eu fiz antes da pandemia e eu acho que várias outras 
coisas, mas assim, eu acho que ela foi o start assim né que abriu mais para 
esse la do né e não para outras coisas mais técnicas né. (Informação verbal, 
T20).  
 
Barreto et al. (2011) citam a TCI como ferramenta de autoconhecimento e expansão, 
em uma perspectiva transcultural e multidisciplinar, que ao ser utilizada em grupos diversos, 
tem se mostrado instrumento importante para resgatar o saber que cada um adquiriu com as 
próprias vivências e, através deste, possa resgatar valores e identidade cultural. Além da 
formação dos grupos de terapia comunitária, alguns terapeutas passaram a aplicar  os 
conhecimentos incorporados na terapia comunitária em grupos existentes nas unidades de saúde 
e em grupos novos, não obrigatoriamente exclusivos de TCI.  78 
 
E também após a terapia a gente conseguiu desenvolver um trabalho bem legal 
com a escola como se fo sse uma terapia comunitária, mas um pouquinho 
diferente que aderia os adolescentes né adolescentes em risco de como se 
portavam ou estava com algum problema emocional grave a gente conseguia 
incluir a terapia nesse processo das crianças. (Informação verbal , T5).  
 
[...] Até o ano passado nós estávamos com vários grupos e grupos grandes e a 
terapia comunitária entrando junto de todos os grupos. É muito interessante, 
isso estreitou muito os nossos laços porque a gente já se conhecia né os grupos 
já existiam e daí assim às vezes as pessoas não contam a sua história, não 
valorizam o seu saber né, então às vezes tinham algum problema, mas não 
queriam contar achavam que estavam sozinhas né, e a partir do momento que 
a terapia comunitária entra é que as pessoas come çam a ver que tem problemas 
semelhantes...então assim, a gente notou uma diferença bastante grande a 
partir do momento que a terapia comunitária entra junto nesses grupos 
terapêuticos. (Informação verbal, T6).  
 
Uma entrevistada referiu experiência de acolh imento nos grupos de TCI da unidade, 
com pessoas privadas de liberdade, que constituiu experiência muito marcante para ela:  
 
[...] e os dois grupos recebiam pessoas referenciadas pela justiça e pelo 
Conselho Tutelar também, nós recebíamos muita referência do Conselho 
Tutelar e era assim muito lindo a mudança, como que as pessoas, elas iam no 
início com muita até raiva e meio que má vontade de tá ali só pra cumprir a 
pena e depois elas do segundo, terceiro encontro elas começavam a mudar, 
mudar e tinham pess oas que nem deixavam a terapia depois de cumprir a pena 
lá... eles agradeciam, eles terminavam assim agradecendo muito e dizendo que 
foi muito mais do que eles esperavam, testemunha do ganho que eles tiveram 
com a terapia e isso foi muito marcante pra mim.  (Informação verbal, T3).  
 
Uma participante relatou experiência de ter ido como facilitadora de rodas com pessoas 
em situação de rua e também com adolescentes em internamento por transtornos mentais.  
 
Eu também vi a necessidade de ajudar, fui junto com out ra terapeuta num 
grupo espírita que eu participei no centro da cidade, não me lembro e não 
recordo agora o nome porque foi a noite e foi um momento muito bom assim 
dos moradores de rua né que havia uma necessidade muito grande de eles 
realmente se identifi car...muitas das vezes a gente não vê quantas pessoas 
gritam lá fora [...] (Informação verbal, T16).  
 
Há vasta literatura científica disponível sobre terapia comunitária, o que traz efeito 
positivo para melhor compreensão e divulgação no meio acadêmico, bem como pode estimular 
a realização de outras pesquisas sobre o tema. Além disso, estes estudos podem ser instrumentos 
para conscientização dos gestores sobre a importância de fortalecer esta política no SUS.  79 
Um participante desta pesquisa reve lou que com a formação em terapia comunitária a 
motivou a aprofundar o tema na pesquisa de mestrado, que foi sobre saúde da mulher, em que 
introduziu ferramentas de duas PICS no grupo de gestantes que acompanhava na unidade e foi 
o objeto do seu estudo.  
 
[...] e trouxe no âmbito do mestrado uma linguagem nova de tecnologia nova 
que eu comecei a trabalhar gestantes, e alguns pontos da terapia comunitária 
do resgate da autoestima são as estratégias iniciais dos grupos de gestantes 
que eu prático. Não é que eu  faça terapia comunitária nos meus grupos de 
gestantes. Eu utilizo do que eu aprendi, eu construí outras técnicas e outras 
tecnologias para trabalhar com elas, o vínculo né e o cuidado e aceitação da 
maternidade. (Informação verbal, T13).  
 
8.2.2.2 Crescime nto profissional, melhor comunicação/integração com usuários, trabalho em 
equipe, percepção da potência da roda  
Morais (2010), em estudo realizado na Paraíba, com profissionais da ESF, concluiu 
que a partir das rodas de TCI, surgiu uma nova maneira de exer cer a profissão, com olhar 
voltado para o outro, mas também focado na necessidade do crescimento individual e 
profissional, que confluiu para mudanças no dia a dia das equipes de saúde, apontando para 
construção de vínculos saudáveis entre profissionais e usuários, trazendo a afetividade para o 
trabalho, o que corrobora o que foi revelado nesta pesquisa. A maioria dos participantes 
relacionou a terapia comunitária com melhora evidente na forma de lidar consigo e com os 
usuários, contribuindo com o empoderam ento pessoal e profissional, com a compreensão do 
papel como agente estimulador do desenvolvimento integral das pessoas, tanto de forma 
individual, quanto pelos sentimentos e estratégias que afloram a partir das trocas realizadas nos 
grupos de TCI.  Segund o uma terapeuta comunitária, a TCI foi importante no processo de 
vencer a timidez:  
 
A terapia ajudou muito em questão de timidez para abordar as pessoas com 
calma, passar confiança por mais que não tivesse confiança nenhuma e para 
passar essa confiança par a as pessoas [...]. (Informação verbal, T5).  
 
[...] veio a somar para me construir e reconstruir como profissional da área da 
saúde, e não é à toa que esse curso me tornou mais humano [...]. (Informação 
verbal, T13).  
 
No estudo sobre os reflexos da formaçã o em TCI  em profissionais da ESF no Brasil, 
Barreto et al. (2011) expõem as diferenças desta formação em relação a outras capacitações 
oferecidas, na visão dos profissionais, que são: 1) reconhecimento e valorização da história de 80 
vida do indivíduo, o que  favorece a transformação pessoal; 2) foco nas relações horizontais 
entre facilitadores e terapeutas em formação, que reflete nas equipes de saúde da família; 3) 
metodologia que articula teoria, prática e vivência, inclusive de forma simultânea; 4) 
favorec imento da escuta ativa. Pode -se relacionar estas peculiaridades encontradas na formação 
em TCI à aquisição de importante “bagagem” oferecida pela terapia, citada por alguns 
participantes do presente estudo, no sentido de transformação pessoal, na habilidad e para 
condução das rodas e nas relações interpessoais com os usuários:  
 
[...] os problemas não são poucos né, os problemas são muitos e corriqueiros 
e às vezes uma coisa tão insignificante, tão mínima, mas a pessoa vem num 
sofrimento tão grande né e aí vo cê não sabe né o que fazer e às vezes você 
nem fez nada, mas com a roda ela mesmo acabou conseguindo sair dessa... é 
como eu falei, me deu um embasamento pra poder lidar com isso, com essas 
situações conflituosas no trabalho. (Informação verbal, T20).  
 
Mesmo você tendo uma qualificação profissional que você escolhe um curso 
qualificado, mas quando você se torna um terapeuta a gente tem uma 
qualificação humana, sentimental de conscientização pela dor do outro, é isso 
assim que eu me sinto e eu tento valor izar isso a cada segundo, a cada 
momento que eu falo com alguém ou escuto alguém. (Informação verbal, 
T16).  
   
Para Freire (1987), nenhum ser humano é capaz de se libertar sozinho ou de libertar 
outro ser humano, os seres humanos se libertam juntos, uns ao s outros. Essa sinergia é movida 
pelo amor, que se contrapõe à opressão e se alimenta do diálogo, das trocas afetivas e efetivas, 
em que estão incluídos o respeito e a solidariedade e onde não há espaço para nenhum tipo de 
discriminação. Quando as relações  são de opressão e colonização, o diálogo não vinga, a 
possibilidade de crescimento individual e coletivo fica estagnada. O assistencialismo resulta 
em dependência, dominação e, assim, não há transformação individual nem social. O amor, na 
visão de Paulo F reire, é inspiração essencial para a terapia comunitária integrativa, que se 
compõe desse rico cenário de possibilidades de trocar amor, construir -se e reconstruir, achegar -
se ao semelhante e, juntos, lutarem por um mundo melhor.  
Nas falas a seguir, demonstra -se o estímulo ao processo ensino -aprendizagem, ao 
diálogo, à autonomia, à valorização das raízes e identidade culturais, pontos fundamentais de 
um dos pilares da terapia comunitária, a pedagogia de Paulo Freire. Há muito em comum entre 
a terapia comunitária e a pedagogia freiriana. Ambas acreditam na construção de um indivíduo 
que valoriza a coletividade, busca a criticidade, é capaz de ter sentimento de pertença e 
capacidade para lutar por si e pelo coletivo (BARRETO, 2008).  81 
 
[...] e aquela fala né a comunidade tem os seus problemas, a comunidade tem 
as soluções e para mim isso foi muito bom primeiro pra criar uma 
horizontalidade com os pacientes, pra aliviar a carga e a frustração do dia a 
dia e também pra exercitar a roda dos saberes né. Uma hor a eu que ensino, 
uma hora eu aprendo né, então é isso. (Informação verbal, T11).  
 
Jatai e Silva (2012) relatam mudanças percebidas após implantação da TCI em 
comunidade de Fortaleza, que incluem o fortalecimento da comunidade, que se organizou e 
escolheu u m representante para participar do novo Conselho Local de Saúde e o interesse em 
revitalizar a associação comunitária, o que demonstrou o potencial da TCI em estimular a 
mobilização social. A terapia comunitária encarna explicitamente a prática dialógica 
libertadora, a partir do estímulo à autonomia do ser, que se opõe ao mutismo e à passividade 
impostas pelo assistencialismo (FREIRE, 2006), o que impede o desabrochar de uma 
consciência crítica e a mobilização social.  
Na sequência, participante da pesquisa  relata esperança acesa diante da perspectiva 
emancipatória da TCI.  
 
[...] Assim a cereja do bolo da terapia comunitária é quando  aquele grupo 
conseguir se mobilizar né socialmente e aí isso me conquistou de uma forma 
muito potente. Coisas que eu fiz na fa culdade de emancipação, de mobilização 
social né, de apoio comunitário e na minha vida profissional alterou isso 
porque me deu mais uma ferramenta de trabalho... uma possibilidade de 
atuação de uma perspectiva emancipatória e isso para mim profissionalment e 
me abriu um pouco mais de esperança porque, sobretudo, nesse período a 
gente tá assistindo ao desmonte das políticas públicas como um todo e o 
alcance do assistente social ele tem sido cada vez mais limitado, então ter mais 
uma ferramenta né, pra mim foi  muito importante. (Informação verbal, T11).  
 
Outra participante relatou ter percebido a quebra da percepção medicalocêntrica, a 
partir da experiência na TCI.  
 
Então, me tornar terapeuta e talvez essa proposta da terapia chegar no âmbito 
da saúde, nos post os, na atenção primária me fez perceber a importância, 
sobretudo, das redes que já existem dentro da própria comunidade... me fez 
perceber, enquanto, profissional que não existe um caminho que tá pronto e 
que a gente vai voltar e dar uma medicação pra pess oa tomar e ela vai ficar 
boa, não, é um processo. (Informação verbal, T14).  
 
Para melhor entender o pensamento sistêmico, é importante compreender as mudanças 
paradigmáticas da ciência, que se relacionam ao movimento de transição de uma ciência 82 
tradicional  (moderna), para uma ciência pós -moderna. Enquanto a primeira, em um modelo 
cartesiano, observa o mundo a partir da necessidade da dissolução do todo em partes para 
elucidação de problemas complexos; a segunda traz a visão da compreensão da realidade e dos  
fenômenos contemporâneos, a ênfase deve ser dada ao todo e não às partes (OLIVEIRA;  
CREPALDI,  2017).  
Alguns pressupostos norteiam a ciência moderna e a pré -moderna: simplicidade, 
estabilidade e objetividade (ciência tradicional) e complexidade, instabili dade e 
intersubjetividade (ciência novo -paradigmática). As limitações do método tradicional passaram 
a provocar inquietação nos cientistas sobre a forma de produzir conhecimento, que resultou no 
cenário atual, em que se propõe integrar indissoluvelmente os  três pressupostos da ciência pós -
moderna (pensamento sistêmico), referidos anteriormente (VASCONCELLOS, 2012).  
Assim, a busca da integralidade de ações diversas, inclusive na área da saúde, também 
está interligada a este movimento científico. Sabe -se que o pensamento sistêmico está em total 
congruência com o que propõe a visão de mundo e de sociedade na visão da terapia comunitária.  
Consoante Barreto (2014), é importante oferecer elementos para as pessoas poderem 
refletir sobre suas dores, relacionando -as com a história pessoal, familiar, política, social e 
ancestral, para que, assim, possam compreender e se apropriar da intercessão que existe entre 
estes níveis e sejam capazes de promover mudanças no processo saúde -doença. Nesta pesquisa, 
constatou -se que algumas participantes relataram ter aprimorado a abordagem, tornando -a mais 
integral, graças à formação em terapia comunitária, conseguindo relacionar sintomas físicos a 
dores emocionais.   
 
[...] por exemplo, na minha prática profissional noventa por cent o das 
disfunções de ATM são ocasionados por fatores emocionais. E aí a pessoa 
chegava em outras épocas eu passava só um anti -inflamatório e um relaxante 
muscular e resolvia ali o que estava ocasionando e não a causa principal e 
agora, hoje em dia eu chegav a pegava na mão do paciente e dizia assim, aí 
falava essa mesma coisa que eu falei para você está tudo bem com você? E a 
pessoa desabava no choro né [...]. (Informação verbal, T15).  
 
Eu passei a entender melhor algumas angústias mentais dos meus pacientes 
que vinham com dores ósseo -musculares crônicas muito tempo lutando para 
uma aposentadoria no INSS e eu não tinha esse olhar do todo dessa angústia 
emocional, e a terapia comunitária ela me puxou muito para isso, para quando 
um paciente vier falar  para mim de uma coluna e eu não ficar conversando só 
sobre a parte física, mas também conversar sobre a parte emocional [...]. 
(Informação verbal, T8).  
 83 
Também, observou -se que a experiência proporcionada pela formação teórico -prática -
viven cial como terapeuta comunitário foi marcante, no que concerne à relação entre os 
profissionais de saúde, no sentido de “enxergar o outro” como pessoa que sente e sofre, 
fortalecendo os vínculos e, provavelmente, melhorando o trabalho em equipe.  
 
A terapia comunitária ela me mudou e muito, muito, muito. Eu vou agora focar 
nos meus colegas de trabalho aqueles que estão comigo ali no “tet a tet” do 
dia a dia. Eu passei a também enxergar meus colegas de trabalho essa parte 
profissional mais próxima que somos ag ora doze anos juntos né e eu comecei 
a entender, eu fiz umas rodas com os agentes de saúde sabe e os meninos 
quando eu fui fazer a roda eu não sabia que ia repercutir tão bem [...]. 
(Informação verbal, T12).  
  
Além disso, conhecer outras PICS possibilitou o trabalho integrado com outros 
profissionais, possivelmente fortalecendo a integralidade das ações.  
 
Aí eu comecei a dar valor mais aqueles profissionais que desenvolvem outras 
atividades das PICS e a gente começou a trabalhar de forma integrada, então 
este é o lado profissional. (Informação verbal, T2).  
 
8.2.2.3 Resolutividade no atendimento dos usuários com transtorno mental  
O objetivo da terapia comunitária não é substituir os tratamentos psicoterapêuticos/ 
psiquiátricos, entretanto, pode ser base impor tante no apoio à pessoa que sofre.  Sabe -se que o 
sofrimento está presente em pessoas com ou sem patologia mental e o cuidado na TCI desses 
sentimentos que levam a dor pode reduzir sintomas em pacientes com transtornos mentais. 
Barreto et al. (2011), ao av aliar as rodas de TCI facilitadas pelos terapeutas comunitários em 
formação como requisito para obtenção do título de terapeuta comunitário, observaram que 
apenas uma minoria dos usuários participantes teve necessidade de encaminhamento para 
serviços espec ializados. Encontrou -se resolutividade de 88,5% e 87,8%; nas rodas realizadas 
pelas turmas formadas em 2007 e 2008, respectivamente, o que mostra a ação da 
complementariedade da TCI, ao fazer primeira triagem do que poderá ser acompanhado na APS 
e do que s erá encaminhado ao especialista (BARRETO, 2011).  
Observou -se nesta pesquisa que pacientes que eram acompanhados na unidade, com a 
participação na TCI, melhoraram o quadro clínico e não precisaram mais ser encaminhados ao 
CAPS. Outros, ao terem alta do acom panhamento no CAPS para continuar o seguimento na 
unidade básica de saúde, foram acolhidos na terapia comunitária, favorecendo o cuidado 
integrado entre os níveis de atenção primária e secundária e também o fortalecimento do 84 
seguimento destes pacientes na própria unidade, configurando a coordenação do cuidado, 
atributo da APS.  
 
[...] muitos dos casos que eram encaminhados para o CAPS ficavam ali sendo 
solucionados na própria unidade, porque os médicos começaram a prescrever 
algumas medicações e antes tudo i a pro CAPS e depois virou referência pra 
dentro da unidade, se tem um paciente com alguma queixa né, vai primeiro 
pra terapia comunitária e se não tiver ali resolvendo e tudo, aí a gente mesmo 
na terapia comunitária via como é que estava o paciente e encam inhava de 
volta pro médico e pra o setor de psicologia. (Informação verbal, T15).  
 
8.2.2.4 Ocupação de outros espaços no território  
Entendendo o território em saúde como lugar delimitado por ações político -
administrativas ou de grupos de atores sociais (GO NDIM et al. , 2002), observa -se a importância 
da ocupação real deste pela ESF, pois é a partir dele que o processo saúde -doença pode ser 
compreendido. Estar no território é uma forma de se colocar interativo, disponível a perceber o 
que ele tem a dizer, inc lusive a natureza.  As limitações estruturais presentes em várias unidades 
de saúde, aliada à importância de um espaço acolhedor para realizar a terapia, também motivou 
alguns profissionais a buscar espaços alternativos, com resultados muito satisfatórios.  
 
[...] essa possibilidade de levantar o parque acho que ela foi de encontro com 
experiências antigas e para uma abertura também que a própria roda deu de 
ocupar esse espaço do território e fazer a roda no parque. Então, a gente tinha 
uma sala fixa dentro do parque, mas tinha todo o parque também, então isso 
abriu bastante. (Informação verbal, T10).  
 
Essa vinculação com os usuários, a partir de relações de cooperação e solidariedade, é 
de mão dupla e que o encontro da equipe de Saúde da Família como o cidadão no território 
pode ser importante ingrediente para o fortalecimento deste vínculo. A seguir, o relato de 
terapeuta comunitária que teve oferta de espaço por parte da usuária. Na UAPS, a TCI era 
realizada no salão paroquial da igreja, impedido de fu ncionar durante a pandemia.  
 
Até ontem uma do grupo ofereceu a sombra da árvore da casa dela que é muito 
boa se a gente quisesse fazer uma presencial e ofertando, assim, o espaço [...] 
a gente está pensando por aí de repente de aproveitar o espaço da casa dessa 
paciente né, e é bom, um lugar diferente num outro ambiente né e de repente 
muitas coisas novas e eu acho que vai rolar, vamos ver. A gente só tem que 
ter autorização da Secretaria né, a gente não pode, enquanto agente de saúde 
no nosso horário de tr abalho fazer uma coisa como terapeuta. A gente tem que 
ter a permissão da nossa gestora [...] (Informação verbal, T1).  
  85 
8.2.3 Apoio: caminhos e descaminhos no movimento do cuidado com a TCI  
Nesta categoria, apresentam -se os principais fatores que influenciaram a implantação 
e o desenvolvimento da terapia comunitária nos territórios.  
 
8.2.3.1 O que foi importante para o sucesso da TCI  
A qualidade e a humanização dos serviços na APS perpassam inequivocamente pelo 
processo de trabalho do qual fazem p arte os trabalhadores. O usuário vem do sistema familiar 
e comunitário e faz intercessão com o sistema da unidade de saúde que, por sua vez, está 
inserido nos demais níveis de atenção. Neste, encontra -se o profissional de saúde, que traz 
também consigo fam ília, comunidade, crenças. Por mais que estes profissionais tenham 
habilidade técnica de trabalhar com profissionalismo, é inevitável que esses sistemas se fundam.  
Para que seja viabilizado o atendimento integral, dialógico e participativo, baseado nos 
princípios do SUS e no acolhimento, é fundamental que o profissional, a equipe e a gestão 
estejam integradas nessa rede de cuidados. Para que o profissional consiga acolher o usuário, é 
necessário que ele também se sinta apoiado e fortalecido pela equipe e p elo restante do serviço. 
O movimento de encontro tem respaldo nos pilares da terapia comunitária e a relação da fluidez 
da equipe com a satisfação dos terapeutas e consequente apoio importante para realização das 
rodas, evidenciados nas falas seguintes.  
Dentre os profissionais participantes desta pesquisa, doze abordaram o apoio da gestão 
como importante fator, relacionando -se tanto a gestão municipal quanto a gestão local. Onze 
participantes relataram considerar o apoio dos colegas como fator muito import ante na 
realização da TCI no território.  
 
Assim não tem mais o que fazer porque a equipe que a gente tem, a 
coordenação que a gente tem é excelente, é maravilhosa, e foi ela que nos deu 
a oportunidade da gente fazer o curso e assim quando a gente estava fa zendo 
o curso ela já se colocou assim à disposição...  é um grupo que nem as pessoas 
falam: Ah gurias vocês têm o dom!.. e sempre tem uma colega ou outra que 
recebe, que organiza as cadeiras, que organiza o bastidor sabe. A gestora 
sempre quando pode ela p articipa das rodas porque daí ela entra também com 
a auriculoterapia. (Informação verbal, T5).  
Então, assim, a gente é muito unido e, na nossa unidade, a gente fala, dá uma 
sugestão e não precisa nem combinar, um ajeita o lugar; o outro vou fazer um 
lanche  e outro vou preparar o ambiente; eu levo a vela; eu levo a folha; eu vou 
conseguir alguém que vá cantar, então, assim, a gente é muito apoiado dentro 
da nossa unidade. (Informação verbal, T1).  
 86 
Observa -se que a partir do momento que os trabalhadores de sa úde da unidade e a 
comunidade compreendem, sentem -se envolvidos no processo da terapia comunitária e se 
conscientizam da importância de partilhar esta ferramenta, também pela divulgação, a 
participação pode acontecer de forma adequada. A divulgação feita p elos colegas de trabalho, 
inclusive a enfermeira da triagem, encaminhando os usuários, que chegavam de alta do CAPS 
(T5), por pessoas da comunidade e outras, tiveram grande importância para o sucesso da terapia 
comunitária.  
[...] os profissionais abraçara m, então assim, cada sala a gente fez uma 
intervenção e cada sala tinha um convite para a terapia comunitária. Então, 
comecei a receber muitos pacientes dos médicos, das enfermeiras, de 
pacientes que iam para o acolhimento e etc. (Informação verbal, T15).  
 
 Uma participante relatou o cuidado que teve antes de iniciar o grupo com a 
comunidade, de fazer rodas de TCI com os próprios colegas de trabalho:  
 
[...] a minha primeira roda foi com o servidor para eles saberem do que se 
tratava a terapia comunitária, q uem eram os grupos mais interessantes dos 
médicos que os enfermeiros poderiam encaminhar para essa roda. Para eles os 
entenderem teriam que fazer a roda né, eu fiz umas duas rodas para eles 
compreenderem e eles gostaram bastante [...]. (Informação verbal, T8). 
  
Entretanto, neste caso, não houve o retorno esperado pela profissional e não passou a 
acontecer encaminhamentos sistemáticos para a TCI.  
Previato e Baldissera (2018) ressaltam a importância da prática interprofissional 
colaborativa em saúde como fundament al, por ser capaz de influenciar firmemente a 
transformação do modelo de atenção à saúde hegemônico para um modelo mais dialógico e 
resolutivo, reiterando, ainda, a importância de reuniões sistemáticas entre os profissionais para 
favorecer a comunicação di alógica. Em estudo realizado em 2018, em município do Paraná, 
com 84 profissionais da ESF, sobre as repercussões da prática interprofissional colaborativa em 
saúde, no processo de trabalho de equipes, foram destacadas dificuldades relacionadas à 
passagem d e informações entre os profissionais, via prontuário eletrônico, redes sociais, 
aplicativos de celular.  
Observou -se que este tipo de comunicação dificultou a resolutividade, a circularidade 
e a integralidade do cuidado, difíceis de serem construídos sem co municação dialógica, tanto 
entre os profissionais quanto entre profissionais, usuários e comunidade. Registra -se, assim, 
possível relação entre a receptividade inicial para com a terapia comunitária, dos colegas de 87 
trabalho da participante acima, com algum  modo de insuficiência na comunicação 
interprofissional.  
Duas participantes salientaram como muito importante a manutenção do processo de 
intervisão pelo polo formador, após conclusão da formação em terapia comunitária (Informação 
verbal, T19 e T20).  
 
8.2.3.2 O que faltou de apoio para realização da TCI  
O trabalho em equipe é fundamental para viabilidade das ações de saúde na ESF e está 
relacionado a um complexo contexto que perpassa desde as relações interpessoais até as 
diretrizes institucionais, na persp ectiva de torná -lo viável.  
Para Agreli (2017), há duas formas complementares de colaboração enquanto forma 
de trabalho interprofissional, visando melhoria da qualidade da assistência à saúde. A primeira 
é a colaboração em equipe que ocorre entre os membro s de uma mesma equipe ou entre as 
equipes de uma mesma unidade de saúde.  
A segunda é a colaboração em rede que reitera a importância do trabalho 
interprofissional em equipe na promoção do trabalho intersetorial e da participação social. A 
estruturação e o  desenvolvimento da terapia comunitária em uma unidade de saúde podem 
fomentar o aprimoramento das relações colaborativas mencionadas, contribuindo com a fluidez 
do processo de cuidado.  
O oposto pode gerar dificuldades na realização da TCI, como observado  neste trabalho. 
A não adesão dos colegas de trabalho foi vista como problema na realização da terapia 
comunitária por vários participantes. Alguns terapeutas comunitários também relacionaram a 
falta de apoio de outros profissionais com a não valorização d o método por 
desconhecimento/descrença (Informação verbal, T6; T8; T10; T14).  
 De acordo com a participante seguinte, os profissionais viveram uma experiência de 
uma roda, gostaram, mas não prosseguiram e, consequentemente, não incluíram o 
encaminhamento p ara a TCI como rotina de trabalho.  
 
[...] mas, os colegas de trabalho, eu acho que foi o fato deles terem participado 
de uma roda gostaram muito, mas eles não se interessaram mais em viver isso 
de novo e naturalmente eles esqueciam que eles precisavam incentivar os 
pacientes a fazer parte dessa roda, até porque não é só o problema emocional 
evidente que precisa da fala. Tem aquele paciente que vai sempre no posto 
pedir um remedinho pra dor e ele tem que ser observado e aí eu acho que nesse 
ponto o olhar da terapia comunitária nas equipes ficou empobrecido porque 
ele só queria mandar para terapia comunitária quem tomava remédio 88 
psicotrópico, e, aí, a terapia comunitária virou isso, virou tipo um consultório 
psiquiátrico, quando na verdade não e ra essa a proposta... eu acho que se eles 
tivessem participado de mais vivências da terapia comunitária, eles teriam 
entendido que ela vai muito além, mas muito além de quem toma remédio 
psicotrópico. (Informação verbal, T8).  
  
Ferri et al . (2007), em estu do realizado em uma unidade básica de saúde, sobre a 
satisfação do usuário relacionada às tecnologias leves, evidenciaram que os usuários 
consideram importante a forma como são tratados e valorizam a incorporação dessas 
tecnologias no serviço, aliadas ao f uncionamento adequado de tecnologias leve -duras e duras. 
Entretanto, alguns profissionais de saúde não valorizam práticas não convencionais como 
possibilidade de cuidado, conforme relato de uma participante desta pesquisa, ao afirmar  que 
mesmo conhecendo a  terapia comunitária, os colegas de trabalho se mostraram descrentes com 
relação à eficácia da mesma, o que levou ao prejuízo no encaminhamento dos usuários.  
 
Eu senti dos colegas uma resistência nessa segunda unidade, uma descrença 
de terapia comunitária ; não desconhecimento, descrença; conheciam, mas 
desacreditavam, chegou alguns mesmo de colocar como era uma coisa assim 
festiva e que não resolvia. (Informação verbal, T10).  
 
Há profissionais que após a formação em TCI, por motivos diversos, ainda não bem  
esclarecidos na literatura, não perduram no ofício de terapeuta comunitário. Uma participante 
relatou que foi capaz de vencer as dificuldades encontradas, por meio perseverança.  
 
No início, quando eu fui implementar a roda de terapia e trazer a proposta da 
terapia para a unidade, era de bastante resistência porque os profissionais não 
conheciam bem a proposta e achava que era perca de tempo reunir um grupo 
para falar de si, das suas dores e desconheciam que tinha um método na forma 
da roda funcionar e que  não era uma roda de conversas e bate -papo e para 
trocar figurinhas. Então, no início, eu tive muita dificuldade que eles 
entendessem a proposta, mas eu fui perseverante. (Informação verbal, T14).  
 
Duas terapeutas comunitárias relacionaram a não adesão dos  colegas à falta de apoio 
da gestão. O relato seguinte aborda a importância do apoio da gestão para os profissionais 
poderem conhecer a TCI e passar a encaminhar usuários.  
 
A gestão entender o que é, conhecer e incentivar já dá assim um apoio 
tremendo para que as pessoas sejam referenciadas e se os profissionais 
conhecessem, então, seria maravilhoso, porque, aí, eles referenciariam 
mesmo. Eu acho que a terapia comunitária nas unidades básica, em geral, 
ainda é um trabalho subutilizado. (Informa ção verbal, T3).  
 89 
Outra relaciona a carência de apoio dos profissionais por descrença/desconhecimento 
à falta de apoio da gestão.  
 
Porque hoje parece que é uma coisa que eu estou fazendo contra o atendimento 
médico sabe e isso tudo é importante assim. E um a coisa que eu acho que seria 
muito importante que as equipes conhecessem melhor também a terapia 
comunitária e pudessem participar talvez da terapia comunitária... eu acho que 
o gestor podia ter essa visão assim de divulgar mais, reservar o horário para 
terapia porque ela é importante [...]. (Informação verbal, T6).  
 
Observou -se descompasso entre a gestão local e municipal, já que a formação em TCI, 
normalmente, é oferecida aos profissionais pela gestão municipal, por convênios firmados com 
os polos formad ores. A nível local, vários terapeutas em formação encontram dificuldades 
várias, tanto para participar do curso, quanto para implementar e manter as rodas de TCI. Um  
participante mencionou a escassez de apoio da gestão local, na perspectiva da inflexibili dade 
na liberação dos profissionais para fazerem o curso e do não estímulo à realização das PICS, 
devido ao foco no modelo biomédico.  
 
Eu notei também muita dificuldade da gestão em liberar a gente para fazer 
essas práticas. Eu acho que, muitas vezes, a ge stão ela quer que a gente 
trabalhe muito a doença certo e um lado mais, digamos, biológico. A gestão 
hoje em dia ela não está dando muito apoio ao terapeuta comunitário e não é 
à toa que os fitoterápicos hoje não são mais disponibilizados na rede SUS 
certo . O profissional hoje em dia ele faz se quiser e se não quiser, então, eu 
não noto incentivo. (Informação verbal, T13).  
 
Pouco investimento em promoção da saúde e na valorização profissional da equipe 
como um todo, equipes com número de usuários acima do q ue é preconizado pelo Ministério 
da Saúde também foram elencados como problemas para implantação da terapia comunitária 
no território (T4, T6, T9, T13, T15).  
O modelo biomédico ainda é muito presente na cultura institucional, focado em 
doenças, tratamentos  medicamentosos e intervenções técnicas, priorizando o lucro em 
detrimento das necessidades de saúde da população. Há de haver equilíbrio mínimo entre as 
tecnologias em saúde a serem usadas com a população, para que o usuário possa ser visto como 
indivíduo  em singularidade, valorizando aspectos familiares, culturais, emocionais, políticos e 
sociais (FERRI et al., 2007).  
A terapia comunitária trata justamente da necessidade de ser inteiro e estar interligado 
com os vários aspectos. Certamente, há relação en tre o sucesso deste modelo de possibilidades 
de cuidado , com a disponibilidade dos gestores em apoiá -lo. Quatro participantes referiram 90 
como fator dificultante para realização da terapia comunitária a visão cartesiana e 
medicalocêntrica da APS. Todos em re lação à gestão e alguns também sobre as dificuldades de 
profissionais de saúde em se abrirem para novas práticas em saúde.  A participante que segue 
relatou a importância da visão do gestor em relação à promoção da saúde e à necessidade de 
outras frentes de  trabalho na saúde, que vão além do atendimento médico.  
 
Eu acho que os gestores precisam, qualquer gestor na área da saúde pública 
né quando assume uma Secretaria da Saúde ele tem que ter um olhar muito 
voltado para a questão da promoção da saúde, porque não adianta só achar que 
tem que ter médico nos postos atendendo [...] (Informação verbal, T4).  
 
Barros, Spadacio e Costa  (2018), em pesquisa realizada na ESF, com objetivo de 
analisar os potenciais e desafios do trabalho interprofissional com as pr áticas integrativas e 
complementares, observou serem estas, analisadores do processo de trabalho em saúde na APS, 
pois permitem reflexões, tanto a nível individual quanto coletivo.  
Os autores observaram que a colaboração e a integração entre os diversos s aberes e 
práticas continua sendo desafio constante para os profissionais de saúde e essenciais mudanças 
no processo de trabalho que possam favorecer estas trocas (BARROS; SPADACIO; COSTA,  
2018).  
Para que as relações entre os membros das equipes sejam efet ivas, é necessária 
comunicação dialógica, parceria, interdependência e equilíbrio de poderes. Tanto os fatores 
relacionais anteriormente referidos, que incluem obviamente os gestores, como a escassez de 
recursos humanos podem funcionar como dificultadores da realização da terapia comunitária 
nas unidades de saúde (BARROS; SPADACIO; COSTA,  2018), conforme relatado pela 
participante seguinte.  
 
Hoje, eu noto, assim, a falta de funcionários entendeu, atrapalha muito porque 
eu como técnica de enfermagem, quando  falta outra técnica, tenho que assumir 
o corredor, tenho que fazer outros atendimentos e não consigo, o tempo que 
seria destinado às vezes para terapia comunitária, então, assim, tem muita 
coisa que poderia ser feita [...] (Informação verbal, T6).  
  
O relato na sequência mostra como os fatores estão interligados. Aqui, observa -se a 
visão cartesiana que ocasiona falta de apoio da gestão.  
 
Fiz um vídeo num encontro que a gente teve e eu pedi para eles reforçaram 
isso para passar para a gestão porque eu es tava sendo embarreirada ali e com 91 
esse embarreiramento, muitas vezes, você se desestimula né...eu ouvi isso do 
meu gestor: você foi contratada para ser dentista de cadeira, o seu concurso é 
para ser dentista de cadeira [...] é uma agressão mesmo assim.[... ]. 
(Informação verbal, T15).  
 
A sala para realização de atividades coletivas pelos profissionais de saúde faz parte da 
infraestrutura mínima de uma unidade de saúde da família (BRASIL, 2011).  
Bousquat et al.  (2017) realizaram estudo sobre as condições de f uncionamento das 
unidades básicas de saúde, utilizando dados retirados do Ciclo I do Programa Nacional de 
Melhoria do Acesso e Qualidade da Atenção Básica (PMAQ).  Analisaram -se e se agruparam 
as seguintes categorias: tipo de equipe, elenco de profissionai s, turnos de funcionamento, 
serviços disponíveis e instalações e insumos, sendo este item classificado como o mais frágil, 
de modo geral, e evidenciando a existência de instalações mais precárias, principalmente nas 
Regiões Norte e Nordeste.  
No Ceará, exi stem as ocas, espaços construídos pela comunidade com recursos da 
gestão municipal, destinadas a serem espaço para comunidade, que contenha as impressões 
culturais, destinados a acolher a dor e o sofrimento da mesma. Além de ser financeiramente 
mais acessí vel que as construções habituais, o processo de construção favorece a vinculação 
comunitária e a apropriação da comunidade sobre o referido espaço. Normalmente, estes 
espaços dispõem de duas ocas: o salão terapêutico e a oca de saúde comunitária.  
No salão , realizam -se a terapia comunitária, a terapia do resgate da autoestima 
(cuidando do cuidador), além de outras atividades educativas. A oca de saúde comunitária está 
preparada para realização de atividades individuais de cuidado, como banho de ervas, argil a ou 
pedras quentes, massagem antiestresse, reiki, ventosaterapia, entre outros. Há várias salas 
dispostas em círculo, com área de cultivo de plantas medicinais ao centro. Os usuários 
normalmente chegam encaminhados da ESF e outros serviços. A arquitetura das rodas é 
singular, buscando fortalecer as raízes culturais, através dos materiais utilizados para 
construção: cipós trançados e argila para as paredes, palha de carnaúba para a cobertura, tudo 
bem rico em decoração reciclada (quadros, pedrinhas, garrafa s pet entre outros).  
Paralelamente ao processo material de construção coletiva das ocas, que dura cerca de 
90 dias, membros da comunidade e educadores desenvolvem atividades pedagógicas, com 
objetivo de apropriação da filosofia do projeto, pela comunidade  (BARRETO, 2011).  
 Nesta pesquisa, a carência de espaço físico foi também mencionada como fator 
dificultador da realização das rodas de TCI por alguns participantes.  
 92 
[...] os nossos espaços não são adequados; as salas que a gente faz terapia 
comunitária é  uma sala de reunião que é pequena e fechada [...]. (Informação 
verbal, T6).  
  
A participante seguinte relatou que apesar da escassez de espaço adequado para 
realização da TCI, sempre fez rodas com muitas pessoas.  
 
Na verdade o meu problema na unidade que eu trabalho é espaço, é questão 
de espaço, entendeu? Mas, os meus colegas eles são abertos para a terapia, 
entendeu? A comunidade também é aberta para a terapia. Eu nunca fiz uma 
roda de terapia com menos de vinte pessoas nunca fiz, era trinta, quarenta, 
cinquenta. Nunca fiz com pouca gente, mas o grande entrave na nossa unidade 
é o espaço que não tem [...] (Informação verbal, T12).  
 
8.2.4 Reinvenção dos encontros em meio à pandemia: entre o presencial e o virtual  
Três participantes da pesquisa já não estavam realizando terapia comunitária quando 
do início da pandemia da Covid -19, em março de 2020. Duas porque estavam aposentadas há 
menos de um ano e outro tinha parado as rodas de TCI há três anos, devido a problemas 
pessoais. Os três relataram ter plan o de retomar a terapia comunitária.  
Dentre os demais participantes (dezessete), que estavam ativos na prática da terapia 
comunitária, apenas quatro realizaram rodas durante a pandemia e, dentre estes, apenas uma 
on-line. Treze interromperam esta atividade com a chegada da pandemia, seguindo as 
orientações de isolamento feitas pelos órgãos competentes.  
Ao serem questionados sobre a possibilidade de realização da terapia comunitária on -
line, quatro relataram limitações tecnológicas.  Sabe -se que apesar do crescimento dos índices 
de inclusão di gital no Brasil, ainda há muita carência neste aspecto, principalmente na 
população de baixa renda. De acordo com Villela (2012), o Brasil saiu de 8% a 33% de pessoas 
com internet em domicílio, em um período de nove anos, e a tendência é que esse crescimen to 
seja cada vez mais rápido. De modo global, o estudo situa o Brasil na média mundial de acesso 
à internet, porém há diferença significativa tanto entre as várias cidades brasileiras, como em 
alguns casos, dentro de uma mesma cidade, sendo esta variação d iretamente proporcional às 
condições socioeconômicas da população. As razões que levam as pessoas a não estarem 
conectadas varia de acordo com o local, o que reitera a importância de políticas de inclusão 
distintas. Ao observar a média nacional, as princip ais razões do não acesso à rede são pouco 
interesse (33%) e falta de habilidade (31%), ambas refletindo problemas educacionais 
existentes.  93 
Em estudo de abrangência nacional, realizado entre outubro de 2019 e março de 2020, 
em domicílios particulares, engl obando pessoas maiores de 10 anos, com objetivos de avaliar 
o uso da internet e o acesso às tecnologias de informação e comunicação, também se observou 
que um a cada quatro brasileiros não usam internet e que o acesso à rede é inversamente 
proporcional à c lasse social. O celular é o instrumento mais usado para acessar a rede e 58% 
das pessoas somente acessam a internet do celular.  
Dentre as atividades mais realizadas na internet, as atividades de comunicação são as 
mais comuns, com crescimento de chamadas d e voz ou vídeo de 73%. Quarenta e sete por cento 
buscaram informações sobre saúde, com menor proporção entre idosos (39%) e nas classes D 
e E (31%) (TIC DOMICÍLIOS, 2019). Esse estudo mostra que, apesar da expansão tecnológica 
no Brasil, o acesso à interne t ainda é muito aquém do necessário à população, o que corrobora 
resultados desta pesquisa.  
Uma das participantes, que atua em uma zona rural no norte do país, realizou duas 
rodas presenciais com os profissionais de saúde da unidade, porém não houve possib ilidade de 
continuar pelo fato de ter sido deslocada de unidade para atuar na pandemia. Relatou, ainda, 
dificuldades tecnológicas pessoal e dos usuários para realização das rodas on -line. 
 
Não, a gente, durante a pandemia, não conseguiu fazer on -line nada e até eles 
estão nos cobrando, a Secretaria da Saúde daqui não liberou para a gente poder 
fazer com eles assim on -line. Eles são como nós, temos as nossas dificuldades 
de tecnologia e, como eu falei, tem muitos dos nossos que não tem nenhum 
aparelho de cel ular para poder fazer, entendeu? Ou se tem, não sabe manusear, 
não tem a internet também disponível o tempo todo [...]. (Informação verbal, 
T2). 
 
A implantação da terapia comunitária integrativa on -line foi bastante desafiadora, visto 
que foi necessário un ir várias formas de tecnologias em saúde (MEHRY; FRANCO, 2003). 
Com objetivo de acolher, fortalecer vínculos, reforçar a identidade cultura individual e coletiva 
(tecnologia leve), lançou -se mão de aparelho celular ou computador (tecnologia dura), mediado 
pela construção de protocolo adequado (tecnologia leve -dura).  
Nos meses de abril a julho de 2020, realizaram -se pelos polos formadores 387 rodas 
de TCI on -line, com a participação de 9.457 pessoas, no Brasil, registradas através do SisRodas 
(SILVA et al, 2020b). Neste estudo, apenas uma participante facilitou rodas de TCI on -line. 
Inicialmente, ela ficou receosa, mas resolveu participar como ouvinte de outras rodas on -line e 
optou por realizar em parceria com outra terapeuta comunitária.  
 94 
Em maio, a gente decidiu, aí participamos de algumas reuniões on -line e 
vimos alguns polos... participei de algumas, me identifiquei e, no início, a 
gente ficou um pouco resistente, eu não sabia se eu queria ou não queria, nossa 
será que eu sei fazer? Aí, comecei a ir como  ouvinte e ela também, aí, falamos 
não, vamos fazer. Aí, fizemos em parceria das duas unidades...aí, a gente está 
on-line desde final de junho até o momento [...] (Informação verbal, T10).  
 
Para Silva et al.  (2020b), a TCI on -line, implantada no Brasil, no  início da pandemia, 
foi importante, no sentido de transformar o isolamento social em acolhimento emocional. Têm 
sido muito frutíferas as conexões no meio cibernético, pois transparecem afetos e vínculos que 
geram transformações pessoais e coletivas. Tudo isto movido pela emoção, que não sabe 
diferenciar o presencial do virtual.  
Não foi objeto de avaliação desta pesquisa os resultados obtidos pelos participantes 
das rodas de TCI on -line, entretanto, uma participante relatou que o grupo gosta bastante e que 
alguns têm o desejo de continuar na roda on -line. 
 
[...] e o pessoal gosta muito assim, eles sempre perguntam – ah depois da 
vacina a gente continua? A gente vai voltar? Vai ter que ser presencial? E eu 
estava até falando disso eu acho que pode voltar uma presencial e também 
manter uma online, porque tem perfil para isso, tem necessidade para isso. 
(Informação verbal, T10).  
 
Outra participante relatou a realização da terapia comunitária uma única vez, por 
ocasião da comemoração dos quatro anos do grupo, com  normas rígidas de segurança contra a 
COVID -19, previamente combinadas.  
Há uma unidade de saúde onde a terapia voltou a funcionar de forma presencial, 
quando da diminuição dos casos de COVID -19, em junho, com cessação após novo pico de 
casos ainda no ano de 2020. Houve relatos sobre a falta que a terapia tem feito para o terap euta 
e a comunidade, e alguns terapeutas comunitários têm tentado cultivar vínculo com os usuários, 
com formas alternativas para a TCI propriamente dita.  
 
E é como se estivesse faltando um pedaço do meu trabalho sabe, é como se 
tivesse tirado uma das principais molas propulsoras da alegria do meu 
trabalho. Porque a odontologia me encanta demais, só que nesse momento tem 
sido assim um momento de tensão [...] (Informação verbal, T15).  
 
A gente mantém o grupo de WhatsApp  com as pessoas que participavam da  
roda, a gente sempre está mandando mensagem falando com o pessoal [...]  
(Informação verbal, T11).  
  95 
9 CONSIDERAÇÕES FINAIS  
Esta pesquisa objetivou conhecer as repercussões da terapia comunitária na vida 
pessoal e profissional de terapeutas comunitários a tuantes na ESF, em cinco estados brasileiros. 
A maioria dos participantes sentiu mudanças pessoais significativas, relacionadas à 
possibilidade de autoconhecimento, fomentada no processo de formação teórico -prático -
vivencial e através das interações consta ntes com os usuários, durante as rodas de TCI.  
As ressignificações estão relacionadas com a apropriação da autonomia, a consciência 
da circularidade do cuidado, trazida pelo conhecimento e pela absorção do pensamento 
sistêmico. As mudanças foram percebida s nas falas dos participantes, quando relataram que 
aprenderam a olhar para dentro de si e a compreender que não se pode resolver todos os 
problemas ao mesmo tempo. Esta percepção interferiu nas relações consigo, com a família e os 
usuários dos serviços em  que trabalham. Algumas participantes relataram que aprender a dizer 
“não” foi algo marcante em suas vidas e, a partir daí, compreenderam não serem responsáveis 
por resolver todos os problemas dos usuários.  
O aperfeiçoamento de habilidades de comunicação ficou evidente nas falas de alguns 
participantes. “Saber ouvir” foi uma habilidade apreendida, o que gerou redimensionamento 
das relações familiares e profissionais. Alguns participantes referiram que passaram a usar na 
própria vida outras “regras” da tera pia comunitária, principalmente “não julgar”.   
Apenas uma participante deste estudo relatou que a vivência na formação/atuação 
como terapeuta comunitária não repercutiu na vida pessoal e profissional. Na pesquisa 
qualitativa, os dissensos são tão importan tes quanto os consensos, entretanto, não foi 
aprofundado este posicionamento discordante da maioria, o que pode ser considerado fator 
limitante deste estudo e servir como material para outra pesquisa.  
Na relação com os usuários, a experiência com a terapia  comunitária possibilitou 
abordagem integral, com percepção da interligação entre doença física, emocional e social, 
além da valorização da cultura da comunidade. Foi também relatado pelos participantes o 
aumento do vínculo do usuário em sofrimento mental com as UAPS, o que sugere a redução de 
encaminhamentos para os CAPS, de pessoas que possam ser acompanhadas exclusivamente na 
atenção primária à saúde.  
Para alguns participantes, a terapia comunitária claramente ampliou o campo de 
práticas e abriu portas p ara outras PICS, provavelmente pelo estímulo ao autoconhecimento e 
pela visão integrada em que convergem as práticas integrativas e complementares. Além disso, 
as formações em TCI acontecem em locais que proporcionam a participação em outras 96 
atividades int egrativas. Duas participantes também se sentiram motivadas a fazer formação em 
abordagem familiar. Também aconteceu a introdução da TCI em grupos diversos da 
comunidade, o que gerou experiências enriquecedoras para as profissionais envolvidas. As 
narrativa s mostram a contribuição da TCI para o fortalecimento das PICS no SUS. Também, 
apontou -se, neste estudo, a potencialidade da roda como possibilidade de resgate de raízes 
individuais e coletivas, com consequente empoderamento e fortalecimento da mobilização  
social, fundamental para o bom funcionamento do SUS. Foi referido por alguns participantes 
um movimento de ida ao território para realização das rodas de terapia comunitária, motivada, 
inicialmente, pela falta de espaço físico adequado nas unidades de saú de e, posteriormente, 
percebida a importância de estar, de fato, integrado ao território vivo. Esse movimento também 
aconteceu por parte da comunidade, conforme fala de uma participante que relatou ter uma 
usuária oferecido área ampla e aberta em sua resid ência para realização das rodas durante a 
pandemia com mais segurança.  
Observa -se que os fatores que facilitam e/ou dificultam a realização da TCI são muito 
semelhantes, ou seja, nas unidades em que a gestão e os colegas apoiam, o trabalho flui de 
forma m elhor e vice -versa, onde não há apoio, a implementação da TCI é dificultada. Este 
resultado faz reiterar e refletir o quão importante é o trabalho em equipe interprofissional para 
o bom desenvolvimento de ações necessárias à comunidade e aos profissionais.  Considerando 
que o trabalhador passa grande parte da vida no ambiente de trabalho, a qualidade desse 
ambiente reflete diretamente na qualidade de vida do profissional de saúde.  
Os achados desta pesquisa também demonstram a potência que traz ao serviço a 
existência de uma gestão local comprometida com o bom andamento e em conexão com a 
gestão regional/municipal. Alguns participantes relacionaram a carência de apoio dos colegas 
à falta de apoio da gestão. Verificou -se a incongruência existente em alguns loc ais entre as 
gestões municipais e locais, pois os profissionais foram formados em convênio com a 
prefeitura, mas tiveram dificuldades de serem liberados tanto para participar da formação em 
TCI quanto para realizarem as rodas de terapia comunitária nas com unidades. Outro fator 
dificultador mencionado foi o desconhecimento dos colegas, claramente associado à 
descontinuidade do apoio de gestões em saúde dos municípios, em que uma gestão implanta a 
TCI, mas a subsequente deixa de apoiar a estratégia.  
O envolvi mento da equipe de Saúde da Família na TCI pode ser feito pelos próprios 
terapeutas comunitários, por meio de atividades de sensibilização. Uma das participantes desta 
pesquisa, ao relatar a realização de rodas de TCI com os colegas de trabalho, antes de c omeçar 97 
na comunidade, deu depoimento emocionado, de como ficou surpresa com as dores que foram 
colocadas na roda por colegas que trabalhavam juntos há cerca de oito anos, e que ninguém da 
equipe de trabalho tinha conhecimento, o que demonstra a inexistênci a de diálogo entre colegas. 
O trabalho em equipe efetivo necessita de vínculos afetivos e solidários.  
Outro fator importante para o êxito da terapia comunitária foi a continuidade da 
intervisão em TCI, oferecida aos terapeutas comunitários, após o término da formação. Percebe -
se carência na literatura de informações sobre o percentual de profissionais formados em TCI 
que continuaram exercendo a prática nos territórios, bem como acerca dos fatores relacionados 
a esta continuidade ou não, tema que merece novo s estudos, na perspectiva de, a partir do 
conhecimento destas causas, poder agir sinergicamente para manutenção da terapia 
comunitárias nos territórios.  
O modo de ver a APS como atuação em saúde simples, apelando para o mero balcão 
de atendimentos, sem co mpreender o leque extenso e complexo de teias a serem tecidas, e a 
potência como promotor da saúde integral, dificulta todo e qualquer trabalho que procure ir 
além da lógica queixa -conduta, ou seja, da lógica exclusivamente curativa. Deste modo, a TCI, 
bem como as outras práticas integrativas complementares, caminham na contramão deste 
sistema, ainda com ranço bimodal de ações limitadas. A presença ainda marcante desses sinais 
ficou evidente na participação de alguns terapeutas, que apontaram essa “falta de  
espaço/investimento” pela equipe de saúde e gestão, como fator dificultador para realização da 
terapia comunitária. Nota -se que mesmo a TCI sendo uma PIC que faz parte do leque de ofertas 
do SUS desde 2007 e, mesmo decorrido este tempo de implementação, a inda há resistência à 
implantação desta, em alguns locais.  
Sugere -se que, na parte prática exigida para conclusão da formação em TCI, seja 
incluído como pré -requisito para conclusão do curso que um percentual dessas rodas seja feito 
com os profissionais de  saúde da unidade que se dispõe a implantar a terapia comunitária, 
incluindo a participação do gestor. Acredita -se que esta vivência em equipe possa implicar os 
profissionais no processo, alavancando o trabalho em equipe e favorecendo a implantação da 
TCI, bem como constituindo ferramenta útil para o fortalecimento da saúde mental das equipes 
de Saúde da Família.  
Apesar da importância em ser terapeuta comunitário relatada pelos participantes da 
pesquisa, com a chegada da pandemia de COVID -19, em março de 20 20, a grande maioria 
interrompeu as atividades. Há diretriz construída pela ABRATECOM sobre a aplicabilidade da 
TCI no modo on -line, a partir de instrumento validado e baseado em trabalhos científicos 98 
publicados e experiências em curso, no momento da publi cação desta pesquisa. Observa -se, 
ainda, que estão acontecendo várias rodas on -line promovidas pelos polos formadores, como o 
MISMEC -DF e Afinando a Vida - SP. 
Observou -se que as dificuldades tecnológicas, como falta de acesso ao aparelho celular 
ou à inter net, inabilidade de manuseio tecnológico, dificuldades de liberação por parte da gestão 
para realização das rodas on -line, foram alguns fatores que impediram a realização das rodas 
virtuais, o que corrobora dados encontrados na bibliografia consultada para  esta pesquisa. Uma 
das participantes, quando da impossibilidade de realização de rodas com a comunidade, passou 
a realizá -las com os profissionais de saúde, contudo, logo precisou parar por ter sido deslocada 
para o atendimento dos usuários acometidos com  o coronavírus.  
Entretanto, observa -se que a única profissional que continuou fazendo as rodas de TCI 
no modo virtual, obteve grande participação comunitária, inclusive com sugestão da 
comunidade de continuar o modo virtual também, mesmo após a volta às a tividades presenciais.  
A não realização de rodas de TCI on -line pela maioria dos participantes caracterizou -
se como fator limitante desta pesquisa, já que não foi possível traçar estudo comparativo das 
possíveis diferenças das repercussões sofridas pelos t erapeutas comunitários, em rodas 
presenciais e virtuais, o que pode ser objeto de estudo futuro.  
Apesar das dificuldades mencionadas, haja visto o empenho da ABRATECOM em 
manter e até ampliar as atividades da terapia comunitária, mesmo neste momento de cri se, 
recomenda -se investimento na capilaridade deste processo, através de treinamento dos 
terapeutas formados sobre condução de grupos on -line, pois percebeu -se nesta pesquisa que, 
embora haja limitações dos usuários, a maioria dos profissionais não se sent ia apto à condução 
destas rodas.  
Conclui -se, segundo a percepção dos profissionais da ESF atuantes como terapeutas 
comunitários, que a TCI é uma estratégia de grande potencial para acolher o sofrimento mental 
pelas equipes de Saúde Família, que os fortalec eu e desenvolveu tanto no campo profissional, 
aumentando a compreensão e capacidade de enfrentamento do grande leque de problemas de 
saúde da comunidade trazidos para ESF, em especial os relacionados ao sofrimento mental, 
como na superação de problemas na vida pessoal e familiar. Considerando -se a grande 
prevalência de sofrimento mental no Brasil, agravada pelos eventos traumáticos ocasionados 
pela pandemia de COVID -19, sugere -se que a TCI deve ser ação priorizada na atenção primária 
à saúde, devendo -se inv estir na formação e intervisão de profissionais das equipes de Saúde da 
Família para esta atividade.  99 
REFERÊNCIAS  
 
ABRATECOM. Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa. Regimento do  
Conselho Deliberativo e Consultivo e ABRATECOM . Disponível em: 
<http://www.abratecom.org.br/>. Acesso em: 6 abr. 2020.  
 
ANDRADE, L. H. S. G. Epidemiologia Psiquiátrica:  novos desafios para o século XXI. 
Revista USP , n.43, p. 84 -89, 1999.  
 
ANDRADE, L. O. M; BARRETO, I. C. H. C; BEZERRA, R.  Atenção primá ria à saúde e 
estratégia saúde da família.  Tratado de Saúde Coletiva. São Paulo: Hucitec; Rio de Janeiro:  
Ed.  Fiocruz, 2006.    
 
ANDRÉA, M. A. Transferência e contratransferência: o sentir como instrumento de trabalho 
no processo grupal. Revista da SPAGE SP - Sociedade de Psicoterapias Analíticas Grupais 
do Estado de São Paulo Jul. -Dez. 2006, Vol. 7, No. 2, pp. 51 -58. 
 
AGRELI, H. L. F. Prática interprofissional colaborativa e clima do trabalho em equipe 
na Atenção Primária à Saúde  [tese]. São Paulo, SP: Es cola de Enfermagem, Universidade 
de São Paulo; 2017.  
 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA. QUEM SOMOS/ONDE  
ESTAMOS . [200 -] Disponível em:  <https://abratecom.org.br/quem -somos/>. Acesso em: 10 
out. 2019.  
 
BARDIN, L. Análise de Conteúdo . Lisboa: Ed. 70, 1979.  
 
BARRETO, A. Terapia Comunitária integrativa e Resiliência: Quando a boca fala, os órgãos 
saram. In: CABRAL, S. S.; CYRULNIK, B. (org.). Resiliência: como tirar leite de pedra.  
São Paulo: Casa do Psicólogo, 2015. p.255 -271. 
 
BARRETO, I. C. H. C.; BEZERRA, R. C. ANDRADE, L. O. M.; O Programa de Saúde da 
Família como estratégia de atenção básica à saúde nos municípios brasileiros . Revista de 
Atenção Primária à Saúde,  v.39, p.327 -349, 2005.  
 
BARRETO, A.P. et al. Integrative Community therapy in the time of the new coronavirus  
pandemic in Brazil and Latin America. World Soc Psychiatry , v. 2, p.103 -105, 2020.  
 
BARRETO, A. P. et al.  TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: CUIDANDO DA 
SAÚDE MENTAL EM TEMPOS DE CRISE. Publica ção do ObservaPICS , n. 3. 2020. 
Disponível em: <http://observapics.fiocruz.br/wp -content/uploads/2021/02/Especial -PICS -
Covid -TCI-ObservaPICS.pdf>. Acesso em: 31 mai. 2021.   
 
BARRETO, A. et al.  A inserção da TCI na APS . 2011[cartilha]. PROJETO DE 
IMPLEMENT AÇÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA NA REDE SUS .  Ministério da Saúde 
/Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura. 2011.     
 100 
BARRETO, A. P. Quando a boca cala,  os órgãos falam: desvendando as mensagens dos 
sintomas. 2014. 2ª edição. Editora LCR. Fortaleza  
 
BARRETO, M. C. R.; BARRETO, A. P. Rede de Experiências e Saberes Científico, 
Popular e Político . Coletânea A Prática da Terapia Comunitár ia Integrativa: desafios e 
possibilidades – vamos pensar juntos?. Caderno Pedagógico 2 – O papel do Terapeuta 
Comunitário antes, durante e após o encerramento da roda. Versão digital 2021, p. 44 -48. 
 
BARRETO, A. P.; Terapia Comunitária Passo a Passo . 2008.  
 
BELCHIOR.(autor). Alucinação (música) . Site Letras. Disponível em: 
<https://www.letras.mus.br/belchior/153384/>. Acesso em: 06 jul. 2021.  
 
BRAGA, L. C.; CARVALHO, L. R.; BINDERLLI, M. C. P.  Condições de trabalho e 
transtornos mentais comuns em trabalhado res da rede básica de saúde de Botucatu  
(SP).  Ciênc. Saúde Coletiva , v.15, Supl. 1, p.1585 -1596, 2010.  
 
BRANDT, L. C. Processo de transformação do sofrimento em adoecimento na gestão do 
trabalho.  Rio de Janeiro: s. n, 2004.  
 
BRASIL. Lei nº 10.216, de 6 de abril de 2001 . Dispõe sobre a proteção e os direitos das 
pessoas portadoras de transtornos mentais e redireciona o modelo assistencial em saúde 
mental. Disponível em: < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10216.htm> . 
Acesso em: 12 mai. 2 021. 
 
______. Ministério da Saúde. A Potência do Acolhimento . Caderno de Atenção Básica – 
Saúde Mental, nº 28. Brasília: Ministério da Saúde, 2013.   
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão no Trabalho e da Educação na Saúde. 
Programa Mais Médico s: dois anos —mais saúde para os brasileiros. Brasília: Ministério da 
Saúde , 2015.  
 
______. Ministério da Saúde. Portaria 849, de 28 de março de 2017.  Inclui a Arteterapia, 
Ayurveda, Biodança, Dança Circular, Meditação, Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia [...].  
Diário Oficial da União , n.60, seção 1, p. 68, 2017. Disponível em: 
<http://www.lex.com.br/legis_27357131_PORTARIA_N_849_DE_27_DE_MARÇO_DE_20
17.aspx> . Acesso em: 10 out. 2019.  
 
______. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministr o. Portaria nº 2.488, de 21 de outubro de 
2011. Aprova a Política Nacional de Atenção Básica, estabelecendo a revisão de diretrizes e 
normas para a organização da Atenção Básica, para a Estratégia Saúde da Família (ESF) e o 
Programa de Agentes Comunitários  de Saúde (PACS). Disponível em: 
<https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt248821102011.html>. Acesso em: 10 
out. 2019.  
 
______. Ministério da Saúde. Práticas Integrativas e Complementares . 2017. Disponível 
em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/sa udelegis/gm/2017/prt0849_28_03_2017.html>. Acesso 
em: 10 out. 2019.  
 101 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Cadernos de Atenção Básica, 
nº 34 – Saúde Mental.  Departamento de Atenção Básica. Saúde mental /Ministério da Saúde, 
Secretaria  de Atenção à Saúde, Departamento de Atenção Básica, Departamento de Ações 
Programáticas Estratégicas. – Brasília: Ministério da Saúde, 2013.  
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção Primária à Saúde.  Informação e Gestão 
da Atenção Básica . Dispo nível em:< 
https://egestorab.saude.gov.br/paginas/acessoPublico/relatorios/relHistoricoCobertura.xhtml>. Acesso 
em: 05 jul. 2021.  
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. (2005). DAPE. Coordenação 
Geral de Saúde Mental. Reforma psiquiátrica e política de saúde mental no Brasil.  
Documento apresentado à Conferência Regional de Reforma dos Serviços de Saúde Mental: 
15 anos depois de Caracas. OPAS. Brasília, novembro de 2005, p. 29 -31 
 
______. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro . Portaria nº 188, de 3 de fevereiro de 
2020 . Declara Emergência em Saúde Pública de importância Nacional (ESPIN) em 
decorrência da Infecç ão Humana pelo novo Coronavírus (2019 -nCoV).Disponível em: 
https://www.in.gov.br/en/web/dou/ -/portaria -n-188-de-3-de-fevereiro -de-2020 -241408388. 
Acesso em: 19 out. 2019.  
 
______. Decreto nº 7.508, de 28 de junho de 2011 . Regulamenta a Lei nº 8.080, de 19 de 
setembro de 1990, para dispor sobre a organização do Sistema Único de Saúde - SUS, o 
planejamento da saúde, a assistência à saúde e a articulação interfederativa, e dá outras 
providências. Brasília. 2011. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil _03/_ato2011 -
2014/2011/decreto/d7508.htm. Acesso em: 12. De maio de 2021.  
 
BARROS, N.F.; SPADACIO, C.; COSTA, M. V. Trabalho interprofissional e as Práticas 
Integrativas e Complementares no contexto da Atenção Primária à Saúde: potenciais e 
desafios.  Saúde  Debate , Rio De Janeiro, v. 42, Número Especial 1, p. 163 -173, Set. 2018  
 
BOUSQUAT. A. et al.   Tipologia da estrutura das unidades básicas de saúde brasileiras: os 5 
R. Cad. Saúde Pública , 2017; 33(8):e00037316  
 
CABRAL, S.; CYRULNIK, B. Resiliência: como tirar leite de pedra . São Paulo: Casa do 
Psicólogo, 2015.  
 
CARVALHO, D. C.; ARAÚJO, T. M.; BERNARDES, K. O. Transtornos mentais comuns 
em trabalhadores da Atenção Básica à Saúde.  Rev Bras Saúde Ocup ., v.41,  e17, 2016.   
 
CARVALHO, M. et al. Contribuições da terapia comunitária integrativa para usuários dos 
Centros de Atenção Psicossocial (CAPS):  do isolamento à sociedade libertadora. Cad. Saúde 
Pública , v. 29, n. 10, p. 2028 -2038, 2013.  
 
CLEMENTE, A. Concepções sobre transtornos mentais e seu tratamento entre idosos 
atendidos em um serviço público de saúde mental. Cad. Saúde Pública , v. 27, n. 3, p. 555 -
564, 2011.  
 102 
CHAIKLIN, S.; PASQUALINI,J.C.(tradutora). A zona de desenvolvimento próximo na 
análise d e Vigotski sobre aprendizagem e ensino. Psicologia em Estudo. Print version ISSN 
1413 -7372. Psicol. estud . vol.16 no.4 Maringá Oct./Dec. 2011. Disponível em: 
<https://www.scielo.br/j/pe/a/jCGfKbkrHPCr8KyZD4xjB3C/?lang=pt> . Acesso em:  12 mai. 
2021.  
 
CHIAVERINI. D.H. (org). Guia prático de matriciamento em Saúde Mental . Brasília: 
Centro de Estudo e Pesquisa em Saúde Coletiva; 2011.  
 
CORREA, H. A saúde mental em x eque. Associação médica de Minas Gerais, abr. 2020. 
Disponível em: <https://ammg.org.br/noticia/artigo -humberto -correa/>. Acesso em: 05 jun. 
2021.  
 
COUTINHO, E. S. F.; ALMEIDA -FILHO, N.; Mari, J.J. Fatores de risco para morbidade 
psiquiátrica menor : result ados de um estudo transversal em três áreas urbanas no Brasil. Rev 
Psiquiatr Clín . v. 26, p. 246 -256, 1999.  
 
DANTAS, J. B.; SÁ, R.N.; CARRETEIRO, T.C.O.C. A patologização da angústia no mundo 
contemporâneo.  Arq Bras Psicol . v. 61,  n. 2, p. 1-9, 2009.  
 
DILÉLIO, A.S. et al. Prevalência de transtornos psiquiátricos menores em trabalhadores da 
atenção primária à saúde das regiões Sul e Nordeste do Brasil.  Cad Saúde Pública . v. 28,  n. 
3, p. 503 -514, 2012.  
 
EMÍLIO, S. A. Perfil e função do grupoterapeuta . Texto da aula “Perfil e função do 
grupoterapeuta”. Curso de Formação da SPAGESP. Ribeirão Preto. 2003. (mimeo)  
FERRI, S. M. N. et al. As tecnologias leves como geradoras de  satisfação em usuários de uma 
unidade de saúde da família . Interface – Comunic. Saúde Educ . v.11, n.23, p.515 -29, set/dez 
2007  
 
FREIRE, P.  Pedagogia da Autonomia: Saberes necessários à prática educativa. Editoras Paz 
e Terra S.A. São Paulo, 2006.  
 
FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido . 17ª edição. Rio de Janeiro. Paz e  Terra. 1987.  
 
FORTES, P. A. C. Reflexões sobre a bioética e o consentimento esclarecido . Revista 
Bioética, v. 2, n. 2, 2009.  
 
FUKUI, L.; MARCHETTI, L. Perfil: Considerações sobre a pessoa do terapeuta 
comunitário.  In: GRANDESSO, M.; BARRETO, M. R.  (org.) . Terapia Comunitária. 
Tecendo Redes Para a Transformação Social Saúde, Educação e Políticas Públicas. São 
Paulo: Casa do Psicólogo , (TCendo.sp -Nemge – USP,  congresso 2004), 2007. p.207 -2012.  
 
GIFFONI, F. A. O.  Saber Ser, Saber Fazer: terapia comu nitária, uma experiência de 
aprendizagem e construção da autonomia . 2008. 235f. Tese (Doutorado em Educação) – 
Universidade Federal do Ceará, Faculdade de Educação, Programa de Pós -graduação em 
Educação Brasileira, Fortaleza/CE, 2008.  
 
GIL, A. C.  Como elaborar projetos de pesquisa . 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002.  103 
GONDIM, G. M. M. Do Conceito de Risco ao da Precaução: entre  
determinismos e incertezas. In: FONSECA, A. F.; CORBO, A. M. D’A. (Org.). O território 
e o processo saúde -doença . Rio de Janeir o: EPSJV/Fiocruz, 2007. p. 87 -120 ou 90 -91, que 
foram as páginas específicas?  
 
GÓES, M. C. R.; CRUZ, M. N.  Sentido, significado e conceito: notas sobre as contribuições 
de Lev Vigotski . Pro -Posições , v. 17, n. 2 (50) - maio/ago. 2006  
 
GUIMARÃES, F. J.; FERREIRA FILHA, M. O.  Repercussões da terapia comunitária no 
cotidiano de seus participantes . Rev Eletr Enferm ., v.8, n.3, p.404 -414, 2006. Disponível 
em: <  https://revistas.ufg.br/fen/article/view/7079>. Acesso em: 20 out. 2019 . 
 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Censo 
Demográfico  2000 . Disponível em: <http://www.ibge.gov.br> . Acesso em: 10 out. 2019.  
 
JATAI, J. M.; SILVA, L. M. S. Enfermagem e a implantação da Terapia Comunitária 
Integrativa na Estratégia Saúde da Família: relato de experiência.  Rev. Bras. Enferm . 65 (4), 
Ago. 2012  Disponível em: < https://doi.org/10.1590/S0034 -7167201200040002 1>. Acesso em: 12 
maio 2021.  
 
KOERICH, M.S.; MACHADO, R.R.; COSTA, E. Ética e bioética: para dar início  à 
reflexão.  Texto & Contexto -Enfermagem , v. 14, p. 106 -110, 2005.  
KO, C.H. et al. The association between Internet addiction and psychiatric disorder : a review 
of the literature. Eur Psychiatry , v.27, n.1, p.1 -8, 2012.  
 
KRIEGER, S.;  LEAL, M. B. História das teorias da comunicação . Edições Loyola, São 
Paulo, Brasil, 1999.  
 
LEPLAT, J. Développement et dégradation des habilités dans le travail . In: Societé 
Française de Psychologie. Psychologie du travail . Équilibre ou fatigue par le travail? Paris: 
Entreprise Moderne d'Edition, 1980. p. 55 -63. 
 
LIMA, A. S.; FARAH, B. F.; BUSTAMANTE -TEIXEIRA, M. T. Análise Da Prevalência da 
Síndrome de Burnout em Profissionais da Atenção Primária em Saúde.  Trab. Educ. Saúde , 
Rio de Janei ro, v. 16 n. 1, p. 283 -304, jan./abr. 2018. Disponível em:  
<https://www.scielo.br/j/tes/a/yRhYHC8bJNhGzfLm3tmwfmJ/?lang=pt&format=pdf> . 
Acesso em: 12 abr. 2021.  
 
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Localiza SUS. Práticas Integrativas e Complementares 
(PICS): quais são e para que servem . [201 -]. Disponível em:  
<https://antigo.saude.gov.br/saude -de-a-z/praticas -integrativas -e-complementares>. Acesso 
em: 20 jun. 2021.  
 
MERHY, E. E. et al. O ato de cuidar: a alma dos serviços de saúde. BRASIL. Ministério da 
Saúde. Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. Departamento de gestão da 
Educação na Saúde. VER–SUS Brasil: cadernos de textos . Brasília: Ministério da Saúde, p. 
108-137, 2004.  104 
MERHY, E. E. Em busca do tempo perdido: a micropolítica do trabalho vivo em saúde . 
In: Merhy, E. E.; Onocko, R. (Org.). Agir em saúde: um desafio para o público. São Paulo: 
Hucitec, 1997.  
 
MERHY, E. E.; FRANCO, T. B.  Por uma Composição Técnica do Trabalho Centrada nas 
Tecnologias Leves e no Campo Relacional. Saúde em Debate , Ano X XVII, v.27, n.25, Rio 
de Janeiro, set./dez. de 2003.  
 
MINAYO, M. C. S; DESLANDES, S. F.; NETO, O. C.; GOMES, R. Pesquisa Social:  
Teoria, Método e Criatividade. 21. ed. Petrópolis: Editora Vozes, 2018.  
 
MIRANDA, G. M. D. et al. A ampliação das equipes de sa úde da família e o Programa Mais 
Médicos nos municípios brasileiros . Trab Educ Saúde , v.15, n.1, p.131 -145, 2017.  
 
MORAIS, F.  Rodas de terapia comunitária: espaços de Mudanças para Profissionais da 
Estratégia Saúde da Família. 2010. 119f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) - Centro de 
Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, 2010.  
 
MOROMIZATO, M. S. et al. O uso de Internet e redes Sociais e a r elação com Indícios de 
ansiedade e Depressão em Estudantes de medicina . Revista Brasileira de educação Médica , 
v. 41, n. 4, p. 497 -504, 2017.  
 
MOVIMENTO INTEGRADO DE SAÚDE MENTAL COMUNITÁRIA DO CEARÁ 
(MISMEC/CE). Relatório de atividades: acolhimento da do r e do sofrimento dos pacientes 
encaminhados da rede pública de saúde.  Fortaleza: MISMEC/CE, maio de 2018 a maio de 
2019.  
 
MOVIMENTO INTEGRADO DE SAÚDE MENTAL COMUNITÁRIA DO CEARÁ 
(MISMEC/CE). Relatório de atividades : Supervisão em Terapia Comunitária/ Fo rmação em 
Resgate da Autoestima. Fortaleza: MISMEC/CE, 2019.  
MURRAY, C.J.L.; LOPEZ, A.D. (Eds.). The Global Burden of Disease: a comprehensive 
assessment of mortality and disability from diseases, injuries, and risk factors in 1990 
and projected to 2020 . Harvard: Harvard School of Public Health, 1996.  
NEPOMUCENO, R. C. A.  O trabalho dos agentes comunitários de saúde à luz da teoria 
das comunidades de prática . 2019. 198 f.  Dissertação (Mestrado em Saúde Pública) – 
Universidade Federal do Ceará, Fortal eza, 2019.  
 
OLIVEIRA, L. Afastamentos por transtornos mentais entre servidores públicos federais no 
Tocantins . Revista Brasileira de Saúde Ocupacional , v. 40, n.132, p.156 -169, 2015.  
 
OLIVEIRA, J.L.A.P.; CREPALDI, M. A. A EPISTEMOLOGIA DO PENSAMENTO 
SISTÊM ICO E AS CONTRIBUIÇÕES DE  HUMBERTO MATURANA. [Universidade 
Federal de Santa Catarina (UFSC), Florianópolis -SC, Brasil. Psicol. estud ., Maringá, v. 22, n. 
3, p. 325 -334, jul./set. 2017.  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Declaração de Alma -Ata. Conferência 
Internacional sobre Cuidados Primários de Saúde. Alma -Ata, URSS, 6 -12 set 1978.  105 
ORGANIZAÇÃO PAN -AMERICANA DA SAÚDE. Carta de Ottawa , Primeira 
Conferência Internacional para Promoção da Saúde. 1986. Disponível em: 
<http://www.org.br/coletiva/upl oadArq/Ottawa.pdf> .  Acesso em: 10 out. 2019 . 
 
PADILHA, C.; FERREIRA O. W. Terapia comunitária: prática relatada pelos profissionais da 
rede SUS de Santa Catarina, Brasil.  Interface  (Botucatu) , v. 16,  n. 43,  p. 1069 -1086,  2012. 
Disponível em: <  
https://www .scielo.br/j/icse/a/Cksh4TJtgxkKWrbHhLf7HDb/abstract/?lang=pt>. Acesso em: 
22 mai. 2021.  
 
PARANÁ. Secretaria de Saúde do Estado do Paraná. Saúde Mental.  [2017]. Disponível: 
<https://www.saude.pr.gov.br/Pagina/Saude -Mental>.  Acesso em: 10 out. 2019.  
 
PEREIRA, A. Organização do cuidado em saúde mental numa unidade de atenção 
primária a saúde em Fortaleza, CE. 2017. 40f. Monografia ( Especialização em Psiquiatria) 
- Universidade Estácio de Sá, 2017.  
 
PREVIATO, G. F.; BALDISSERA, V. D. A . A comunicação na perspectiva dialógica da 
prática interprofissional colaborativa em saúde na Atenção Primária à Saúde. Interface 
(Botucatu, On line) , 22(supl.2): 1535 -1547, 2018.  Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/icse/a/L9VS9vQGQtzPTpyZztf4cJc/abstract/?lang=pt. Acesso em: 22 
mai. 2021.  
 
PINHEIRO, S. A. et al. Reunindo nossas pérolas:  experiência de um grupo de ex -alunos de 
curso de capacitação em terapia . Temas em Educação e Saúde , v.9, 2013.  Disponível em: 
<https://periodicos.fclar.unesp.br/tes/article/view/9583/6343>.  Acesso em: 10 out. 2019.  
 
SANTOS, A. M. V. S. et al. Transtornos mentais comuns: prevalência e fatores associados 
entre agentes comunitários de saúde . Cad Saúde Coletiva , v.25, n.2, p. 160 -168, 2017.  
 
SILVA, M. R. S. A construção de uma trajetória resiliente durante as primeiras etapas do 
desenvolvimento da criança: o papel da sensibilidade materna e do su porte social. 
Universidade Federal de Santa Catarina. 2003. Disponível em: 
<http://repositorio.ufsc.br/xmlui/handle/123456789/84768>. Acesso em: 22 mai. 2021.  
 
SILVA, A. L. P. et al. Implantação de Terapia Comunitária online : tecnologia do cuidado 
em tempos de pandemia. Temas em Educação e Saúde  , Araraquara, v. 16, n. esp.1, p. 393 –
408, 2020a. Disponível em: <https://periodicos.fclar.unesp.br/tes/article/view/14319>. Acesso 
em: 5 jun. 2021.  
 
SILVA, M. Z. et al.  Como a Terapia Comunitária Integrativa tem ajudado pessoas a 
enfrentarem o sofrimento durante a Pandemia da Covid -19?. In. AMARANTE, P. et al. (org). 
O enfrentamento do sofrimento psíquico na pandemia:  
diálogos sobre o acolhimento e a saúde mental em territórios vulnerabilizados. Livro 
digital , formato A4. Rio de Janeiro, IdeiaSUS/Fiocruz, p. 82, 2020b. Disponível em: 
<http://www.ideiasus.fiocruz.br/portal/publicacoes -ideiasus/livros/269 -o-enfrentamento -do-
sofrimento -psiquico -na-pandemia -dialogos -sobre -o-acolhimento -e-a-saude -mental -em-
territor ios-vulnerabilizados>. Acesso em: 22 jun. 2021.  
 106 
STEWART, M. et al. Medicina Centrada na Pessoa: transformando o método clínico.  2. ed. 
Porto Alegre, 2010.  
 
TIC DOMICÍLIOS 2019 : principais resultados [Internet]. Centro Regional de Estudos para 
o Desenvol vimento da Sociedade da Informação (CETIC). 2020. Disponível em: 
https://cetic.br/media/analises/tic_domicilios_2019_coletiva_imprensa.pdf . Acesso em: 22 de 
jun. 2021.  
 
VASCONCELLOS, M. J. E.(2012). Pensamento Sistêmico Novo -paradigmático: Novo -
paradigmáti co por quê? In J G Aun, M. J. E. Vasconcellos; S.V. Coelho (Orgs.), 
Atendimento Sistêmico de Famílias e Redes Sociais Fundamentos teóricos e 
epistemológicos  (3a ed., pp. 97109). Belo Horizonte: Ophicina de Arte & Prosa.  
 
VILLELA, F. Um terço dos brasileiros tem internet em casa, diz FGV. [ notícia] 2012. 
Empresa Brasil de Comunicação. Disponível em: 
https://memoria.ebc.com.br/agenciabrasil/noticia/2012 -05-16/um -terco -dos-brasileiros -tem-
internet -em-casa-diz-fgv. Acesso em: 1 jul. 2021 . 
 
VINUTO, J.   AMOSTRAGEM EM BOLA DE NEVE NA PESQUISA QUALITATIVA: 
UM DEBATE EM ABERTO.  Temáticas, Campinas, 22, (44): 203 -220, ago/dez. 2014. 
Disponível em: https://econtents.bc.unicamp.br/inpec/index.php/tematicas/article/view/10977. 
Acesso em: 12 mai. 2 021. 
 
WORLD HEALTH ORGANIZATION. (WHO). Borrador de Declaración. In: II 
Conferencia Internacional sobre Atención Primaria de la Salud: Hacia la Cobertura 
Universal de Salud y el Desarrollo Sostenible ; 2018 out 25 -26. Astaná: WHO; 2018. 
Disponível em: https ://elagoraasociacioncivil.files.wordpress.com/2018/06/ borrador -de-
declaraciocc81n -ii-conf--aps-2018.pdf. Acesso em: 10 out. 2019.  
WORD HEALTH ORGANIZACION (WHO). Depression and Other Common Mental 
Disorders -Global Health Estimates . 2017. Disponível em: 
http://apps.who.int/iris/bistream/10665/254610/1/WHO -MSD -MER -2017.2 -eng.pdf?ua=1. 
Acesso em:12 de mai. 2021.  
 
WORLD HEALTH ORGANIZATION. (WHO). Mental Health and Covid -19. [2020] 
Disponível em:  
https://www.who.int/teams/mental -health -and-substance -use/covid -19. Acesso em: 12 jun. 
2021.  
 
YIN,  R. K. Pesquisa  qualitativa  do início  ao fim [recurso  eletrônico] 
/ Robert  K. Yin ; tradução:  Daniel  Bueno  ; revisão  técnica: 
Dirceu  da Silva.  – Porto  Alegre  : Penso,  2016. e PUB. Editado  como  livro  impresso  em 2016.  
 
ZIMERMAN, D. E. Atributos desejáveis para um coordenador de grupos. In: ZIMERMAN, 
D. E; OSORIO, L. C. e cols. Como trabalhamos com grupos.  Porto Alegre: Artmed, 199 7. 
Cap. 3, p. 41 -47. 
 
ZIMERMAN, D. E. Fundamentos Básicos das Grupoterapias . 2ª edição. Porto Alegre: 
Artmed, 2010. Cap. 6, p. 82 -86.  107 
APÊNDICE A – FORMULÁRIO ONLINE ( GOOGLE FORMS) A SER APLICADO 
AOS TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS  
 
REPERCUSSÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA 
INTEGRATIVA SISTÊMICA NA VIDA PESSOAL E 
PROFISSIONAL DOS TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS  
O(a) senhor(a) está sendo convidado(a) a participar da pesquisa intitulada: REPERCUSSÕES DA TERAPIA 
COMUNITÁRIA NA VIDA PESSOAL E PROFISSIONAL DOS TERAPEUTAS COMUN ITÁRIOS, que tem como 
objetivo: Compreender as percepções dos terapeutas comunitários atuantes na Estratégia Saúde da Família 
sobre as repercussões da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica em sua vida pessoal e profissional. Os 
participantes serão prof issionais da ESF das cinco regiões brasileiras e para cada participante será aplicado 
formulário online e realizada entrevista online, que servirá de base de informações para os resultados da 
pesquisa a ser apresentada ao Mestrado em Saúde da Família da Fi ocruz Ceará (PROFSAÚDE) e 
possivelmente em outros estabelecimentos acadêmicos e profissionais. Este tipo de pesquisa não traz risco 
à sua saúde, e o(a) senhor(a) pode desistir de participar da mesma no momento em que decidir, será visto, 
avaliado e dado as  devidas providências pelas pesquisadoras responsáveis pelo projeto. Se necessário, pode 
entrar em contato com as pesquisadoras responsáveis, Andréa de Souza Gonçalves Pereira, fone: (85) 
999539394, ou a professora doutora Ivana Cristina Holanda da Cunha B arreto, orientadora, na Fundação 
Oswaldo Cruz (FIOCRUZ - CE), no endereço: Rua São José, s/n, Precabura, Eusébio -Ceará. CEP: 60.760. Fone 
(85) 32156450. Este Projeto foi submetido a Plataforma Brasil e Aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa 
do Ceará, no  endereço: Av. Antônio Justa, 3161 - Meireles, Fortaleza – CE, 60165 -090. As dúvidas com 
relação a assinatura do TCLE ou os direitos do sujeito da pesquisa podem ser obtidas através do telefone: 
(085)31011398  
 
*Obrigatório  
 
ACEITO PARTICIPAR DESTA PESQUISA * 
Sim 
Não 
 
E-mail *  
 
1. NOME *  
 
2. DATA DA ENTREVISTA *  
 
3. IDADE EM ANOS  
 
Exemplo: 7 de janeiro de 2019  
 
4. SEXO *  
Feminino  
Masculino  
Outro:  
5. GÊNERO *  
Cisgênero  
Transgênero  108 
Não Binário  
Outro:  
 
6. ESCOLARIDADE *  
a) Analfabeto  
b) Fundamental I incompleto  
c) Fundamental I completo  
d) Fundamental II incompleto  
e) Fundamental II completo  
f) Ensino Médio incompleto  
g) Ensino Médio completo  
h) Superior incompleto  
i) Superior completo  
j) Ignorado/Não sabe/Não quer responder  
Outro:  
 
 
7. PROFISSÃO *  
a) Agente Comunitário(a) de Saúde  
b) Enfermeiro(a)  
c) Médico(a)  
d) Dentista  
e) Técnico(a) de enfermagem  
f) Técnica(o)/Auxiliar de saúde bucal  
g) Profissionais do NASF  
Outro:  
 
8. ESTADO CIVIL *  
a) Casada (o) ou União Estável  
b) Solteira (o)  
c) Viúva(o)  
Outro:  
 
9. RELIGIÃO *  
a. Católica  
b. Evangélica  
c. Umbandista  
d. Espírita  
Outro:  
10. ESTADO DE ATUAÇÃO *  
 
11. MUNICÍPIO DE ATUAÇÃO *  
 
12. UNIDADE DE ATUAÇÃO NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA *  
 
13. TEMPO DE ATUAÇÃO NA APS (ESF) *  
a) Menos de 5 anos  
b) De 5 a menos de 10 anos  
c) De 10 a menos de 15 anos  
d) De 15 anos ou mais  
 109 
14. HÁ QUANTO TEMPO TRABALHA (TRABALHOU) NA MESMA EQUIPE? *  
a) De 1 até 2 anos  
b) Mais que 2 a 5 anos  
c) De 5 a menos de 10 anos  
d) De 10 a menos de 15 anos  
e) De 15 anos ou mais  
 
15. QUAL SEU VÍNCULO EMPREGATÍCIO? *  
a) Servidor público estatutário  
b) Contrato temporário por prestação de serviço  
c) Contrato temporário pela administração pública regido por legislação especial  
    (municipal/estadual/federal)  
d) Empregado público CLT  
e) Contrato CLT (Terceirizado)  
Outro:  
 
16. VOCÊ REALIZA (REALIZOU) RODAS DE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA EM SUA ÁREA 
DE ABRANGÊNCIA DE FORMA SISTEMÁTICA? *  
Sim 
Não 
 
17. COM QUE FREQUÊNCIA VOCÊ RE ALIZA (REALIZOU) RODAS DE TERAPIA COMUNITÁRIA EM 
SEU TERRITÓRIO? *  
a) Duas vezes por semana ou mais  
b) Uma vez na semana  
c) Uma vez a cada 15 dias  
d) Uma vez ao mês  
Outro:  
 
18. HÁ QUANTOS ANOS VOCÊ IMPLANTOU, DE FORMA SISTEMÁTICA, A TERAPIA 
COMUNITÁRIA EM SEU TERRITÓRIO? *  
 
19. VOCÊ RECEBE (RECEBEU) AJUDA DE PROFISSIONAIS DE SUA EQUIPE PARA REALIZAR AS 
RODAS DE TERAPIA COMUNITÁRIA? *  
Sim 
Não 
 
20. VOCÊ RECEBE (RECEBEU) AJUDA DE OUTROS PROFISSIONAIS DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE SAÚDE PARA REALIZA R AS RODAS DE TCI? *  
Sim 
Não 
 
21. SE VOCÊ RESPONDEU "SIM" NAS QUESTÕES 19 OU 20, DE QUEM VOCÊ  
RECEBE AJUDA?  
Marque todas que se aplicam.  
 
Outro Terapeuta Comunitário  
Agente Comunitário de Saúde  
Liderança da Comunidade  
Residente Multi ou Médico  110 
Estudante de  graduação  
Médica (o)  
Enfermeira (o)  
Dentista  
Técnico(a) de enfermagem  
Técnico(a)/Auxiliar de saúde bucal  
Profissionais NASF  
Outro:  
 
22. VOCÊ REALIZOU RODAS DE TERAPIA COMUNITÁRIA DURANTE A PANDEMIA DE COVID -19? 
* 
Sim 
Não 
 
22. SE A RESPOSTA À PERGUNTA 22 FOR "NÃO", ENCERRE AQUI O QUESTIONÁRIO. OBRIGADA 
POR SUA PARTICIPAÇÃO!  
 
23. SE SUA RESPOSTA À PERGUNTA 22 FOI "SIM", ESTAS RODAS DE TCI FORAM EM QUE 
MODALIDADE?  
a) On -line 
b) Presenciais  
Outro:  
 
24. QUANTAS RODAS DE TERAPIA COMUNITÁRIA VOCÊ REA LIZOU DURANTE A PANDEMIA DE 
COVID -19? 
 
25. SE VOCÊ REALIZA A TCI ON LINE, QUAL FERRAMENTA VOCÊ UTILIZA PARA REALIZAR AS 
RODAS DE TERAPIA COMUNITÁRIA?  
a) Google Meet  
b) Zoom  
c) Whatsapp  
d) Skype  
e) Não se aplica  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 111 
APÊNDICE B – ENTREVISTA ONLINE APLICADO AOS TERAPEUTAS 
COMUNITÁRIOS  
 
Perguntas norteadoras  
 
1) Qual o seu nome?  
2) Qual foi sua motivação para tornar -se terapeuta comunitário?   
3) Como a Terapia Comunitária afetou ou refletiu na sua vida do ponto de vista 
profissional?  
4)  Por favor, explique as mudanças que ocorreram nas suas práticas profissionais  depois 
que você iniciou a aplicação da Terapia Comunitária na sua comunidade.  
5) Você po deria falar sobre como a prática enquanto terapeuta comunitário afetou sua vida 
do ponto de vista pessoal e familiar?  
6) Por favor, explique as mudanças que ocorreram na sua vida pessoal e familiar depois 
que você iniciou a aplicação da Terapia Comunitária na  sua comunidade.   
7) O que mais você gostaria de falar sobre sua atuação como terapeuta comunitário?  
8) Que medidas ou ações dos gestores e colegas de trabalho poderiam ajudar sua prática 
de terapeuta comunitário?  
9)  Por favor, explique como está a prática de Te rapia Comunitária durante a Pandemia de 
COVID -19.  
10) Como está sendo a experiência da Terapia Comunitária durante a Pandemia de COVID -
19 para você?     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 112 
APÊNDICE C – ENTREVISTA ONLINE COM A PRESIDENTA  DA ABRATECOM  
 
Nome:  
Data da entrevista:  
Idade em anos:  
Sexo:  
Gênero:  
Estado civil:  
Religião:  
Categoria profissional:  
Tempo de profissão:  
Há quanto tempo você é terapeuta comunitário?  
Há quanto tempo você é presidenta da ABRATECOM?  
Vc atua na ESF? Qual seu local de atuação?  
Você realiza rodas de terapia comunitária integrativa? Onde?  
Com que frequência você realiza rodas de terapia comunitária?  
Como você vê a atuação dos profissionais da ESF  que são terapeutas comunitários no seu 
território?  
Por favor fale um pouco sobre o alcance da ABRATECOM  a nível de Brasil.  
Dentre as 5 regiões do país, qual a capital, por região, que mais formou terapeutas comunitários?  
Entre os polos formadores das capitais citadas acima, quais são mais atuantes, levando em 
consideração número  de profissionais formados e atuação destes nos seus territórios?  
 
Obrigada por sua participação!  
 
 
 
 
 
 
 
 113 
APÊNDICE D – ENTREVISTA ONLINE COM OS COORDENADORES DE POLOS 
DE FORMAÇÃO EM TERAPIA COMUNITÁRIA  
 
Perguntas norteadoras  
1) Qual o seu nome?  
2) Data da entrevista:  
3) Idade em anos:  
4) Sexo:  
5) Gênero:  
6) Estado civil:  
7) Religião:  
8) Categoria profissional:  
9) Tempo de profissão:  
10) Há quanto tempo você é terapeuta comunitário?  
11) Há quanto tempo você é coordenador(a) de polo?  
12) Vc atua na ESF? Qual seu local de atuação?  
13) Você realiza rodas de terapia comunitária integrativa? Onde?  
14) Com que frequência você realiza rodas de terapia comunitária?  
15) Como você vê a atuação dos profissionais da ESF  que são terapeutas comunitários no seu 
território?  
16)  Vamos agora f alar especificamente sobre o polo que você coordena:  
- Quando e como foi formado; história do pólo na ABRATECOM;  
- Perfil, características,  
- Número e perfil dos terapeutas comunitários formados;  
- Número e perfil dos terapeutas comunitários atuantes ante s de abril de 2019  
- Lista de profissionais atuantes, com suas respectivas categorias, desde abril 2019*.  
 
 
 
 
 114 
APÊNDICE E - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE)  
     
 O(a) senhor(a) está sendo convidado(a) a participar da pesquisa intitulada: 
REPERCUSSÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA NA VIDA PESSOAL E 
PROFISSIONAL DOS TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS , que tem como objetivo: 
Compreender as percepções dos terapeutas comunitários atuantes na Estratégia Saúde da 
Família sobre as repercussões da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica em sua vida 
pessoal e profissional.  
      participantes serão profissionais da ESF das cinco r egiões brasileiras e para cada 
participante será aplicado formulário online e realizada entrevista online, que servirá  de base 
de informações para os resultados da pesquisa a ser apresentada ao Mestrado em Saúde da 
Família da Fiocruz Ceará (PROFSAÚDE) e p ossivelmente em outros estabelecimentos 
acadêmicos e profissionais.  
Este tipo de pesquisa não traz risco à sua saúde, e o(a) senhor(a) pode desistir de 
participar da mesma no momento em que decidir, será visto, avaliado e dado as devidas 
providências pelas  pesquisadoras responsáveis pelo projeto.  
Se necessário, pode entrar em contato com as pesquisadoras responsáveis, Andréa de 
Souza Gonçalves Pereira , fone: (85) 999539394, ou a professora doutora Ivana Cristina 
Holanda da Cunha Barreto, orientadora, na Fu ndação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ -  CE), no 
endereço: Rua São José, s/n, Precabura, Eusébio -Ceará. CEP: 60.760. Fone (85) 32156450.  
Este Projeto foi submetido a Plataforma Brasil e Aprovado pelo Comitê de Ética em 
Pesquisa do Ceará, no endereço: Av. Antônio Ju sta, 3161 -  Meireles, Fortaleza – CE, 60165 -
090. As dúvidas com relação a assinatura do TCLE ou os direitos do sujeito da pesquisa podem 
ser obtidas através do telefone: (085)31011398.  
Este documento foi elaborado em duas vias: uma ficará com o pesquisad or responsável 
e a outra com o senhor(a) participante da pesquisa.  
 Declaro que tomei conhecimento do estudo citado acima, de iniciativa de Andréa de 
Souza Gonçalves Pereira , orientado pela professora Dra. Ivana Cristina Holanda da Cunha 
Barreto, compreend i seus objetivos e concordo em participar da pesquisa . Declaro ainda estar 
ciente que a qualquer momento posso retirar meu consentimento em participar da mesma.  
Assinatura: __________________________________________________________  
Data: ___/___/___  
Assina tura do pesquisador que aplicou o TCLE: ______________________________   
 
 
 
 
 
 
DANIELLE ALENCAR DANTAS 
 
 
 
 
 
 
DESAFIOS E POTENCIALIDADES DA EDUCAÇÃO E GESTÃO AMBIENTAL 
PARTICIPATIVA NA ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL ALDEIA-
BEBERIBE, PE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recife/PE   
2014 UNIVERSIDADE FEDERAL DE PERNAMBUCO  
CENTRO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM 
DESENVOLVIMENTO E MEIO AMBIENTE - PRODEMA  
 
 
 
 
DANIELLE ALENCAR DANTAS 
 
 
Desafios e Potencialidades da Educação e Gestão Ambiental Participativa na Área 
de Proteção Ambiental Aldeia-Beberibe, PE. 
 
 
 
 
 
Dissertação submetida ao Programa de 
Pós-graduação em Desenvolvimento e 
Meio Ambiente da Universidade 
Federal de Pernambuco como requisito 
para obtenção do grau de mestre. 
 
 
Orientação: Prof. ª Dr. ª Cecília P. Alves 
Costa  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recife/PE   
2014  
                 
 
       
 
Catalogação na fonte 
Bibliotecária, Divonete Tenório Ferraz Gominho CRB4-985 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  D528d         Dantas, Danielle Alencar. 
  Desafios e potencialidades da educação e gestão ambiental 
participativa na área de proteção ambiental aldeia Beberibe, PE. / 
Danielle Alencar Dantas.  – Recife: O autor, 2014. 
                          156 f. : il. ; 30 cm. 
 
                                                    Orientador: Prof.ª Dr.ª Cecília P. Alves Costa. 
                          Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Pernambuco.   
CFCH. Programa de Pós–Graduação em Desenvolvimento e Meio 
Ambiente - PRODEMA, 2014. 
  Inclui referências.  
1. Gestão ambiental. 2. Educaç ão ambiental. 3. Comunidade e 
escola. I. Costa, Cecília P. Al ves. (Orientadora). II. Título.  
  
CDD 363.7 (22. ed.)                   UFPE (CFCH2014-56) 
        
 
Desafios e Potencialidades  da Educação e Gestão Ambiental Participativa na Área 
de Proteção Ambiental Aldeia -Beberibe, PE.  
DANIELLE ALENCAR DANTAS 
 
 
Data de aprovação:  19/02/2014
 
Orie
ntadora: 
_____________________________________________ 
Prof. ª Dr.ª Cecília Patrícia Alves Costa (UFPE) 
 
Examinadores: 
 
1º Examinador: 
 
_____________________________________________  
P
rof. Dr. Marcelo Pelizzoli (UFPE) 
 
2º Examinador: 
 
_____________________________________________ 
Prof. Dr . Ferdinand Rohr  (UFPE)  
 
3 º Examinador:  
_____________________________________________ 
Prof. Dr. José Policarpo Júnior (UFPE) 
 
  
 
AGRADECIMENTOS  
“... E aprendi que se depende  
De tanta e muita gente: 
Toda pessoa sempre é marca 
Das lições diárias de outras tantas pessoas 
E é tão bonito quando a gente entende que a gente é tanta gente 
onde quer que vá. 
É tão bonito quando a gente sente 
Que nunca está sozi nho por mais que pense estar...”  
(Gonzaguinha) 
 
Ao Universo.  
 
Aos meus pais por TUDO e a minha família pelo apoio em todos os momentos, em 
especial a Antônio Francisco, filho amado , que me ensina a cada dia a ser uma pessoa 
melhor.  
 
Aos professores  do PRODEMA -UFPE e em especial Cecília Costa por o  apoio na 
caminhada que foi muito além das “orientações a cadêmicas”. Solange e Tarcísio, valeu!  
 
Aos amigos e irmãos Aliny Fernanda (Limpezinha), Amanda Lopes, Alessandra 
Pedrosa, Bruno Bastos, Danielle Oliveira, Esmeralda Carvalho, Gabriel Fávero 
(Marido) , Gabriel Faria, Joana Specht (Marida), Marcela Mostaert (Florzinha) , Paulo 
Portes  e Walquiría Albuquerque .  
 
A toda turma de mestrandos PRODEMA com quem compartilhei esses dois anos. Foi 
massa ri e chorar com vocês! Vocês já moram no meu coração! Obrigada ! 
 
A Pedro Dias. Aos professores participantes da pesquisa e da banca  examinadora  deste 
trabalho.  
 
A CAPES pela bolsa.  
Gratidão, gratidão!  
  
 
RESUMO  
 
A criação da Área de Proteção Ambiental Aldeia Beberibe é representativo da política 
de conservação adotada pelo Brasil, país megadiverso, que carrega consigo uma 
importância mundial estratégica nesse contexto. Entretanto, também são megadiversos 
os entraves para que tal conservação seja realizada em toda sua potencialidade. Entre 
tais entraves está a participação da população local no processo de gestão ambiental. A 
comunidade escolar desponta como uma promissora alternativa para possibilitar e 
potencializar a participação da população local. Sendo assim, a presente pesquisa 
objetivou investigar a concepção de natureza, meio ambiente e educação ambiental dos 
docentes e gestores das escolas estaduais inseridas na APA Aldeia Beberibe, 
identificando as potencialidades e desafios que a comunidade escolar apresenta para 
estimular a participação cidadã e a construção de uma educação (ambiental) 
contextualizada e vivencial. A pesquisa revelou que todas as seis escolas estaduais 
pesquisadas desenvolvem iniciativas em educação ambiental, contudo a maioria destas 
ainda é pontual e teórica. A ecopedagogia mostrou-se apropriada para as peculiaridades 
locais, bem como propostas como a Terapia Comunitária Integrativa, a educação 
vivencial e a formação em redes.  
 
PALAVRAS-CHAVE:  APA Aldeia Beberibe; Gestão ambiental; Ecopedagogia ; 
Educação ambiental; Participação comunitária; Comunidade escolar. 
 
 
 
 
 
  
 
ABSTRACT  
 
The creation of the Environmental Protection Zone (EP) Aldeia Beberibe is 
representative from the conservation policy adopted by Brazil, a multi diverse country 
which carries a strategically global importance within this context. However, the 
obstacles for such conservation to be carried out with all its power are also multi 
diverse. Among these obstacles we can find the participation of the local population 
regarding the environmental management process. The scholastic co mmunity appears as 
a promising alternative to enable and potentialize the participation of the local 
population.  Thus this research intended to investigate the conception of nature, 
environment and environmental education of the teachers and managers from the estate 
schools inside the EP, identifying the capabilities and challenges that the scholastic 
community presents to stimulate the citizen’s participation and the construction of the 
experiential and contextualized education. The research revealed that all 6 state schools 
involved develop initiatives towards environmental education; however the majority of 
are still punctual and theoretic. In face of these facts, propositions based on the 
principles of ecopedagogy were recommended, as well as proposals l ike Integrated 
Community Therapy, experiential education and network formation . 
 
KEYWORDS : EP Aldeia Beberibe; Environmental Management; Ecopedagogy; 
Environmental Education; Community Participation; Scholastic Community  
 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  
 
 
Figura 1 . Graus de instrução da população nos oito municípios que compõe a APA 
Aldeia-Beberibe, PE 
 
Figura 2. Cinco dimensões básicas do ser humano 
 
Figura 3. Formação universitária dos professores das escolas estaduais inseridas na 
APA Aldeia Beberibe, PE (n=32 entrevistados). 
 
Figura 4. Tempo de magistério (em anos) dos docentes das escolas estaduais inseridas 
na APA Aldeia Beberibe, PE (n=32 entrevistados). 
 
Figura 5 . Tempo de trabalho (em anos) dos docentes na escola em questão (n=32 
entrevistados).  
 
Figura 6. Percentual de respostas ao questionamento “ Você estaria interessado em 
abordar este assunto no contexto da sua disciplina?” (n=32 entrevistados).  
 
Figura 7. Percentual de respostas ao questionamento “ Você participa das ações da sua 
escola?” (n=32 entrevi stados). 
 
Figura 8 . Percentual de respostas ao questionamento “ Você agora faz parte de uma 
escola que está dentro da APA Aldeia Beberibe. Sua atitude como professor (a) muda 
sabendo desta informação?” (n=32 entrevistados).  
 
Figura 9. Graus de participação de acordo com o controle dos dirigentes e membros.  
 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE TABELAS  
 
Tabela 1. Quantidade de escolas municipais e estaduais inseri das na APA Aldeia 
Beberibe, PE, de acordo com o município.  
Tabela 2.  Perfil dos gestores de seis escolas estaduais inseridas na APA Aldeia- 
Beberibe, PE (n= 6 entrevistados)  
Tabela 3 . Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com tipo, nome e 
localização, do município de Recife -PE que estão inseri das na APA Aldeia Beberibe, 
PE, 2012/2013.  
 
Tabela 4 . Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com tipo, nome e 
localização, do município de Abreu e Lima -PE que estão inseridas na APA Aldeia  
Beberibe, PE, 2012/2013.  
 
Tabela 5 . Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com ti po, nome e 
localização, do município de Recife -PE que estão inseri das na APA Aldeia Beberibe, 
PE, 2012/2013.  
 
Tabela 6 . Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com tipo, nome e 
localização, do município de Camaragibe -PE que estão inseridas na APA Aldeia 
Beberibe, PE, 2012/2013.  
 
Tabela 7 . Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com tipo, nome e 
localização, do município de Araçoiaba -PE que estão inseridas na APA Aldeia 
Beberibe, PE.  
 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE SIGLAS 
 
APA- Área de Proteção Ambiental  
CDB- Convenção sobre Diversidade Biológica  
CEAS- 1º Encontro Nacional de Centros de Educação Ambiental  
CEAV - Centro de Educação Ambiental Vivenciada  
CEP- Centro de Endemismo Pernambuco 
CONFERÊNCIA DE TIBILISI- Conferência Intergovernamental sobre Educação 
Ambiental  
CPRH- Agência Estadual de Meio Ambiente 
ECO-92 - Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento -  
ENCEA- Estratégia Nacional de Comunicação e Educação Ambiental  
IA- Investigação Apreciativa  
IDH- Índice de Desenvolvimento Humano  
 INEP/MEC- Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira  
LDB - Lei de Diretrizes e Bases 
MEC- Ministério da Educação e Cultura 
PCNS- Parâmetros Curriculares Nacional  
PECP- Programa Educação para Cidadania Planetária  
PFEA- Programa Fazendo Educação Ambiental 
PIB- Produto Interno Bruto  
PIEA- Programa Internacional de Educação Ambiental  
PNAP- Plano Estratégico Nacional de Áreas Protegidas  
PNE- Plano Nacional de Educação  
PNEA- Programa Nacional de Educação Ambient al 
PNMA- Política Nacional de Meio Ambiente   
 
PNUMA- Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente  
PPP- Projeto Político Pedagógico 
PRONEA- Programa Nacional de Educação Ambiental 
RMR - Região Metropolitana do Recife  
RPPN- Reservas Particulares do Patrimônio Natural 
SEMA- Secretaria Especial do Meio Ambiente  
SEUC- Sistema Estadual de Unidades de Conservação 
SNUC- Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza  
TCI- Terapia Comunitária Integrativa  
UC- Unidade de Conservação  
UNESCO- Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura  
ZEEC- Ecológico Econômico Costeiro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
SUMÁRIO 
 
 
1. HISTÓRICO DA CRIAÇÃO DE ÁREAS PROTEGIDAS ...................................  18 
1.1.2 Unidades de Conservação de Uso Sustentável ............................................... 20  
1.1.3 Área de Proteção Ambiental Aldeia Beberibe ............................................... 21  
2. GESTÃO PARTICIPATIVA EM UNIDADES DE CONSERVAÇÃO ................ 26  
2.1 Educação ambiental e Unidades de Conservação ................................................ 30  
2.2 Institucionalização da Educação Ambiental no Brasil e em Pernambuco ........... 31  
3. POR UMA AMBIENTALIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO FORMAL ....................... 36  
3.1 A crise do nosso tempo  ........................................................................................ 36  
3.2 Mudança paradigmática e novas proposições ...................................................... 39  
3.3 Um outro mundo é possível, outra educação é necessária ...................................  44 
4. METODOLOGIA DA PESQUISA ................................................................ ........ 50  
4.1 Primeira etapa ................................................................................................ ...... 50  
4.1.1 Levantamento das escolas municipais e estaduais ................................ ......... 50  
4.1.2 As entrevistas .................................................................................................  52 
4.2 Segunda etapa ................................................................................................ ...... 54  
4.3 Análise dos resultados ......................................................................................... 54  
5. RESULTADOS ................................................................ .......................................... 56  
5.1 Entrevistas com os gestores ................................................................................. 57  
5.1.1 O papel do gestor escolar e suas concepções sobre natureza, meio ambiente e 
educação ambiental .................................................................................................  57 
5.1.2 Iniciativas de educação ambiental na escola, dificuldades e êxitos, e como 
melhorar os resultados segundo os gestores escolares ............................................ 62  
5.1.3 Perspectivas sobre a APA Aldeia Beberibe, talentos e motivação dos gestores 
escolares .................................................................................................................. 65  
5.2 Entrevista com os docentes .................................................................................. 67  
5.2.1 Perfil docente e porque ser professor ............................................................. 67  
5.2.2 Concepções de natureza, meio ambiente e educação ambiental dos docentes71   
 
5.2.3 Perspectivas sobre a APA Aldeia Beberibe, talentos e motivação dos docentes
 .................................................................................................................................  75 
6. DISCUSSÃO ................................................................ ........................................... 80  
7. É CAMINHANDO QUE SE FAZ O CAMINHO ................................................ 113  
8. CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................ 134  
9. REFERÊNCIAS ................................................................................................ .... 135  
APÊNDICE A- Roteiro Entrevista Docente .................................................................  145 
APÊNDICE B- Roteiro Entrevista Gestor................................................................ .... 146  
APÊNDICE C- Termo de consentimento livre e esclarecido utilizado nas entrevistas 
com docentes e gestores. .............................................................................................. 147  
APÊNDICE D- Relação das escolas estaduais e municipais inseridas na APA Aldeia 
Beberibe caracterizadas com o tipo, nome e localização. ............................................ 148  
ANEXO A- Mapa dos limites e entorno da APA Aldeia-Beberibe, região metropolitana 
do Recife, PE, com os limites dos municípios, principais remanescentes de Mata 
Atlântica, corpos d’água e estradas.  ............................................................................. 154  
ANEXO B- Cordel “Aquela Dose de Amor” (por Antônio Francisco em Dez Cordéis 
num cordel Só- Fundação Guimarães Duque, 2002) .................................................... 155  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
 
INTRODUÇÃO 
 
A participação dos diversos atores envolvidos em determinada problemática 
ambiental é essencial para a construção de soluções criativas e legitimadas. P ara 
contemplar a participação e diálogo dos mais diversos atores com seus distintos 
interesses e concepções de mundo , a gestão ambiental deve partir do princípio de 
maximização da exploração das potencia lidades de cada ciência, da identificação de 
limites, da estruturação , da aplicabilidade e da viabilidade do conhecimento de forma 
criativa e diversa, tanto dentro de um contexto científico quanto não científico de 
abordagem (MOURA, 2010). A mesma autora r essalta ainda que o desafio da educação 
ambiental não está em novas concepções, mas em velhos modelos que impedem uma 
nova formatação do conhecimento .  
Nesse sentido,  ressaltamos que pouco se discutia, e se discute, sobre a crise 
ambiental como uma crise da civilização moderna, uma crise de percepção e do 
conhecimento, a qual aparece como sintoma da razão ocidental, como uma crítica à 
racionalidade social e ao desenvolvimento dominantes, e como uma oportunidade para 
fundamentar um desenvolvimento alternativo (LEFF, 2007; 2010). Diante dessa crise e 
da complexidade socioambiental decorrente da mesma, diversos autores (DUARTE 
JÚNIOR,  1953; STEINER,  1995; MORIN, 1999; 2000 e 2008; SANTOS,  2001; 
BOAL, 1975; 1990 e 2002; QUINTÁS,  2004; MACY E BROWN,  2004; TRIST ÃO, 
2005; DIAZ-ROCHA, 2009; SILVEIRA,  2009; PELIZZOLI,  2007; 2011; 2012 e 2013 ; 
LEFF, 2007; 2009 e 2010 e PESCI, 2010) ratificam a necessidade de uma nova 
reflexão/ação que não seja baseada unicamente na cientificidade do conhecimento, na 
lógica do curto prazo, na racionalidade lógico-instrumental. Nestes autores também 
podemos encontrar recomendações sobre a necessidade de práticas educacionais nas 
quais o indivíduo realize uma aprendizagem significativa entrando em contato com 
outras dimensões da realidade e do ser humano, construindo sentidos e valores 
consoantes com seu estar (ser) no mundo. 
Pelo exposto, fica evidente que não é aceitável pensar-se em processos 
educativos ambientais ignorando a concretude dos agentes sociais envolvidos, o modelo 
que vem determinando tais práticas e a redundância de metodologias prescritivas e 
moralizantes que pouco contribu em para a formação da consciência cidadã e do sujeito 15 
 
ecológico. Tal reflexão é extremamente pertinente no contexto das Unidades de 
Conservação (UCs), po is tal sistema prevê a inclusão social como fator decisivo para o 
sucesso em longo prazo da estratégia de conservação baseada em UCs.  
O SNUC assegura que para o cumprimento do objetivo de participação social, as 
UCs deverão dispor de um Conselho Gestor, instância de discussão ampliada entre a 
UC e setores da sociedade interessados / afetados. Este mecanismo de gestão torna-se 
extremamente importante para aquelas categorias de UC onde a ocupação e /ou uso 
direto dos recursos naturais são permitidas, como é o caso das Áreas de Proteção 
Ambiental (ANDRADE, 2007). Contudo, os conselhos gestores de UCs, mesmo que 
funcionem, são ainda limitados,  pois são constituídos por apenas alguns representantes 
da sociedade e muitas vezes com limitado poder de ação. Assim, é imprescindível que 
outros espaços autônomos surjam para ampliar a participação da população local. As 
instituições escolares e a comunidade escolar têm um enorme potencial para permitir o 
aprofundamento das reflexões, diálogos e ações devotadas à sustentabilidade e 
qualidade de vida de suas comunidades. 
No contexto da APA Aldeia Beberibe, a mais recente APA criada no estado de 
Pernambuco, estão inseridas diversas escolas públicas e privadas. No entanto, seus 
atores não foram envolvidos no processo de criação da APA, formação de seu conselho 
gestor e construção do seu plano de manejo, como foi possível constatar nas duas 
oficinas participativas (ocorridas entre março e maio de 2012) feitas para a 
complementação do plano de manejo da unidade, bem como nas entrevistas realizada s 
na presente pesquisa. No Conselho Gestor atualmente formado há 24 cadeiras, sendo 
que nenhuma delas é destinada a instituições de ensino, exceto as universidades. 
Reconhecendo  a atual invisibilidade das escolas e seu enorme potencial para construção 
de um conhecimento engajado na gestão participativa da APA, bem como sua 
capilaridade para agregar e compartilhar o conhecimento popular é que nos detemos 
nestas instituições.  
Deste modo, a presente pesquisa se insere justamente no contexto de transição 
paradigmática requerida pela complexidade ambiental e pelos desafios da gestão 
ambiental. No contexto da APA Aldeia-Beberibe, isto também se reflete na 
recomendação da Agencia Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (CPRH) 
sobre a necessidade de ações contínuas de educação ambiental e gestão participativa 
(PERNAMBUCO, 2009). Desta forma, a presente pesquisa tem por objetivo  identificar 16 
 
as potencialidades e desafios que a comunidade escolar apresenta para estimular a 
participação cidadã e a construção de uma educação (ambiental) contextualizada e 
vivencial. As hipóteses que alicerçaram tais objetivos consideram que:  
 
1) As populações inseridas em APAs desconhecem o fato de residirem em um 
ambiente que exige uma gestão diferenciada, bem como as possibilidades de 
inserção nesse processo, o que inviabiliza ou torna pouco eficazes as 
estratégias elaboradas para a sustentabilidade do território e qualidade de 
vida de sua população. É causa e consequência disso, uma educação formal 
(ambiental) descontextualizada da realidade local, a qual compromete, 
sobretudo, a busca e prática de soluções sustentáveis para os problemas 
prioritários da população. 
 
2) A educação vivencial e contextualizada propicia a seus atores o contato 
consigo mesmo e com suas realidades cotidianas, fomentando um 
ensino/aprendizagem significativos e profundos e que vão muito além do 
conteúdo, pois facilita o contato com outras dimensões da realidade e do ser 
humano, construindo sentidos e valores consoantes com seu estar no mundo 
e que são fundamentais para que a educação (ambiental) alcance seus 
objetivos. Apesar disso, a educação vivenciada e contextualizada é 
inexistente ou pouco frequente no fazer pedagógico das escolas. 
 
 Para verificar tais hipóteses os objetivos específicos da pesquisa são: a) mapear 
as escolas estaduais e municipais inseridas na APA Aldeia Beberibe; b) investigar a 
concepção de natureza, meio ambiente e educação ambiental de professores e gestores 
destas escolas ; c) investigar alternativas para que as ações educativas ambientais 
possam ser contextualizadas com a realidade local e d) realizar um curso de extensão 
para os professores a partir das demandas encontradas nas entrevistas.   
Este trabalho foi estruturado em nove capítulos. O primeiro versa sobre a criação 
de áreas protegidas e como se deu a experiência brasileira, destacando daí a criação da 
APA Aldeia Beberibe e sua importância.  O segundo versa sobre a importância da 
gestão participativa em UCs, os conselhos gestores, a educação ambiental como um 
instrumento de tomada de decisão e a institucionalização da mesma na educação 17 
 
escolar. O terceiro versa sobre a crise ambiental, as mudanças de paradigma em curso, 
as proposições que daí estão surgindo e a ecopedagogia como uma proposta de 
ambientalização da educaç ão. O quarto esclarece a metodologia da pesquisa. O quinto 
apresenta os resultados da mesma. O sexto realiza uma discussão sobre os desafios e 
potencialidades que encontramos para que a comunidade escolar possa estimular a 
participação cidadã e a construção de uma educação (ambiental) contextualizada e 
vivencial. O sétimo apresenta algumas propostas mais práticas diante das demandas 
encontradas na pesquisa. O o itavo tece considerações finais.  E o nono apresenta as 
referências utilizadas.  
 
 
 18 
 
1. HISTÓRICO DA CRIAÇÃO DE ÁREAS PROTEGIDAS 
 
 
Desde os primórdios da nossa história, os povos reconhecem a existência de 
espaços geográficos com características especiais e tomam medidas para protegê-los 
através de normas, tabus e outras formas de controle social. A esses espaços também 
eram atribuídos mitos e fatos históricos marcantes (SANTOS,  2004 ).  
A criação formal desses espaços foi influenciada por um ideário de natureza 
selvagem/intocada ( Wilderness ) e teve como marco o Parque Nacional de Yellowstone 
nos Estados Unidos,  criado em 1 de março de 1872.  Esse ideário de natureza 
selvagem/intocada foi criticado tanto por conservacionistas quanto por 
preservacionistas, por o mesmo ter sido criado a partir de uma percepção urbana que 
privilegia alguns ecossistemas em detrimento de outros, além do que, nessa concepção 
de Wilderness  a natureza não tem um valor em si mesma (DIEGUES, 2001).   
Apesar das críticas ao modelo de Wilderness, as áreas destinadas à proteção da 
natureza foram sendo criadas nos Estados Unidos e este modelo difundiu-se pelo 
mundo. Segundo Ghimire (1993), nas décadas de 1970 e 1980 houve um expressivo 
aumento da preocupação pela criação de áreas protegidas devido à rápida devastação 
das florestas, a crescente perda da biodiversidade,  a disponibilidade de fundos 
internacionais para a conservação e a possibilidade de geração de renda por meio do 
turismo em parques. 
Contudo, os objetivos estéticos e científicos que justificaram a criação dessas 
áreas, a partir do final do século XIX – eram considerados incompatíveis com a 
ocupação humana em seus limites (BRITO, 2000). Com isso, a dicotomia natureza/ 
sociedade, a qual tem suas raízes no cristianismo ocidental e no racionalismo da ciência 
moderna que vê a natureza como um objeto a ser dominado, foi fortalecida,  
prejudicando, principalmente, as populações tradicionais como os caiçaras, índios, 
ribeirinhos e quilombolas que conviviam de maneira sustentável com os ambientes 
considerados “selvagens” e, não raro, “desabitados” (DIEGUES, 2001).  
Uma alternativa encontrada para evitar a dicotomia natureza/sociedade foi a 
utilização, a partir da década de 1990, dos princípios de desenvolvimento sustentável 
para resolução dos conflitos de ocupação humana em áreas protegidas (TEIXEIRA, 
2005). No Brasil isto se refletiu na criação de Unidades de Conservação, sobretudo as 
de Uso Sustentável como podemos observar no tópico e subtópico a seguir. 19 
 
1.1 Unidades de Conservação no Brasil e em Pernambuco 
 
“O Brasil foi um dos países que mais tardiamente sucumbiu à onda internacional 
de criação de Parques, após a iniciativa norte americana de 1872 (p. 43)” . No entanto, 
os registros históricos indicam que tanto a coroa portuguesa quanto o governo Imperial 
empreenderam algumas iniciativas destinadas à proteção, à gestão ou ao controle de 
determinados recursos naturais (MEDEIROS, 2006).  
Foi no período republicano que o Brasil intensificou a criação de áreas 
protegidas1. Os fatores que estiveram envolvidos para que isso ocorresse foram o 
ambiente político propício ao processo de modernização a partir da década de 30, o 
fortalecimento do movimento ambientalista e o aparato legal de proteção da natureza,  
como o Código Florestal (1934), o Código de Caça e Pesca (1934), Código de Águas 
(1934) e o Decreto de Proteção dos Animais (1934) (MEDEIROS, IRVING e GARAY, 
2004).  
A tipologia de área protegida Unidade de Conservação2 (UC) teve sua proposta 
de criação fortalecida na Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB) ocorrida 
durante a Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, 
Eco-92 , e validada pelo Decreto Legislativo nº 2 de 3 de fevereiro de 1994 (CEPAN, 
2011). Em 2000, o Ministério do Meio Ambiente, a partir da Lei Federal nº 9.985/00 
(BRASIL, 2000), instituiu o Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza 
(SNUC), o qual estabeleceu critérios e normas para a criação, implantação e gestão de 
UCs no Brasil.  
Mais recentemente, em 2006, o governo criou o Plano Estratégico Nacional de 
Áreas Protegidas (PNAP) que representa um importante marco na conservação da 
natureza no Brasil, pois o mesmo foi pensado no âmbito da abordagem ecossistêmica, 
com o objetivo de “orientar as ações que se desenvolverão para o estabelecimento de 
um sistema abrangente de áreas protegidas ecologicamente representativo, efetivamente 
                                                           
1 “uma área terrestre e/ou marinha especialmente dedicada à proteção e manutenção da 
diversidade biológica e dos recursos naturais e culturais associados, manejados através de 
instrumentos legais ou outros instrumentos efeti vos” (IUCN, 1984 , p.7).  
2 Espaço territorial e seus recursos ambientais, incluindo as águas jurisdicionais, com 
características naturais relevantes, legalmente instituído pelo Poder Público, com objetivos de 
conservação e limites definidos, sob regime especial de administração, ao qual se aplicam 
garantias adequadas de proteção (BRASIL, Lei Federal 9.985/2000, art. 2º., I) 20 
 
manejado, integrado a áreas terrestres e marinhas mais amplas, até 2015” (BRASIL, 
2006).  
Consoante com as políticas de conservação da natureza, o Brasil obteve avanços 
significativos nesses últimos doze anos que o pôs em relativa conformidade com os 
objetivos da CDB. O país é o 4º do mundo com maior cobertura terrestre ocupada por 
UCs. Apenas entre os anos de 2003 a 2008, o país foi responsável por 74% das áreas 
protegidas criadas mundialmente. Desde a instituição do SNUC foram criadas mais de 
698 UCs, além das Reservas Particulares do Patrimônio Natural – RPPNs. Contudo,  o 
esforço de ampliação do SNUC não foi simetricamente acompanhado pela adequada 
implantação e gestão das UCs, um exemplo disso é o insuficiente número de 
funcionários por superfície protegida por UCs, o qual figura como um dos piores do 
mundo (MEDEIROS et al., 2011). 
 
1.1.2 Unidades de Conservação de Uso Sustentável  
  
O SNUC estabelece em seu artigo 7º duas categorias básicas para as UCs: as de 
Proteção Integral e as de Uso Sustentável. Dentre as de Uso Sustentável - que são 
aquelas cujo objetivo básico é “ compatibilizar a conservação da natureza com o uso 
sustentável de parcela dos seus recursos naturais” (BRASIL, 2000, p. 4)  - está a Área de 
Proteção Ambiental (APA) que pode ser instituída pelo Governo Federal, Estadual ou 
Municipal e são definidas como: 
 
Área em geral extensa, com certo grau de ocupação humana, dotada 
de atributos abióticos, bióticos, estéticos ou culturais especialmente 
importantes para a qualidade de vida e o bem-estar das populações 
humanas, e tem como objetivos básicos proteger a diversidade 
biológica, disciplinar o processo de ocupação e assegurar a 
sustentabilidade do uso dos recursos naturais (BRASIL, Lei 
9.985/2000, art. 15º).  
  
A categoria APA já era prevista pela Lei 6.902 de 27 de Abril de 1981, tendo 
sido ainda melhor conceituada na portaria CONAMA nº 010 em 1988. O objetivo 
principal da criação da categoria APA foi oportunizar espaços que propiciassem a 21 
 
conservação da biodiversidade sem a necessidade de desapropriação e compra de terras 
privadas para criação de UCs (ANDRADE, 2007).  
Ao nível estadual, o governo de Pernambuco instituiu o Sistema Estadual de 
Unidades de Conservação – SEUC, lei nº 13.787 de 2009 (PERNAMBUCO, 2009a), 
trazendo algumas inovações como a inclusão do tema de espécies exóticas invasoras, o 
Cadastro Estadual de Unidades de Conservação, o Programa de Conservação da 
Biodiversidade de Pernambuco e a criação da categoria Reserva de Floresta Urbana.  
Vale ressaltar ainda que,  em PE,  a criação de Unidades de Conservação, em 
especial APAs, é anterior ao SEUC e ao SNUC3, conforme se observa na Lei Estadual 
nº 9.931/86, que cria as APAs Estuarinas de Pernambuco, e nos Decretos nº 13.553/89, 
19.635/97, 21.229/98 e 32.488/08 que criam, respectivamente, as APAs do Arquipélago 
de Fernando de Noronha, de Guadalupe, de Sirinhaém e de Santa Cruz. No estado de 
Pernambuco são 18 APAs, geridas pela Agência Estadual de Meio Ambiente – CPRH, 
distribuídas pelos ecossistemas Mata Atlântica, Mangue, Restinga e Marinho (CPRH, 
2012).  
O expressivo quantitativo de APAs no estado de Pernambuco é decorrente 
também das vantagens de adoção da referida categor ia. Tais vantagens, segundo 
Dourojeanni e Pádua (2001),  envolvem além da não necessária desapropriação de terras, 
a utilização como zona de amortecimento para as categorias de uso indireto e relativa 
facilidade para a implantação de corredores ecológicos. Embora, haja tais vantagens, os 
autores também pontuam grandes desafios como a necessidade de diálogo com muitos 
atores envolvidos e a consequente gestão de interesses diversos, bem como a 
dificuldade de proteção de alguns atributos naturais devido ao uso direto dos recursos e 
forte presença humana. A APA Aldeia Beberibe, sobre a qual no s deteremos no 
subtópico a seguir, é um exemplo desta realidade. 
 
1.1.3 Área de Proteção Ambiental Aldeia Beberibe  
 
                                                           
3  É importante esclarecer que a maioria das hoje denominadas UCs são anteriores ao 
SNUC, pois o mesmo foi instituído com o objetivo geral de reconhecê-las como um conjunto 
denominado Unidades de Conservação.  
 22 
 
A mais recente APA criada pelo estado de Pernambuco foi a APA Aldeia 
Beberibe ( Decreto Nº 34.692 de 17 de março de 2010), localizada na porção noroeste da 
Região Metropolitana do Rec ife (RMR ) e compreende parte dos municípios de Abreu e 
Lima (69%) , Araçoiaba (29%) , Camaragibe (47%) , Igarassu (23%) , Recife (23%) , 
Paulista (22%) , Paudalho (10%)  e São Lourenço da Mata (3%) , totalizando uma área de 
aproximadamente 31.697ha (Anexo A ) e população estimada de 56.900 habitantes 
(PERNAMBUCO, 2012).   
A criação d esta UC  veio fortalecer a vocação conservacionista da área, a qual 
pode ser observada nos planos diretores dos municípios integrantes.  Em 2002 foi 
aprovado o Zoneamento Ecológico Econômi co Costeiro - ZEEC do Litoral Norte do 
Estado de Pernambuco, o qual orienta a vocação de desenvolvimento do litoral norte, 
em especial a área onde se propõe a criação da  referida APA , para a valorização 
ambiental, a partir do fomento ao turismo sustentável , à preservação florestal e à 
proteção de mananciais (PERNAMBUCO, 2009).  
A APA Aldeia Beberibe possui expressivos recursos hídricos, com dezenas de 
nascentes e afluentes de rios importantes como o Capibaribe e Beberibe, estoque 
subterrâneo de água potável e a Barragem de Botafogo – único reservatório na região 
Norte de abastecimento público da RMR (PERNAMBUCO, 2009a). O elevado número 
de mananciais hídricos da área contribui com aproximadamente 60% do abastecimento 
de água da Região Metropolitana do Recife – RMR (SOUZA, 2010 apud SECTMA 
2012a). Além disso, é um a das cinco, entre as 18 APA s existentes em Pernambuco,  que 
está inserida no bioma Mata Atlântica.   
Este bioma é um dos mais rico s em diversidade do mundo. Os limites originais 
deste bioma contemplavam  17 estados (PI, CE, RN, PE, PB, SE, AL, BA, ES, MG, GO, 
RJ, MS, SP, PR, SC e RS), correspondendo a aproximadamente 15% do território 
brasileiro, estendendo -se ainda até o leste do Paraguai e nordeste da Argentina 
(Fundação SOS Mata Atlântica, 2009).  
A exploração e destruição da Mata Atlântica ocorrem desde o século XVI 
começando com o ciclo do pau-brasil, depois o do ouro, da cana de açúcar, da borracha, 
do café e do gado. Atualmente, cerca de 112 milhões de habitantes vivem em seu 
domínio espalhados em 3.222 municípios, o que representa 58% dos municípios 
brasileiros (Atlas dos Remanescentes Florestais da Mata Atlântica, 2005-2008). 23 
 
A pressão antrópica sob esse bioma é tamanha que atualmente restam apenas 
cerca de 7% de sua formação original (INSTITUTO BIOATLÂNTICA, 2009). Dean 
(1996) aponta como causas imediatas de tamanha degradação a superexploração 
antrópica dos recursos florestais através da extração de madeira, frutos, lenha e caça e a 
substituição da floresta por áreas de pasto, agricultura e silvicultura. Somam-se a isso, a 
enorme especulação imobiliária e turismo predatório (YOUNG, 2005). Galindo-Leal e 
Câmara (2005) apontam ainda entre as causas mais recentes da perda de biodiversidade, 
as formas intensivas de cultura de soja subsidiadas pelo governo, e a expansão dos 
reflorestamentos com pínus e eucaliptos. 
Este cenário coloca a Mata Atlântica como o 3º hotspot (regiões ricas em 
biodiversidade, endemismos e com alto grau de ameaça) mais ameaçado do mundo 
(IUCN, 2005). Deste modo, grande parte dos serviços ambientais4 prestados pela 
Floresta Atlântica estão sob séria ameaça, o que traz consequências diretas para a 
manutenção deste ecossistema, de sua biodiversidade e de sua capacidade de suporte, 
podendo colocar em risco a qualidade de vida da enorme população humana residente 
na área inicialmente abrangida por este bioma.  
No nordeste brasileiro, o estado de conservação da mata atlântica é ainda mais 
preocupante, devido à acentuada fragmentação e redução do habitat, ao reduzido 
número de UCs e a prec ariedade do seu sistema de gestão (AMANE, 2010). No Estado 
de Pernambuco, a Mata Atlântica chegou a cobrir 18% do território, contudo o que resta 
atualmente é menos de 4%, distribuídos em pequenos fragmentos florestais isolados por 
uma matriz, principalmen te, de cana -de-açúcar. Isso vem contribuindo para a extinção 
de espécies e/ou redução de suas populações, perda de serviços ambientais com 
prejuízos também para a qualidade de vida das populações humanas.  
Ressalta -se, então, a importância da criação e via bilização da APA Aldeia 
Beberibe visto que está inserida em um bioma de importância mundial para conservação 
                                                           
4  Serviços ambientais ou ecossistêmicos consistem “em fluxos de materiais, energia e 
informação proveniente do estoque de capital natural o qual combinado com a manufatura e os 
serviços do capital  humano produz bem-estar humano ” (COSTANZA et al .,1997, p.254). De 
maneira sutil e ininterrupta, a natureza oferece regulação climática, manutenção do ciclo 
hidrológico, proteção de bacias hidrográficas, prevenção à inundação e à erosão do solo, fixação 
bioenergética, ciclagem de nutrientes, controle biológico, criação e manutenção da 
biodiversidade, silvicultura, agricultura, aquicultura, recreação, recursos genéticos, recursos 
medicinais, matéria-prima para construção e para trabalhos artesanais, dentre vários outros 
serviços (DALY, 1997).  24 
 
e resguarda  vinte por cento (20%) da Mata Atlântica remanescente no estado de PE, 
totalizando cerca de 220 fragmentos florestais, dentre eles o mai or fragmento de floresta 
Atlântica (cerca de 8.000 ha) que existe desde o estado de Alagoas até o Rio Grande do 
Norte (área também chamada de Centro de Endemismo Pernambuco, CEP). Essa 
Região é também a detentora da maior porcentagem de cobertura florestal  do CEP, a 
qual cobre 37% da área, o que equivale a 21.290,39 ha de Mata Atlântica em diferentes 
idades de regeneração (DANTAS E LEÃO, 2008 apud SECTMA, 2012).  
Haja vistas o representativo remanescente de mata atlântica, seus expressivos 
recursos hídricos, suas diversas áreas de preservação permanente como declividades 
superiores a 45°e topos de morro, a APA Aldeia Beberibe comporta certamente uma 
expressiva biodiversidade a qual ainda não foi estimada completamente. A região 
carece, principalmente, de estudos para os grupos de invertebrados e microrganismos 
ambos de extrema importância para o aumento da biodiversidade e estimativa da 
mesma.  A importância da área é tamanha que, ainda em 2002, foi classificada como 
área de importância biológica “Extrema” e “Muita Alta” para a conservação da 
biodiversidade, pelo Atlas da Biodiversidade de Pernambuco (SECTMA, 2012).  
A APA Aldeia Beberibe conta ainda com cinco UCs de Proteção Integral: a 
Estação Ecológica de Caetés (Paulista), o Parque Estadual de Dois Irmãos (Recife), os 
Refúgios da Vida Silvestre Mata de Miritiba (Abreu e Lima), Mata de Quinzanga (São 
Lourenço da Mata) e a Mata da Usina São José (Igarassu). O SNUC, assim como o 
SEUC, estabelece que havendo “um conjunto de unidades, de categorias diferentes ou 
não, próximas, justapostas ou sobrepostas, e de outras áreas protegidas públicas ou 
privadas” a gestão seja feita de forma integrada, buscando o desenvolvimento 
sustentável do território. Para isso estabeleceu a figura do “mosaico de unidades de 
conservação ” como forma de viabilizar a gestão dessas unidades.  
Neste sentido, o governo do estado deverá envidar esforços para viabilizar a 
instituição de um mosaico , com vistas a integrar a gestão de todas as áreas protegidas da 
região, devendo ser observadas algumas diretrizes, das quais destacamos as seguintes 
(PERNAMBUCO, 2009, p.13): Adoção do Planejamento Participativo para uma 
atuação embasada em decisões colegiadas; Articulação das instituições e das políticas 
públicas, envolvendo as diversas esferas e níveis de governo; Execução de Ações 
Integradas / Integração com os Planos e Projetos existentes para a região; 25 
 
Descentralização de ações com a capacitação dos órgãos executores; Conscientização e 
mobilização dos atores sociais. 
No que se refere às característi cas do meio socioeconômico da APA Aldeia 
Beberibe, p odemos observar nos municípios com crescente urbanização, e Índice de 
Desenvolvimento Humano - IDH com valores entre 0,637 a 0,799 (escala de 0 a 1) . Por 
outro lado, há bastante heterogeneidade no que se refere ao percentual d e cada  
município inserido na APA e o P roduto Interno Bruto - PIB per capta (2008) (com 
valores entre R$ 2.967,1 a 14.485,67). As principais atividades econômicas nesses 
municípios estão ligadas ao comércio e serviços, estando presente s também atividades 
agropecuárias, de agricultura familiar e indústria (SECTMA, 2012).  
Quanto aos dados de escolarização dos municípios integrantes da APA Aldeia 
Beberibe, temos um panorama pouco animador, como apontado e sintetizado por Sotero 
(2013) (Figura 1):  
 
Figura 1- Graus de instrução da população nos oito municípios que compõe a APA 
Aldeia Beberibe, PE 
 
Municípios  Total de 
habitante
s Sem 
instrução e 
fundamental 
incompleto  
(%) Fundamen
tal 
completo e 
médio 
incompleto  
(%) Médio 
completo e 
superior 
incompleto  
(%) Superio
r 
complet
o 
(%) Não 
deter
minad
o 
(%) 
Abreu e Lima  80.277  51,3 18,18  27,53  2,48 0,51 
Araçoiaba  14.868  69,7 13,95  15,12  1,07 0,21 
Camaragibe  123.483  50,6 17,26  27,82  3,83 0,46 
Igarassu 85.835  55,4 15,73  25,76  2,58 0,51 
Paudalho  42.392  64,0 15,01  17,93  2,82 0,24 
Paulista 257.939  39,6 19,14  34,87  5,85 0,51 
Recife 1.336.198  39,6 16,53  29,00  14,36  0,54 
São Lourenço da 
Mata 86.662  58,5 15,58  22,58  2,46 0,84 
 
Fonte: IBGE (2010) compilado por Sotero 2013 
 
Por estar quase inteiramente inse rida na RMR, excetuando -se o município de 
Paudalho, a APA está sujeita a uma forte influência antrópica, sobretudo no que diz 
respeito à ocupação de espaços públicos, à proximidade com áreas muito adensadas e à 26 
 
grande quantidade de projetos previstos para seu entorno. Entre eles destacamos: Oeste 
Metropolitano; Metrópole Estratégica; Arco Metropolitano; Complexo Industrial 
Logístico no Litoral Norte; Fábrica Fiat; Cidade da Copa; Polo Farmacoquímico e 
Biotecnologia; Termelétricas; Arco Mineração e Serviços;  PAC Mobilidade Urbana e 
PROMOB (SECTMA, 2012).  
 
2. GESTÃO PARTICIPATIVA EM UNIDADES DE CONSERVAÇÃO 
 
De acordo com o Ibase (2006), a dicotomia natureza/cultura no contexto de UCs, 
fez com que temas como cidadania, participação e controle social  ficassem, por  muito 
tempo, ausentes na discussão da questão ambiental. No entanto, essa não é noss a 
realidade atual, ao menos no que diz respeito ao previsto por lei. A legislação prevê que 
a criação, implantação e gestão das unidades de conservação devem assegurar a 
participação efetiva e atender às necessidades das populações locais, como regulamenta 
a lei que rege o SNUC em seu artigo 5 (incisos III e IX), artigo 22 (incisos II e III) e 
artigo 27 (inciso II) (BRASIL, 2000). A referida participação da população local, via de 
regra, está prevista através dos conselhos gestores (consultivos ou deliberativos, 
conforme a categoria da UC).  
Tais c onselhos devem ter sempre que possível representação paritária de órgãos 
públicos e da sociedade civil, contribuindo para a trans parência da gestão. Segundo 
Andrade (2007), e ste mecanismo de gestão torna -se extremamente importante para 
aquelas categorias onde a ocupação e /ou uso direto dos recursos naturais são 
permitidas, como é o caso das Áreas de Proteção Ambiental.  
Dentre as at ribuições dos conselhos em UCs (Decreto 4.340/02 art. 20), 
destacamos: “Buscar a integração da UC com as demais Áreas Protegidas e as áreas de 
entorno ( III)”; “Esforçar -se para compatibilizar os interesses dos diversos segmentos 
sociais relacionados com a UC ( IV)” e  “Propor diretrizes e ações para compatibilizar e 
integrar a relação com a população do entorno ou do interior da UC, conforme o caso 
(IX)”.  
O bom funcionamento dos conselhos gestores em UCs, segundo Palmieri e 
Veríssimo (2009), é essencial para  o aumento do diálogo e da confiança entre o órgão 27 
 
gestor, comunidade local, órgãos públicos e instituições da sociedade civil; para o 
aumento da governança; para ampliação do conhecimento sobre a região e sobre o 
contexto político -institucional local e pa ra abrir possibilidades de aumento no 
orçamento destinado às UCs.  
Os conselhos gestores de UCs é um ganho para as estratégias de conservação da 
natureza no Brasil, sendo representativo do processo de modernização no setor público 
e das bases democráticas d e tomada de decisão, o que já vinha sendo trabalhado desde a 
Constituição de 1988 e, posteriormente, nas leis de meio ambiente e de recursos 
hídricos (BRAGA, 2009) e se insere num contexto de criação de instrumentos de 
governança, como : instâncias colegiad as de decisão, plebiscitos,  referendo, iniciativa 
popular de lei, audiências públicas, comitês, fóruns, orçamento participativo, ouvidorias 
e no surgimento da Educação no Processo de Gestão Ambiental (QUINTÁS & 
GUALDA, 1995)  no âmbito do poder público.  
O conselho gestor é um instrumento de participação concebido não só no âmbito 
de UCs, mas em diversas áreas de interesse da população, como:  defesa do consumidor, 
meio ambiente, transporte, patrimônio histórico -cultural, educação, entre outros. O que 
é geral entre eles é a característica de ser fruto de demandas populares e de pressão da 
sociedade civil organizada pela redemocratização do país. Essa instância de participação 
atualmente envolve as ações tanto dos setores liberais (como instrumento de 
colaboraçã o) quanto os de esquerda (como instrumento de democratização das relações 
de poder). Os conselhos gestores são, pois, novos instrumentos de expressão, 
representação e participação (GOHN, 2006).  Entretanto, Wendhausen, Barbosa e Borba 
(2006) apontam que ess e espaço dito democrático muitas vezes é utilizado 
contrariamente , perpetuando práticas como a manipulação,  o clientelismo, a troca de 
favores e a cooptação.  
O jogo de interesses envolvido na coisa pública é complexo e de difícil 
administração, segundo o documento Gestão Participativa do SNUC:  
 
[...] As atividades para criação desses colegiados têm geralmente se 
constituído em processos restritos a poucas entidades, sendo comum 
que os convites para participação sejam direcionados prioritariamente a 
órgãos públicos e ONGs ambientalistas, cabendo a participação de 
outras organizações sociais apenas à imposição legal de paridade entre 
representantes de entidades públicas e da sociedade civil. Mesmo assim, 
nota-se a tendência para se convidar entidades que repr esentem os 28 
 
interesses empresariais e de segmentos urbanos, em detrimento das 
formas de organização de moradores e dos produtores mais diretamente 
relacionados à unidade de conservação (BRASIL, 2004, p.23).  
 
O referido documento aponta algumas constatações a partir do exposto acima, 
dentre as quais, destacamos: os órgãos responsáveis pelas UCs não assimilaram bem o 
entendimento do papel e das atribuições dos conselhos; perdura entre  setores de órgãos 
executores a posição de que  moradores e produtores do ento rno ou do interior das UCs 
são, em geral, contrários às políticas de conservação e incapazes de contribuir política e 
tecnicamente para o trabalho desses fóruns e a  ainda incipiente capacidade no nosso 
país de organização formal de produtores  primários, mo radores rurais e indígenas, o que 
inviabiliza a participação dos mesmos nos conselhos.  
Os problemas enfrentados pela maioria dos conselhos gestores em UCs, como a 
existência de desvios de propósito, de conselhos burocráticos e manipulados por 
determinados grupos ou esvaziados, não diminui a conquista, pois tal fato é um reflexo 
da formação do Estado brasileiro e da negação do exercício da cidadania ao longo da 
história. É importante destacar que há outras formas de expressão coletiva (fóruns, 
Agenda 21, aud iências públicas, comitês de Bacias Hidrográficas, etc.) e que os 
conselhos se inserem nesse quadro de organização social, dando a eles importância na 
medida devida (IBAMA, 2003).  
Compreende-se então, que a problemática ambiental é determinada pela 
articulação de inúmeros interesses econômicos, ideológicos, políticos e culturais 
inseridos em determinado contexto social, político, espacial e temporal (QUINTÁS, 
2004). Deste modo, está intimamente ligada com a forma como o homem se percebe no 
ambiente e age no  mesmo, sinalizando que o cerne do debate está na relação sociedade-
natureza a ser construída para constituição de “um outro futuro”, liberto da lógica da 
economia de mercado, cujo processo instituinte comece por criar um outro presente 
diverso do atual (Idem, p. 123); sendo este entendimento uma questão fundamental para 
se praticar a gestão ambiental.  
A partir deste entendimento da problemática ambiental , infere -se que a gestão 
ambiental não é neutra. Ou seja, o poder público, ao tomar uma decisão diante de um 
problema ambiental está de certa forma determinando quem fica com os custos e quem 
fica com os benefícios advindos da ação antrópica sobre o meio. Até o momento , ainda 29 
 
são comuns as situações onde os benefícios são de propriedade privada e os prejuíz os 
são da sociedade e, na maioria das vezes, da porção mais desfavorecida (QUINTÁS & 
GUALDA, 1995).  
Esse desfavorecimento de parcela da sociedade deve-se ao fato do surgimento 
dos instrumentos de participação não terem sido simetricamente acompanhados pela 
implantação e desenvolvimento dos mesmos, o que acontece principalmente devido às 
condições estabelecidas por nossa herança colonial de exploração e paternalismo. A 
esse respeito Freire (1966) diz que tais condições propiciavam uma completa negação 
ao diálogo, predominando o mutismo do homem e a falta de vivência comunitária, onde 
inexistiam condições de experiência da participação popular na coisa pública. Somado a 
isto temos,  no contexto brasileiro, um enorme déficit quantitativo e qualitativo de 
recursos humanos para realizar as atividades concernentes ao bom funcionamento de 
uma UC. Logo, é necessária,  além da mobilização dos atores envolvidos,  a qualificação 
dos mesmos.  
Ou seja, diante desse cenário o fator participação ganha notória importância. 
Contudo, a participação envolve muitos fatores complexos para seu entendimento e 
efetivação, não é algo tão espontâneo, é fruto de conquistas e aprendizados.  Bordenave 
(1994) nos aponta alguns desses fatores: a necessidade,  até biológica,  do ser humano de 
participar; o caráter processual e de aprimoramento contínuo da participação; o fato d a 
participação resolver conflitos e também gerá-los; a dimensão afetiva (porque, de 
alguma forma, nos sentimos bem em fazer algo em nível de coletividade) e a dimensão 
instrumental (porque é mais fácil e eficaz fazer em grupo).  
Gohn (2004) ressalta o aspecto da subjetividade na participação, esclarecendo 
que para um indivíduo ou um grupo dar sentido a uma ação social, precisam decodificar 
o significado do que está em jogo em termos do conteúdo das mensagens implícitas, 
determinar quem é o emissor e o receptor. E “quando os significados são desvelados, 
produzem estímulos e geram respostas discursivas ou ações gestuais e movimentos; 
criam-se processos identitários, individuais e coletivos” (idem, p. 47).  O fator 
participação é determinante no contexto das UCs como explicitamos sucintamente no 
tópico a seguir. 
 30 
 
2.1 Educação ambiental e Unidades de Conservação 
 
A educação ambiental é definida pela lei nº 9.795/ 1999 em seu artigo primeiro 
como: “os processos por meio dos quais o indivíduo e a coletividade constroem valores 
sociais, conhecimentos, habilidades, atitudes e competências voltadas para a 
conservação do meio ambiente, bem de uso comum do povo, essencial à sadia qualidade 
de vida e sua sustentabilidade”  (BRASIL, 1999). Destacamos ainda que, 
especificamente em relação às UCs, a lei nº 9.985/2000, no inciso XII, artigo 4º, 
recomenda a implantação de programas de educação ambiental: “ favorecer condições e 
promover a educação e interpretação ambiental, a recreação em contato com a natureza 
e o turismo ecológico”.  
Pádua (2012, p.202) ao discutir a importância da educação ambiental em UCs 
nos diz que “ o incentivo à participação comunitária deve ser conduzido com qualidade e 
de maneira continuada, o que nem sempre é possível, em razão das mudanças dos 
profissionais envolvidos na coordenação das ‘áreas protegidas’”. Depreende-se daí, que 
nada melhor do que investir em atores locais e instituições permanentes para viabilizar 
os processos educativos e de incentivo à participação de forma duradoura.  
Nesse sentido as escolas despontam como uma ótima alternativa, principalmente 
por ser no âmbito das mesmas que se iniciam processos de microparticipação e por 
abrangerem um grande quantitativo da população local. Segundo Quintás (2004), a 
comunidade escolar (professores, alunos, servidores e pais) pode contribuir na 
construção do espaço público de gestão ambiental e ressalta que as escolas podem 
exercer, no contexto das UCs, o controle social da gestão e o estímulo ao envolvimento 
e mobilização da comunidade, principalmente porque a educação ambiental pode ser 
considerada como um instrumento de tomada de decisão na gestão ambiental (BRAGA, 
2009). A fim de explicitar a importância e inserção pretendida da temática por parte do 
poder público faremos a seguir uma breve contextualização da institucionalização da 
educação ambiental formal no Brasil e em Pernambuco.  
 
 31 
 
2.2 Institucionalização da Educação Ambiental no Brasil e em Pernambuco  
 
A educação ambiental surge, em meados do século XX, impulsionada pela crise 
ambiental que vai se configurando em nível global através de catástrofes ambientais, no 
risco de colapso de sistemas ecológicos e nas desigualdades sociais (DIAS, 2000), vale 
ressaltar que já havia iniciativas no campo pedagógico voltadas para o ambiente, a 
menção a esse “surgimento” é no sentido de expansão das mesmas.  
Pois bem, atribui-se à Conferência de Estocolmo  (1972) a responsabilidade por 
inserir a temática da educação ambiental na agenda internacional ao instituir o Programa 
Internacional de Educação Ambiental (PIEA), sob os cuidados da Organização das 
Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO) e do Programa das 
Nações Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA), em atendimento à Recomendação 96 
da referida conferência.  Outro importante marco para a consolidação da educação 
ambiental foi a Conferência Intergovernamental sobre Educação Ambiental  
(Conferência de Tibilisi), em 1977. Já o processo de institucionalização da EA no Brasil 
teve início em 1973, com a criação, no Poder Executivo, da Secretaria Especial do Meio 
Ambiente (SEMA), vinculada ao Ministério do Interior (BRASIL, 2005).  
O Brasil procurava dar respostas às demandas internacionais e nacionais, 
entretanto, ainda demonstrava-se atrasado como foi observado na proposta do 
Ministério da Educação e Cultura- MEC em 1978 intitulada “Ecologia–  uma proposta 
para o ensino de 1 º e 2º graus” a qual foi duramente criticada por restringir o campo de 
atuação às ciências biológicas, o que colidia com as recomendações feitas em Tibilisi 
(DIAS, 2000).  
Em seguida, surge a Política Nacional de Meio Ambiente (PNMA)  brasileira, 
estabelecida pela lei n º 6.938 de 1981. A PNMA tem por objetivo “a preservação, 
melhoria e recuperação da qualidade ambiental propícia à vida, visando assegurar, no 
País, condições ao desenvolvimento socioeconômico, aos interesses da segurança 
nacional e à proteção da dignidade da vida humana”, para isto considera alguns 
princípios, entre eles, destacamos: “educação ambiental a todos os níveis do ensino, 
inclusive a educação da comunidade, objetivando capacitá-la para participação 
ativa na defesa do meio ambiente ” (inciso X) (BRASIL, 1981, grifos nossos). 
Destacamos que para os fins previstos nesta lei, entende- se por meio ambiente “o 32 
 
conjunto de condições, leis, influências e interações de ordem física, química e 
biológica, que permite, abriga e rege a vida em todas as suas formas” (Art. 3º, inciso I).  
Em 1988, a Constituição Federal reforça essa tendência e estabelece no inciso VI 
do artigo 225, a necessidade de “promover a educação ambiental em todos os níveis de 
ensino e a conscientização pública para a preservação do meio ambiente” (BRASIL, 
1981). Com isso, o acesso à educação ambiental ganha status de direito. 
Após a promulgação da Constituição Federal de 1988 foram criadas duas 
instâncias no poder executivo incumbidas em lidar com o aspecto de inserção da EA:   o 
Grupo de Trabalho de Educação Ambiental do MEC, que em 1993 se transformou na 
Coordenação Geral de Educação Ambiental (COEA/MEC), e a Divisão de Educação 
Ambiental do Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais 
Renováveis (IBAMA) (BRASIL, 1981). 
Tal iniciativa ganhou mais força com o advento da Conferência das Nações 
Unidas sobre Desenvolvimento e Meio Ambiente, (ECO-92) que impulsionou a 
elaboração de quatro documentos que são referências para a educação ambiental: a 
Agenda 21 , da qual destacamos o seu capítulo 36 que versa sobre “Ensino, 
Conscientização e Treinamento”; a Carta Brasileira para Educação Ambiental , o 
Tratado de Educação Ambiental para Sociedades Sustentáveis  e Responsabilidade 
Global e a Carta da Terra. 
Como resultado da Carta Brasileira para Educação Ambiental , o MEC 
promoveu, em 1992, em Foz de Iguaçu, o 1º Encontro Nacional de Centros de Educação 
Ambiental  (CEAs), no qual foram debatidas propostas pedagógicas e recursos 
institucionais, além de apresentação de projetos e experiências exitosas em educação 
ambiental. Em decorrência disso, o MEC passou a incentivar a implantação de centros 
de educação ambiental como espaços de referência, visando à formação integral do 
cidadão para interagir em diversos níveis e modalidades de ensino e introduzir práticas 
de educação ambiental junto às comunidades (BRASIL, 2005). 
Avançando, em 1994,  foi criado, pelo governo federal, o Programa Nacional de 
Educação Ambiental  (PRONEA), parceria entre o instinto Ministério do Meio 
Ambiente dos Recursos Hídricos e da Amazônia Legal e pelo Ministério da Educação e 
do Desporto, e apoio do s Ministérios da Cultura e da Ciência e Tecnologia. O PRONEA 
foi executado pela Coordenação de Educação Ambiental do MEC e pelos setores 33 
 
correspondentes do MMA/IBAMA, responsáveis pelas ações voltadas respectivamente 
ao sistema de ensino e à gestão ambiental, embora também tenha envolvido em sua 
execução outras entidades públicas e privadas do país. O PRONEA elencava três 
componentes a serem trabalhados: (a) capacitação de gestores e educadores, (b) 
desenvolvimento de ações educativas, e (c) desenvolvimento de instrumentos e 
metodologias, a serem contemplados em sete linhas de ação (BRASIL, 2005): 
 
• Educação no processo de gestão ambiental.  
• Campanhas de educação ambiental para usuários de recursos naturais.  
• Cooperação com meios de comunicação e comunicado res sociais. 
• Articulação e integração comunitária.  
• Articulação intra e interinstitucional.  
• Rede de centros especializados em educação ambiental em todos os estados.  
• Educação ambiental por meio do ensino formal.  
 
Em 1997, outro importante avanço nas políticas públicas de educação ambiental 
e da sua configuração como prática pedagógica foi a inserção do meio ambiente como 
tema transversal nos Parâmetros Curriculares Nacional (PCNS)  juntamente com temas 
como ética, orientação sexual, pluralidade cultur al e educação no trânsito.  Contudo, 
esse documento foi acompanhado por algumas críticas pelo modo que se pensou esta 
transversalidade, como também pela baixa operacionalização no nosso sistema 
educativo (MORALES, 2008). 
Dois anos depois, é aprovada a lei nº 9.795 de 1999 a qual estabelece a Política 
Nacional de Educação Ambiental (PNEA), regulamentada pelo Decreto 4281/0, a qual 
traz em seu artigo quarto os princípios básicos da educação ambiental, dos quais 
destacamos: “o enfoque humanista, holístico, democrático e participativo” (inciso I) e 
“a garantia de continuidade e permanência do processo educativo” (inciso V) (BRASIL, 
1999).  
Além disso, em seu artigo oitavo define que as atividades vinculadas à PNEA 
devem ser desenvolvidas na educação em geral e na educação escolar, por meio das 
seguintes linhas de atuação inter-relacionadas: I - capacitação de recursos humanos; II - 
desenvolvimento de estudos, pesquisas e experimentações; III - produção e divulgação 34 
 
de material educativo; IV - acompanhamento e avaliação. No segundo parágrafo do 
mesmo artigo (oitavo) é posto que a capacitação de recursos humanos voltar- se-á para: I 
- a incorporação da dimensão ambiental na formação, especialização e atualização 
dos educadores de todos os níveis e modalidades de ensi no; II - a incorporação da 
dimensão ambiental na formação, especialização e atualização dos profissionais de 
todas as áreas; III - a preparação de profissionais orientados para as atividades de 
gestão ambiental ; IV - a formação, especialização e atualização de profissionais na 
área de meio ambiente; V - o atendimento da demanda dos diversos segmentos da 
sociedade no que diz respeito à problemática ambiental (BRASIL, 1999, grifos nossos). 
Destacamos ainda o Art. 11 da PNMA: “A dimensão ambiental deve constar  dos 
currículos de formação de professores, em todos os níveis e em todas as disciplinas”. E 
em seu parágrafo único: Os professores em atividade devem receber formação 
complementar em suas áreas de atuação, com o propósito de atender 
adequadamente ao cumprimento dos princípios e objetivos da Política Nacional de 
Educação Ambiental.  Vale ressaltar que a PNMA impõe que a autorização e 
funcionamento das instituições de ensino e de seus cursos, nas redes pública e privada, 
observarão o cumprimento do artigo 10 e 11 da referida lei (BRASIL, 1999, grifos 
nossos). 
A lei 9.394, de 20/12/1996 ( LDB - Lei de Diretrizes e Bases ) em seu artigo 32 
postula que o ensino fundamental terá por objetivo a formação básica do cidadão 
mediante: (...) II – a compreensão do  ambiental natural e social do sistema político, 
da tecnologia das artes e dos valores  em que se fundamenta a sociedade. E em seu 
artigo 35: o ensino médio, etapa final da educação básica, [...] terá como finalidades: 
[...] III – o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação 
ética e o desenvolvimento da autonomia  intelectual do pensamento crítico. O artigo 
36 determina que os currículos do ensino fundamental e médio tenham uma base em 
comum a ser complementada por uma parte diversificada exigida pelas características 
regionais e locais da sociedade (BRASIL, 1996). Já o Plano Nacional de Educação  
(PNE), lei nº 10.172/2001, reafirma em seu artigo 28, que a educação ambiental, tratada 
como tema transversal, deverá ser desenvolvida como prática integrada, o que reforça 
um currículo integrado. 
Mesmo com tamanho arcabouço legal para o exercício da educação ambiental 
nas escolas ainda havia lacunas de como se daria, na prática, e no sentido de estabelecer 35 
 
princípios e diretrizes, a abordagem desta temática nos estabelecimentos de ensino.  Foi 
com o intuito de sanar essa lacuna que se iniciou o debate sobre as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental que em 15 de junho de 2012 teve 
sua aprovação (BRASIL, 2012).  
A referida resolução traz a seguinte concepção de EA (Art. 2º): “é uma dimensão 
da educação, é atividade intencional da prática social, que deve imprimir ao 
desenvolvimento individual um caráter social em sua relação com a natureza e com os 
outros seres humanos, visando potencializar essa atividade humana com a finalidade de 
torná-la plena de prática social e de ética ambiental”; propõe diretrizes para a 
organização curricular, das quais destacamos a que versa sobre a inserção do s 
conhecimentos concernentes à educação ambiental nos currículos da Educação Básica e 
da Educação Superior de diferentes formas: I – pela transversalidade, mediante temas 
relacionados com o meio ambiente e a sustentabilidade socioambiental; II - como 
conteúdo dos componentes já constantes do currículo; III - pela combinação de 
transversalidade e de tratamento nos componentes curriculares (Art. 16) e dá outras 
providências sobre o tema em questão. 
No que concerne à nossa esfera estadual, Pernambuco, não temos lei específica 
que regulamente a educação ambiental. Contudo, conta com uma Agenda Comum de 
Educação Ambiental  que tem como objetivo geral viabilizar “ações integradas de 
educação ambiental em todas as regiões do Estado, coadunadas com os princípios do 
desenvolvimento sustentável” (PERNAMBUCO, 2001a, p.9) , com uma Comissão 
Interinstitucional de Educação Ambiental (PERNAMBUCO, 2001b) que tem como 
objetivo coordenar e fomentar processos integrados de educação ambiental em todas as 
regiões de desenvolvimento do Estado de Pernambuco e também com ações 
desenvolvidas pela equipe de EA da CPRH, criada no âmbito do Programa Fazendo 
Educação Ambiental- PFEA iniciado em 1987. 
Como se pôde notar as recomendações sobre a necessidade de incorporação do 
componente ambiental no âmbito da educação formal é bastante ampla. Entretanto, tal 
inserção ainda não é expressiva principalmente quando focamos no aspecto qualitativo e 
de profundidade que a questão ambiental requer.  
 36 
 
3. POR UMA AMBIENTALIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO FORMAL  
 
3.1 A crise do nosso tempo  
 
“O aprendizado da vida deve dar consciência de que a ‘verdadeira vida’[...] não está 
tanto nas necessidades utilitárias- às quais ninguém consegue escapar, mas na 
plenitude de si e na qualidade poética da existência, porque viver exige, de cada um, 
lucidez e compreensão ao mesmo tempo, e, mais amplamente, a mobilização de todas 
as aptidões humanas”.  
(Edgar Morin) 
 
Estamos vivenciando um período de resignificação e reorientação do curso da 
história, uma crise do nosso tempo que aponta para limites do crescimento econômico e 
populacional, da degradação ambiental, da capacidade de suporte dos ecossistemas, da 
pobreza e da desigualdade. Tal crise é também uma crise do pensamento ocidental com 
raízes na modernidade que coisificou e fragmentou a vida. Neste sentido,  a problemática 
ambiental, mais que uma crise ecológica, é uma crise de percepção, de valores, do 
pensamento e do entendimento, da ontologia e da epistemologia com as quais a 
civilização ocidental compreendeu o ser, os entes e as coisas; uma crise da ciência 
cartesiana e das razões de sua produção intelectual e tecnológica com as quais a 
natureza foi dominada e o mundo moderno precificado (LEFF, 2010). 
Unger (2006, p. 154, grifos nossos) também trata da crise acima mencionada, ao 
trazer à tona o pensamento desenvolvido por Heidegger, o qual nos leva a refletir sobre 
a redução de todos os seres a objetos: 
 
[...] A crise ambiental é o sintoma, a expressão de uma crise que é 
cultural, civilizacional e espiritual . Uma crise que nos obriga a pensar 
esta questão que ficou esquecida por tanto tempo: a nossa 
compreensão do Ser. O pensamento de Martin Heidegger questiona a 
base antropocêntrica e auto-referencial do humanismo moderno. 
Busca uma nova dimensão do pensar que supere a racionalidade 
unidimensional hoje dominante, mostrando que a noção do ser 
humano como sujeito, fundamento de toda verdade, valor e realidade, 
é historicamente datada e pode ser desconstruída. 
 37 
 
Depreende-se então, que as alternativas à crise ambiental não poderão surgir 
unicamente pelas mesmas vias que a criaram5. Morin (1999) alerta que ao se 
defenderem propostas partindo da lógica do sistema em que os problemas se 
estruturaram, não é possível atingir os objetivos pretendidos, pois, se trata de ações 
pontuais e parciais que possuem origem em um determinado paradigma de apreensão da 
realidade. Soma-se a isto o não questionamento do conhecimento, a crença na verdade 
absoluta, a alienação à constituição da ciência que valida nossas explicações e 
compreensões dos fenômenos, a nossa forma de viver, de agir e atuar no mundo. 
Uma mudança de paradigma é, portanto, um processo social longo que implica 
alterações significativas no modo como as disciplinas funcionam, modificando 
perspectivas sobre o que é pensável ou impensável, alterando estratégias intelectuais 
para resolução de problemas e modificando o uso da terminologia e os marcos 
conceituais em um novo universo discursivo (PIM, apud PELIZZOLI, 2008).  
Dentro desse mesmo contexto de discussão, da necessidade de mudanças 
estruturais e de constituição de um novo paradigma, Santos (2007, p.3) nos oferece uma 
brilhante compreensão de como opera o pensamento moderno ocidental, marca do 
paradigma dominante, que vem guiando nossas sociedades :  
 
O pensamento moderno ocidental é um pensamento abissal. Consiste 
num sistema de distinções visíveis e invisíveis, sendo que as invisíveis 
fundamentam as visíveis. As distinções invisíveis são estabelecidas 
através de linhas radicais que dividem a realidade social em dois 
universos distintos: o universo ‘deste lado da linha’ e o universo ‘do 
outro lado da linha’. A divisão é tal que ‘o outro lado da linha’ 
desaparece enquanto realidade torna-se inexistente [...].  
 
 
Ainda segundo Santos (2007, p. 5), do outro lado da linha, não há conhecimento 
real; “existem crenças, opiniões, magia, idolatria, ent endimentos intuitivos ou 
subjetivos, que, na melhor das hipóteses, podem tornar-se objetos ou matéria prima para 
à inquirição cientifica”. Essa negação e aniquilação do Outro foi o que nos conduziu à 
                                                           
5 Podemos encontrar um exemplo contundente de problemas que buscam soluções pelas 
mesmas vias que a criaram em: LAYARGUES, Philippe. O cinismo da reciclagem: o 
significado ideológico da reciclagem da lata de alumínio e suas implicações para a educação 
ambiental. In: LOUREIRO, F.; LAYARGUES, P.; CASTRO, R. (Orgs.) Educação ambiental: 
repensando o espaço da cidadania.  São Paulo: Cortez, 2002, 179-220. 38 
 
crise atual e o que ao mesmo tempo estar nos impulsionando a superá-la.  Santos (2007, 
p.13) incita a necessidade de uma nova epistemologia, que vá além da monocultura 
científica ocidental, pois “a  injustiça social global estar intimamente ligada à injustiça 
cognitiva global [...] esta luta exige um novo pensamento, um pensamento pós- abissal”.  
Pois bem, é necessário o questionamento sobre o conhecimento do mundo, sobre 
o projeto epistemológico que buscou a homogeneidade da realidade, que negou o limite, 
o tempo, a história, a diferença, a diversidade, a outrida de (LEFF, 2010). Edgar Morin, 
Enrique Leff e Boaventura de Souza Santos6 corroboram no que diz respeito à 
necessidade de uma reforma no pensamento para empreender as mudanças necessárias 
no sentido de superar a atual crise: “[...]  Trata -se de uma reforma n ão programática, mas 
paradigmática, concernente a nossa aptidão para organizar o conhecimento” (MORIN, 
2000, p.20).   
De acordo com Capra (1982) apud Pelizzoli (2013, p. 36) passamos por quatro 
grandes paradigmas civilizatórios na humanidade: 1) A agricult ura e fim do 
nomadismo; 2) O cristianismo junto com império romano -Pelizzoli (2013) acrescenta 
neste ponto também a filosofia grega - 3) A revolução científica; e 4) O início do atual 
paradigma ecológico, holístico.  
Segundo Carvalho (1992, p.96), esse novo  paradigma pode ser chamado pela 
intelocracia de pós -histórico, pós -holístico, pós -dialético, ou tantas outras denominações 
que estão sendo utilizadas, o que vem a ser uma questão secundária. Pois, o que estar no 
cerne da questão é “o reconhecimento de uma  revolução paradigmática que já estar em 
curso e fechar os olhos a ela significa refugiar -se em ressentimentos recalcados, recusar -
se a reinterpretar a dialógica da história, fechar -se à aventura da razão”. E diríamos 
mais: é fechar -se a viver com o coraçã o. 
 
 
 
 
                                                           
6 Os autores convergem em alguns pontos e divergem em outros. Não é o propósito do presente 
trabalho explorar as diferenças, mas sim evidenciar as convergências. Em linhas gerais, Edgar 
Morin defende a “Ecologização do Pensamento”, Enrique Leff defende a construção de uma 
“Racionalidade Ambiental”  e Boaventura de  Souza Santos uma “Ecologia dos Saberes”.  39 
 
3.2 Mudança paradigmática e novas proposições 
 
 “Caminante, son tus huellas el camino, y nada más; caminante, no hay camino,    se 
hace camino al andar. Al andar se hace caminho, y al volver lá vista atras se vê la 
senda que nunca se ha de volver a pisar. Caminante, no hay camino, sino estelas em la 
mar”.  
(Antonio Machado ) 
 
Diante do exposto, emerge a reflexão sobre a necessidade da educação 
(ambiental) trabalhar no plano das mudanças epistemológicas, concordando também 
com a necessidade de mudanças em outros planos como o político -econômico e ético. 
Para Pelizzoli (2011, p. 13) existem três pilares da mudança socioambiental, extensível 
a outras mudanças no mundo moderno:  
 
O primeiro deles é o padrão de validação científica e acadêmica dos 
paradigmas em jogo; trata-se de uma discussão epistemológica crucial 
para perceber como os aspectos de exclusão social e ambiental 
penetram e se reproduzem nas práticas tecnológico-científicas, nas 
academias e em institutos de pesquisa. Considerando-se que um 
cientista ou profissional tenha superado obstáculos da objetificação 
(mecanicismo, fragmentação, reducionismo, etc.), trata-se, no segundo 
pilar, do embate político e financeiro [...] precisamos assim mudar 
instituições ou criar novas dentro de novos paradigmas. O terceiro 
pilar, essencial, diz de um olhar menos material ou técnico: trata-se da 
ética, inclui aqui a estética (sensibilidade). 
 
A epistemologia é o ramo da filosofia que se ocupa do conhecimento humano. 
Trata-se de uma reflexão de fundamentos dos modelos científicos vigentes, seus 
métodos, hipóteses, as teorias, etc., como um tipo de filosofia da ciência. Toda área tem 
fundamentos epistemológicos, de onde partem as orientações de pesquisa, de seu objeto 
de estudo, dos modelos de validação do conhecimento considerado verdadeiro e 
científico. É algo como uma teoria crítica abrangente do conhecimento em nível de 
ciência e seus fundamentos (PELIZZOLI, 2007).  
De acordo com Williams (2001) há cinco tipos distintos de problemas no que diz 
respeito à epistemologia: analítico , de demarcação , do método , do cepticismo  e de 
valor . Explicitando-os resumidamente: O primeiro, o analítico , diz respeito ao 
questionamento do que vem a ser conhecimento e como o distinguimos de uma simples 40 
 
crença. O de demarcação  divide- se em dois problemas: um externo que nos traz a 
seguinte questão: sabendo o que é conhecimento poderíamos determinar o que 
poderíamos conhecer? Ou os limites do conhecimento humano? Será que há assuntos 
que não podemos ter conhecimento, apenas opinião (ou fé)? E um interno que diz 
respeito às fronteiras significativas no interior do domínio do conhecimento.  
O terceiro problema, o do método , relaciona-se com o modo como obtemos ou 
procuramos conhecimento. Decorrem desse problema algumas questões: Há só uma 
forma de adquirir conhecimento? Podemos melhorar nossas formas de investigação? O 
conhecimento passa só por vias racionais? Já o problema do cepticismo levanta a 
seguinte questão: Será de fato possível obter conhecimento? Este tem sido um dos 
pontos mais discutidos no campo da epistemologia e tem fortes argumentos para a 
resposta negativa. Por fim, o problema do valor  levanta a reflexão da existência ou não 
do sentido em conhecer, se há para que o queremos? De que forma? O conhecimento é 
o único objetivo da investigação ou há outros? 
No presente estudo nos ateremos um pouco no problema do método e para isso 
introduziremos o pensamento complexo no debate. Frequentemente o termo Método  é 
confundido com Metodologia. Método é entendido no presente trabalho de acordo com 
a proposta de Morin; Ciurana e Motta (2009), ou seja, como disciplina do pensamento, 
algo que deve ajudar a qualquer um elaborar sua estratégia cognitiva, situando e 
contextualizando suas informações, conhecimentos e decisões, tornando-se apto para 
enfrentar o desafio onipresente da complexidade. É uma estratégia “para” e “do” 
pensamento, realizada por um sujeito vivente, capaz de aprender, inventar e criar “em” e 
“durante” o seu caminho. O método segundo os autores supracitados só poderá nascer 
durante a pesquisa, talvez no final possa ser formulado, e até em alguns casos 
formalizar-se e propor uma nova viagem. Ele, como pleno emprego das faculdades do 
sujeito,  necessariamente requer o diálogo da arte com a ciência e contém um conjunto 
de princípios metodológicos que configuram um “guia” para um pensar complexo.  
Esses princípios metodológicos são os seguintes: Sistêmico/organizacional - o 
todo é mais que a soma das partes e a soma das partes é menor que o todo; 
Hologramático- não só a parte está no todo, mas o todo está na parte; Retroatividade-  
esse princípio proposto por Wiener e posteriormente teorizado por outros estudiosos 
como Bateson rompe com a causalidade linear ao propor que não só a causa age sobre o 
efeito, mas o efeito também retroage informacionalmente na causa; Recursividade-  vai 41 
 
além da pura retroatividade, um processo recursivo é aquele cujos produtos são 
necessários para própria produção do processo. É uma dinâmica auto-organizacional; 
Autonomia/dependência-  este princípio está ligado à idéia de processo auto- eco-
organizacional, ou seja, todo sistema para se auto-organizar necessita se abrir para o 
meio. Isto implica que a autonomia envolve várias dependências; Dialógico- num 
mesmo espaço mental este princípio ajuda a pensar lógicas que se complementam e se 
excluem.  Um exemplo desse princípio reside na impossibilidade de pensar a sociedade 
reduzindo-a aos indivíduos ou à totalidade social; Reintrodução do sujeito cognoscente 
em todo conhecimento- é preciso devolver o papel ativo àquele que havia sido excluído 
por um objetivismo epistemológico cego. O sujeito não reflete a realidade, o sujeito 
constrói a realidade por meio dos princípios já mencionados.  
Como visto, o método entendido como caminho incorpora os erros, incertezas, 
contradições da realidade, ou seja, a complexidade. Do ponto de vista etimológico, a 
palavra “complexidade” provém de complectere , cuja raiz plectere  significa trançar, 
enlaçar. O prefixo “com” nos traz a ideia de dualidade, logo complexo pode ser 
entendido como um entrelaçamento ou um abraço, como passou a ser empregado no 
século XVI na França. Há ainda uma instigante semelhança entre complexo e perplexo, 
este último termo significa irresolução, dúvida, confusão, estados que muitas vezes nos 
encontramos quando mergulhamos na complexidade de algo o que nos leva a pensar 
que ser complexo é sinônimo de ser complicado, o que nem sempre é verdadeiro, pois a 
complexidade se expressa muito mais numa incapacidade funcional, num 
desconhecimento ou ignorância transitória do observador (MORIN; CIURANA; 
MOTTA, 2009). 
De acordo com Leff (2010) é possível reconhecer diversas vias de 
complexização do mundo: a complexidade do real, a complexização do conhecimento, a 
complexização da produção, a complexidade do tempo, a complexização das 
identidades, a complexização das interpretações e a complexização do ser.  O referido 
autor acrescenta ainda que a complexidade ambiental não é a ecologização do mundo, e 
reforça a necessidade de construção de outra racionalidade. Essa nova racionalidade, a 
racionalidade ambiental (LEFF, 2001, 2007), é proposta a partir do conceito de 
formação socioeconômica em Marx, do conceito de racionalidade em Weber e do 
conceito de saber em Foucault, é uma racionalidade composta por várias outras 
(Racionalidade Formal e Teórica; Racionalidade Instrumental ou Zweckrationalitat  e 42 
 
Racionalidade Substantiva) a fim de dar conta da complexidade do mundo. Sem, 
contudo, constituir-se numa retotalização e acabamento do conhecimento existente 
através de procedimentos interdisciplinares, nem se resumir a uma teoria.  
É na construção da racionalidade ambiental que nasce a proposta, ainda em 
gestação, do saber ambiental7, o qual rompe a dicotomia entre o sujeito e objeto do 
conhecimento para reconhecer as potencialidades do real e para incorporar valores e 
identidades no saber. Diante da proposta do saber ambiental, o conceito de ambiente nos 
traz a noção não apenas de “ relações complexas e sinérgicas geradas pela articulação 
dos processos de ordem física, biológica, termodinâmica, econômica, política e 
cultural”, mas também como:  
   
[...] a falta de conhecimento que impulsiona o saber. É o outro - o 
absolutamente outro - diante do espírito totalitário da racionalidade 
dominante. O saber ambiental se projeta para o infinito do impensado- 
o por pensar- reconstituindo identidades diferenciadas em vias 
antagônicas de reapropriação do mundo. A complexidade ambiental 
contribui para um reposicionamento do ser através do saber. (LEFF, 
2010, p.38) 
 
 
O entendimento de meio ambiente em Pelizzoli (2013, p.31) nos trás uma 
compreensão similar e complementar ao do autor supracitado: 
 Não é apenas um lugar físico; é antes de tudo o encontrar- se ‘em 
situação’, contexto sociológico e cultural; é algo que vem ‘de dentro’ 
para fora, mas também quando nos defrontamos com o fora; assim 
chegamos à questão ambiental. Ela interpela o sentido que damos à 
vida cotidiana, e interpela se sustentamos um sistema de manutenção 
ou entropia, de vida plena ou degenerada. 
 
                                                           
7 Quando uso a palavra saber, o faço para distingui-la de conhecimento. O primeiro é o processo 
através do qual o sujeito se encontra modificado pelo que conhece, ou melhor, pelo trabalho que 
fez para conhecer. É o que permite a modificação do sujeito e a construção do objeto. 
Conhecimento é o processo que permite a multiplicação dos objetos cognoscíveis, o 
desenvolvimento de sua inteligibilidade, a compreensão de sua racionalidade, enquanto que o 
sujeito que faz investigação permanece sempre o mesmo (FOUCAULT, 1991, p. 70 apud LEFF, 
2010, p. 39).  
 43 
 
Ou seja, o saber ambiental e a questão ambiental nos impelem a uma 
reapropriação do mundo, do SER, a uma construção de novos valores, ao 
reconhecimento da diversidade, do Outro, ao questionamento do ser humano e de seu 
propósito no mundo. Ele emerge como resposta ao reducionismo da realidade, da 
fragmentação das ciências fixadas em seus objetos de conhecimento, integrando 
fenômenos naturais e sociais, resgatando saberes e sentidos.  
O contexto que gerou a dicotomização e coisificação do mundo, reunindo-o sob 
uma mesma lógica unidimensional também gerou o movimento por um mundo melhor 
que vem tomando força e expandindo-se por meio de movimentos antiglobalização, de 
solidariedade internacional, de lutas internacionais por direitos como a Anistia 
Internacional, a volta de práticas alternativas de convívio com a natureza, a 
agroecologia, as ecovilas, entre outras.    
Esse movimento por um mundo melhor surgiu justamente porque os problemas 
fundamentais nos diversos espaços-tempo da sociedade, como o espaço-tempo mundial, 
da produção, da cidadania e doméstico, reclamam alternativas que o paradigma 
dominante não contempla (VITKOWKI, 2004). Daí a necessidade de novas 
proposições, para as quais só há uma solução: a utopia, assim compreendida: 
 
A utopia é a exploração de novas possibilidades e vontades humanas, 
por via da oposição da imaginação à necessidade do que existe, só 
porque existe em nome de algo radicalmente melhor que a 
humanidade tem o direito de desejar e por que merece a pena lutar. A 
utopia é uma chamada de atenção para o que não existe como (contra) 
parte integrante, mas silenciada, do que existe [...] (SANTOS, 1997, p. 
324 apud Vitkowski, 2004). 
 
Entre as utopias atuais em resposta à crise ambiental estão as proposições feitas 
pela ecopedagogia. A seguir traremos um olhar sobre a complexidade da educação e 
como a ecopedagogia, uma alternativa para uma educação contextualizada e vivenciada, 
consegue nos dar algumas respostas.   
 
 
 44 
 
3.3 Um outro mundo é possível, outra educação é necessária  
 
 
  
 
“Gostaria tanto de perseverar em minha educaç ão puramente humana, mas o saber não nos 
torna melhores nem mais felizes. Sim! Se fôssemos capazes de compreender a coerência de 
todas as coisas! Mas o início e o fim de toda ciência não estão envoltos em obscuridade? Ou 
devo empregar todas estas faculdades, estas forças, esta vida inteira, para conhecer tal espécie 
de inseto, para saber classificar uma determinada planta na série dos reinos?”  
 
(KLEIST, Lettre à une amie (Carta a uma amiga) apud Morin (2008)) 
  
A educação ambiental surgiu como sintoma de uma crise marcada pelo 
paradigma reducionista. Pois, como comenta Padua e Sá (2002, p.74), “se a educação 
fosse abrangente e integradora, prescindiria de adjetivos, e as questões ambientais 
estariam inseridas em todas as situações educativas vividas pelos cidadãos em se u 
cotidiano” , o que também é corroborado por Pelizzoli (2013) e Luzzi (2010).  
Nesse sentido, Capra (2006) utiliza o conceito oriental de yin e yang, opostos 
complementares,  para refletir a dinâmica atual das sociedades. Yang é o princípio 
masculino, positivo, da expansão e atividade, enquanto que yin é o princípio feminino, 
negativo, da contração e passividade. O referido autor chama atenção para a desarmonia 
de nossa sociedade que tem favorecido demasiadamente o conhecimento racional, a 
autoafirmação, a análise, a ciência e a competição (valores yang) e negligenciado a 
sabedoria intuitiva, a religião, a conservação, a integração, a síntese e cooperação 
(valores yin). 
Morin (2008) nos dá um exemplo prático dessa desarmonia ao afirmar: 
 
 [...] a política econômica é a mais incapaz de perceber o que não é 
quantificável, ou seja, as paixões e necessidades humanas. De modo 
que a economia é, ao mesmo tempo, a ciência mais avançada 
matematicamente e a mais atrasada humanamente. (p.16) 
  
E destaca que essa supervalorização de valores que podemos chamar de yang 
tem suas repercussões no campo educacional o qual vem propiciando a 
superespecialização e o confinamento do saber em vez de reconhecer suas correlações, 
reunir e integrar. Neste contexto, até a própria concepção de ser humano é reduzida e 45 
 
negligenciada no processo pedagógico, como comenta Freitas (2012 , p. 54): “e tudo se 
passa como se o ‘humano’ sobre o qual se organiza a atividade educativa fosse um dado 
evidente”.  
Neste sentido Röhr  (2011 e 2012 ) considera que refletir sobre espiritualidade é 
levar em consideração a integralidade do ser humano , bem como questionar  a cisão feita 
pela filosofia ocidental entre matéria e espírito . Para o referido autor  existem cinco 
dimensões básicas do ser humano  (Figura  2): física, sensorial, emocional, mental e 
espiritual. Todas de ordem material, sendo a física a mais densa e a espiritual a mais 
sutil.  
Perpassando as dimensões básicas temos as transversais, como: “a dimensão 
relacional -social, a prática -laboral -profissional , a político -econômica, a comunicativa, a 
sexual -libidinal e de gênero, a étnica, a político -econômica, a comunicativa, a sexual -
libidinal e de gênero, a lúdica, a ecológica e a volitivo -impulsional -motivacional” 
(RÖHR , 2012, p.17).  
O conceito de espiritualidade presente na obra do referido autor é construído 
com base em diversos autores como: Martin Buber, Karl Jaspers, Henri Bergson, 
Gabriel Marcel, Otto Friedrich Bollnow, Emanuel Lévinas, Franz Rosenzweig, Maurice 
Merleau-Poiny, Paul Ricoeur, Max Sheler e Edith Stein e apresenta uma importância 
significativa em meio à crise ambiental atual. É importante destacar que para o autor a 
dimensão espiritual não deve ser confundida com a religiosa, que em parte pode incluir 
a espiritual, “mas que contém algumas c aracterísticas como as da revelação como 
intervenção direta de Deus e de um tipo de organização social que dessa forma são 
estranhas ou não necessárias à dimensão espiritual.” (RÖHR, 2012, p.15).  
Röhr (2011 e 2012 ) ressalta que a formação humana compreend ida como 
humanização , envolve fortemente o desenvolvimento da dimensão mais sutil do ser 
humano, a espiritual, mas alerta que na ação pedagógica todas as dimensões têm que ser 
levadas em considera ção até por estar conectadas, afirmação corroborada por Amorim 
(2003), Leff (2007) e Pelizzoli (2011  e 2013).  
 
 
 
 
 
 46 
 
Figura 2. As cinco dimensões básicas do ser humano 
 
 
Fonte: Ferdinand Röhr (2012) 
 
 
E ainda em Morin (2000, p.20): 
 
Há estreita relação entre inteligência e afetividade: a faculdade de 
raciocinar pode ser diminuída, ou mesmo destruída, pelo déficit de 
emoção; o enfraquecimento da capacidade de reagir emocionalmente 
pode mesmo estar na raiz de comportamentos irracionais. Portanto, 
não há um estágio superior da razão dominante da emoção, mas um 
eixo intelecto ↔ afeto e, de certa maneira, a capacidade de emoções é 
indispensável ao estabelecimento de comportamentos racionais.  
 
Voltando à questão da dimensão espiritual em Röhr, o autor afirma que tal 
dimensão só existe a partir do momento em que o indivíduo se compromete com ela,  o 
que é explicado detalhadamente em Röhr (2011) a partir dos conceitos de liberdade, 
verdade e amor.  Não podendo, então, o educador impor esse contato, o encontro é 
individual. Cabe ao educador oferecer os meios para essa abertura, o que requer também 
47 
 
a construção de cofiança. Tal fato lembra-nos o ditado chinês: “Os mestres abrem a 
porta, mas você deve entrar por você mesmo”.  
Vemos, então, a complexidade que a educação envolve se partirmos do 
propósito de humanizar o homem e despertar o sentimento de pertencimento a uma 
comunidade de vida maior, Gaia. Pois bem, é nesse contexto de um mundo em vias de 
complexificação crescente que somos impulsionados a repensar os caminhos e 
paradigmas que nos orientaram até então. Segundo Gadotti (2001) necessitamos 
reconhecer e questionar algumas categorias usualmente presentes no campo 
educacional, como “contradição”, “determinação”, “reprodução”, “mudança”, 
“trabalho”, “práxis”, “dialogicidade”, “dialeticidade”, entre tantas outras que apoiou e 
apoia a leitura do cenário passado e vindouro da educação.  No entanto, o autor alerta 
para a necessidade de trazer à luz novas categorias nascidas do próprio processo de 
leitura do cenário atual e que nos orientaram a uma educação do futuro. São elas: 
Planetariedade - Essa categoria traz a noção da Terra como um “novo 
paradigma”. E traz à tona indagações como: Que implicações têm essa visão de mundo 
sobre a educação? O que seria uma ecopedagogia  (Francisco Gutiérrez) e uma 
ecoformação  (Gaston Pineau)? Que conseqüências podemos tirar para alunos, 
professores e currículos? 
Sustentabilidade - Essa categoria traz questionamentos como: O que seria uma 
cultura da sustentabilidade? O que estamos estudando nas escolas? Não estaremos 
construindo uma ciência e uma cultura que servem para a degradação e deterioração do 
planeta? 
Virtualidade- Essa categoria implica toda a discussão atual sobre a educação à 
distância e o uso dos computadores nas escolas  (Internet). Quais as conseqüências para 
a educação, para a escola, para a formação do professor e para a aprendizagem? 
Conseqüências da obsolescência do conhecimento. Como fica a escola diante da 
pluralidade dos meios de comunicação? Eles nos abrem os novos espaços da formação  
ou irão substituir a escola? 
Globalização - Essa categoria suscita a necessidade de situar a realidade num 
contexto local e global, as quais se fundem numa nova realidade: o “glocal”. Para 
pensar a educação do futuro, precisamos refletir sobre o processo de globalização da 
economia, da cultura e das comunicações. 48 
 
Transdisciplinaridade - Essa categoria nos traz questionamentos como: Como 
construir interdisciplinarmente o projeto político-pedagógico da escola? Como 
relacionar multiculturalidade, educação para todos e currículo? Como encarar o desafio 
de uma educação sem discriminação étnica, cultural, de gênero? 
Gadotti (2001) ressalta ainda, a necessidade de reflexão sobre outras categorias 
como subjetividade , cotidianidade  e mundo vivido  para então podermos entender a 
proposta da ecopedagogia. Numa perspectiva complementar Keim (2004) nos fala de 
princípios eco-vitais (direito a alimento , abrigo , ocupação  e afeto ) orientadores da ação 
ecopedagógica. A ecopedagogia, ou Pedagogia da Terra, é, pois, uma proposta 
educacional com raízes nos movimentos sociais e no interior de ONGs e está ligada a 
um “projeto alternativo global”, utópico, que propõe a construção de novos valores, 
novas formas de relacionar-se e um entendimento da questão ambiental de uma forma 
mais ampla, transpondo o reducionismo e o antropocentrismo das pedagogias 
tradicionais (GADOTTI, 2000) . 
A ecopedagogia, de acordo com Gadotti (2001, p.106), não quer oferecer uma 
nova visão da realidade, ela pretende reeducar o olhar: “ desenvolver a atitude de 
observar a presença de agressões ao meio ambiente, criar hábitos alimentares novos, 
observar o desperdício, a poluição sonora, visual, a poluição da água e do ar [...]”. Ou 
seja, a ecopedagogia não deve ser considerada como mais uma pedagogia, pois só faz 
sentido dentro de um projeto alternativo global no qual os esforços estão voltados não 
só para a preservação da natureza (ecologia natural), ou para o impacto antrópico sobre 
os ambientes naturais (ecologia social), mas sim para um novo modelo de civilização 
sustentável do ponto de vista ecológico (ecologia integral) que implica mudanças 
estruturais (GADOTTI, 2009).  
É importante mencionar que a ecopedagogia não se contrapõe à educação 
ambiental, mas sim a incorpora e oferece meios para sua realização concreta.  As 
discussões iniciais em torno da proposta ecopedagógica se deram durante o Fórum 
Global de 1992 encabeçadas por Francisco Gutiérrez e Cruz Prado diante da 
necessidade de uma pedagogia do desenvolvimento sustentável. Contudo, a 
ecopedagogia poderia ser melhor conceituada como uma ecoeducação que vai além da 
preocupação com uma relação saudável com o meio, ela  procura o s e n t i d o mais 
profundo do que fazemos com a nossa existência, a partir da vida cotidiana. 
(GADOTTI, 2000). 49 
 
Nesse sentido, Morin (2008) nos fala de um conhecimento pertinente que situa 
qualquer informação em seu contexto e, se possível, no conjunto em que está inscrita. A 
pertinência do conhecimento faz com que o mesmo progrida, pois tal progressão não se 
dá por “sofisticação, formalização e abstração, mas principalmente, pela capacidade d e 
contextualizar e englobar (p.15)”. E de uma “cabeça -bem- feita”, ou seja, uma cabeça 
que dispõe de uma “aptidão geral para colocar e tratar os problemas e princípios 
organizadores que permitam ligar os saberes e lhes dar sentido (p.21)”.   
Conhecimento este que não deve restringe-se ao nível da informação, pois como 
comenta Gadotti (2003, p.8):  
 
Esquecemos o que aprendemos sem sentido, o que não pode ser 
usado. Guardar coisa inútil é burrice. “O corpo aprende para viver. É 
isso que dá sentido ao conhecimento. O que se aprende são 
ferramentas, possibilidades de poder. O corpo não aprende por 
aprender. Aprender por aprender é estupidez”. Todo ser vivo aprende 
na interação com o seu contexto [...].  
 
 
Consideramos, então,  a ecopedagogia como uma forma de proporcionar também 
uma educação vivencial. Pois, 
 
O processo educativo da educação ambiental vivencial considera os 
indivíduos de forma integral, incluindo e priorizando o aprendizado 
através do corpo, dos sentidos e da percepção mais sutil de si mesmos, 
dos outros, do mundo, da natureza, e dos processos vitais que dão 
origem e sustentam a vida, cuidando para que as informações 
científicas não se interponham na interação de aprendizagem e 
mascarem ou inibam os processos de natureza mais delicada. A 
integração do corpo das propostas vivenciais se justifica pela 
consideração de que o corpo é um elemento muito importante para a 
aprendizagem. Isso pode parecer óbvio uma vez que a sede de nosso 
cérebro está no corpo e é nele que nossas memórias ficam 
armazenadas. Apesar dessa evidência, nosso cérebro é tão complexo 
que nos permite abstrair a realidade de forma que podemos percorrer 
enormes distâncias no tempo e no espaço sem nos deslocarmos 
fisicamente (MENDONÇA, 2007, p.1). 
 
Outro aspecto importante pertinente à ecopedagogia é que a mesma não se 
restringe ao âmbito da educação formal e está intimamente ligada à formação de 50 
 
cidadãos comprometidos com a sustentabilidade do planeta, por isso também pode ser 
considerada um movimento pela cidadania planetária. Para Francisco Gutiérrez e Cruz 
Prado (1999, p. 65), educar para a cidadania planetária supõe o desenvolvimento de 
novas capacidades , como: 1) “... sentir, intuir, vibrar emocionalmente (emocionar); 2) 
imaginar, inventar, criar e recriar; 3) relacionar e inter-conectar-se, auto-organizar-se; 4) 
informar-se, comunicar-se, expressar-se; 5) localizar, processar e utilizar a imensa 
informação da ‘aldeia global’; 6) buscar causas e prever conseqüências; 7) criticar, 
avaliar, sistematizar e tomar decisões e 8) pensar em tota lidade (holisticamente)”.  
 
 
4. METODOLOGIA DA PESQUISA 
 
O estudo foi iniciado  através de uma ampla pesquisa bibliográfica com o intuito 
de levantar títulos relacionados à temática em questão.  Utilizamos abordagens 
quantitativas para os dados que não requeriam uma análise mais profunda como o perfil 
do entrevistado e o conhecimento da APA Aldeia Beberibe e abordagens qualitativas 
(GODOY, 1995) para as perguntas de caráter mais aberto como as que investigavam as 
concepções de natureza, meio ambiente e educação ambiental.  
É importante esclarecer, então, que, a questão qualitativa e a quantitativa não são 
mutuamente excludentes, mas que, pelo contrário, estão imbricadas podendo ser usados 
pelos pesquisadores sem caírem em contradição epistemológica (SANTOS FILHO e 
GAMBOA, 1995; p.23). Minayo (2006) corrobora quanto à complementação de dados 
quantitativos e qualitativos e acrescenta que significados, motivações, valores e crenças 
não podem ser simplesmente reduzidos às questões quantitativas.  
A presente pesquisa f oi dividida em duas etapas:  
4.1 Primeira etapa  
 
4.1.1 Levantamento das escolas municipais e estaduais 
 
Além das escolas municipais e estaduais, também há escolas particulares na 
referida APA. Entretanto, optamos pelas escolas estaduais por três motivos:  51 
 
 
 1. A APA Aldeia Beberibe é uma unidade de conservação estadual, logo, o 
esperado é que o governo do Estado tenha uma política coerente no sentido de articular 
a criação e efetivação da APA com ações de divulgação e fortalecimento da mesma nas 
escolas estaduais, o que, inclusive, é previsto pela Estratégia Nacional de Comunicação 
e Educação Ambiental – ENCEA;   
2. Diante do primeiro ponto apresentado observamos que as séries escolares das 
escolas estaduais são mais compatíveis com o objetivo da presente pesq uisa;  
3. E pelo necessário recorte que uma pesquisa exige para que seja exequível no 
tempo necessário.  
  
Trabalhamos com todas as escolas estaduais exceto a localizada no município de 
Araçoiaba, a escola foi excluída da amostra depois de d uas visitas sem ê xito e de sete 
contatos telefônicos.  
A fim de avaliar o quantitativo de escolas públicas inseridas na APA Aldeia 
Beberibe, fizemos um levantamento da seguinte forma: para as escolas estaduais 
iniciamos a busca através de contatos via telefone com a Gerência Regional de 
Educação- GRE Metro Sul (Camaragibe, São Lourenço) e GRE Metro Norte (Abreu e 
Lima, Araçoiaba, Igarassu e Paulista). Após vários contatos telefônicos e visitas às 
sedes das GREs, obtivemos sucesso apenas na GRE Metro Norte. Diante desse 
inconveniente, descobrimos um site eletrônico do governo do Estado, o Portal Educação 
em Rede, no qual se pode, entre outras coisas, consultar quais são as escolas estaduais 
presentes nos municípios de cada mesorregião de Pernambuco. Foi assim que 
obtivemos a relação das escolas da GRE Metro Sul, GRE Mata Norte (Paudalho) e GRE 
Recife Norte (Zona norte do Recife). 
Já para as escolas municipais, conseguimos localizá -las através de contatos via 
telefone com as secret arias de educação . As secretárias de Recife, Ab reu e Lima e 
Camaragibe indicaram o site oficial das respectivas prefeituras como fonte de consulta 
de suas escolas . Já para as escolas do s município s de São Lourenço da Mata  e Paudalho , 
a relação foi obtida via email depois de alguns contatos telefônicos com a secret aria de 
educação do município. As escolas de Igarassu, Araçoiaba e Paulista foram levantadas 
diretamente nas secretarias através de visitas nas mesmas.  52 
 
Após obtermos a relação das escolas estaduais e municipais dos oito municípios 
integrantes da APA  Aldeia Beberibe , relacionamos sua localização com os limites 
geográficos da APA (Mapa de uso e ocupação do solo da APA, CPRH, 2009) inserindo 
o endereço das mesmas no Google Maps. Nos casos de escolas situadas nos limites da 
APA, a escola foi consul tada diretamente a fim de obter maiores esclarecimentos sobre 
sua inserção ou não em território que sabíamos ser da APA .  
 
4.1.2 As entrevistas 
 
O objetivo das entrevistas foi realizar um levantamento da concepção de 
natureza, meio ambiente e educação ambiental de docentes e gestores das escolas 
estaduais inseridas na APA Aldeia Beberibe, assim como investigar o conhecimento dos 
participantes a respeito da referida APA, como eles veem a escola nesse contexto, entre 
outros pontos (Roteiro de entrevista para docentes e para gestores - Apêndice A e B 
respectivamente). Essa etapa teve como objetivo geral um diagnóstico da percepção e 
do atual papel da comunidade escolar em relação à APA e às questões socioambientais 
pertinentes, de modo a proporcionar um diálogo e propostas de ações que contribuam 
para o engajamento da comunidade escolar na gestão participativa da APA.   
Os primeiros contatos com as escolas, em geral, foram realizados por telefone, 
marcando dia e horário para um encontro presencial com os professo res e gestor (a). 
Tais encontros geralmente ocorriam no momento do intervalo ou de reuniões 
pedagógicas e eram realizados a fim de esclarecer os objetivos da pesquisa e a 
contribuição necessária por parte da escola. Seguidamente a isto era marcado dia e 
horário com os interessados em participar da entrevista.   
Antes de prosseguirmos é pertinente que seja esclarecido os motivos de escolha 
da entrevista para obtenção dos dados. Entre tais motivos destacamos o exposto por 
Fraser e Gondim (2004, p. 140): 
 
A entrevista na pesquisa qualitativa, ao privilegiar a fala dos atores 
sociais, permite atingir um nível de compreensão da realidade humana 
que se torna acessível por meio de discursos, sendo apropriada para 
investigações cujo objetivo é conhecer como as pessoas percebem o 
mundo. 
 
 53 
 
De acordo com Rosa e Arnoldi (2008, p. 14-16), antes de fazer a opção pela 
técnica da entrevista, há alguns questionamentos a serem observados: O problema em 
questão será realmente solucionado através da contribuição dessa técnica? O 
pesquisador é profundo conhecedor do tema em questão? O pesquisador está preparado 
psicológica e fisicamente para realização da entrevista, para seleção dos entrevistados e 
para analisar e codificar os dados? Há fontes mais seguras para as informações 
desejadas? Os dados podem ser encontrados em outras fontes, como as documentais? 
Levando em consideração os critérios acima mencionados, principalmente os 
dois últimos, e pelo fato da presente  pesquisa ser de natureza descritiva e exploratória, 
julgamos ser a entrevista a técnica mais adequada para os objetivos da primeira etapa da 
pesquisa. Antes de iniciar o momento da entrevista procurou-se sempre estabelecer uma 
relação de confiança e intimidade entre a entrevistadora e o (a) entrevistado (a) visando 
ter maior confiabilidade nos resultados obtidos.  
A construção dessa relação deu-se desde os primeiros momentos de contato em 
grupo, nos corredores, na sala dos professores, no momento da entrevista individual e 
pós-entrevista. Em quase todas as entrevistas julgamos ter estabelecido esse vínculo de 
confiabilidade o que foi evidenciado pelos momentos em que o entrevistado utilizava a 
entrevista, ou até mesmo um momento posterior à mesma, para desabafar questões 
pessoais ou que fugiam do contexto da pesquisa. Sempre procurávamos direcionar as 
reflexões do entrevistado para os questionamentos da entrevista, mas, quando sentimos 
que era importante para o entrevistado, deixamos que esse momento de desabafo se 
prolongasse, pois julgamos ser de extrema importância o respeito às necessidades de 
cada um.   
Antes de iniciar a entrevista era esclarecido que a participação do entrevistado 
era totalmente voluntária e que a qualquer momento o mesmo poderia interromper a 
entrevista ou não responder a algum questionamento. Ao final da entrevista era entregue 
um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, o qual o entrevistado era convidado a 
assinar caso concordasse com o conteúdo do documento (Apêndice C).  
Optamos por entregar o referido termo ao término da entrevista visando ter o 
mínimo de influencia possível nas respostas dos entrevistados, uma vez que o termo 
continha informações sobre os objetivos da pesquisa que poderiam influenciar as 
respostas do entrevistado, principalmente no quesito se tem ou não conhecimento sobre 
a APA.  As entrevistas duravam em média 40 a 50 minutos. Foram realizadas 42 54 
 
entrevistas gravadas (6 com gestores e 36 com professores) e posteriormente transcritas 
na íntegra com a devida autorização dos participantes. Das 36 entrevistas gravadas com 
os professores, foram descartadas 4 por estarem com o áudio de baixa qualidade 
inviabilizando a transcrição adequada.  
A entrevista foi baseada na investigação apreciativa (IA), a qual reforça a 
capacidade de um sistema de elevar o potencial positivo, pois de acordo com a IA fazer 
perguntas sobre o que é valorizado e sobre experiências de sucesso é elaborar, expandir 
e construir possibilidades. No entanto, a IA não negligencia os aspectos negativos 
presentes nas experiências, mas sim se concentra nos aspectos positivos. A proposta 
desta investigação envolve um ciclo com quatro etapas: descoberta, sonho, 
planejamento e destino (SOUZA, MCNAMEE e SANTOS, 2010). Vale ressaltar que as 
entrevistas realizadas na presente pesquisa não seguiram a metodologia da IA proposta 
pelos autores supracitados, apenas nos inspiramos na mesma e de certa forma iniciamos 
apenas a etapa de descoberta.   
 
4.2 Segunda etapa 
 
Esta etapa inicialmente consistiria em um curso de extensão para os professores 
e gestores das escolas, preparado de acordo com as demandas encontradas na primeira 
etapa e que desse subsídio para o engajamento da comunidade escolar na gestão 
territorial da APA Aldeia Beberibe. A proposta de realização do curso de extensão foi 
apresentada aos gestores e professores no momento dos contatos iniciais e, 
posteriormente, nas entrevistas, explicávamos melhor  como o faríamos e indagávamo-
los se havia interesse em participar. A segunda etapa não foi possível ser realizada, os 
motivos serão expostos durante a apresentação da análise das entrevistas.   
 
4.3 Análise dos resultados 
 
As respostas aos questionamentos 6, 7, 8, 9  e 12 (para os gestores) e 7, 8, 9, 10, 
11, 20 e 23 (para os docentes) foram submetidas à análise de conteúdo ( BARDIN, 
2010) , esta proposta  segundo a autora é  “um con junto de técnicas de análise das 
comunicações visando obter por procedimentos sistemáticos e objetivos de descrição do 55 
 
conteúdo das mensagens indicadoras (quantitativos ou não) a inferência de 
conhecimentos relativos às condições de produção/recepção (variáveis inferidas) destas 
mensagens” (p.44).   
As etapas da análise foram:  
(1) Pré-análise : leitura flutuante e minuciosa do corpus  da pesquisa (entrevistas 
transcritas) no qual o btivemos as primeiras impressões. A partir daí f ormula mos 
hipóteses iniciais s obre o material  e o organizamos em planilhas de modo a facilitar sua 
exploração . 
(2) Exploração do material : codificamos o material em unidades de registro  (a 
palavra ) e em unidades  de contexto  (a resposta a determinado questionamento).  
 (3) Tratamento do s resultados, inferência e interpretação : reunimos as unidades 
de registro  que apresentavam características em comum em categorias .  
O processo de categorização foi realizado de duas maneiras:  
 
 “Por caixa ” (o sistema de categorias é pré -existente ):  
- Para o questionamento 7 (Roteiro entrevista gestores) no qual 
utilizamos as seis concepções arquetípicas propostas por Sauvé (1997), 
acrescentando apenas a categoria “Não elucidativa”;  
- Para o questionamento 9 (Roteiro entrevista g estores) no qual 
utilizamos as categorias  propost as por Fernandes, Cunha e Júnior (2002) 
adaptando alguns detalhes : retirada da categoria “Não elucidativa” e da 
descrição de educação ambiental c omo disciplina nas categorias 
“Tradicional” e “R esolução de problemas”;  
- Para o questionamento 9  (Roteiro entrevista docentes) no qual 
utilizamos as seis concepções arquetípicas propostas por Sauvé (1997) 
com o acréscimo das categorias “Totalidade”, “Não elucidativa” e 
“Amor” ; 
- Para o questionamento 11 (Roteiro entrevista docentes) no qual 
utilizamos as categorias propostas por Fernandes, Cunha e Júnior (2002) 56 
 
adaptando alguns detalhes : retirada da categoria “Não elucidativa” e da 
descrição de educação ambiental como disciplina nas categorias 
“Tradicional” e “Resolução de problemas”.  
 “Por ace rvo” (o sistema de categorias não é fornecido e o título das 
mesmas é definido no final da operação):  
- Para os questionamentos 6, 8 e 12 (Roteiro entrevista gestor);  
- Para os questionamentos 7, 8, 10, 20 e 23  (Roteiro entrevista docente) . 
 
E a partir daí  fizemos as inferências  que de acordo com Bardin (2010, p.43) “é 
uma análise consciente ou não , é uma correspondência entre as estruturas semânticas ou 
linguísticas e as estruturas psicológicas ou sociológicas dos enunciados ” e as 
interpretações a propósit o dos objetivos pretendidos na presente pesquisa.  As respostas 
aos demais questionamentos na entrevista dos gestores e docentes foi analisada a partir 
de tabulação dos dados e/ou análise da resposta a partir do referencial da presente 
pesquisa e objetivos da mesma.  
 
5. RESULTADOS 
 
A partir do levantamento das escolas municipais e estaduais inseridas no 
território da APA Aldeia Beberibe pudemos constatar a presença de 33 escolas, sendo 
26 mu nicipais e 7 estaduais (Tabela 2 ).  
Apenas no município de Igarassu  e Paulista não foi identificada escolas em 
território da APA. O que já era esperado devido às características da porção destes 
municípios presente na APA.  
 
 
 
 57 
 
 
 
Tabela 2: Quantidade de escolas municipais e estaduais inseridas na APA Aldeia 
Beberibe, PE, de acordo com o município (os nomes e localidades de cada escola 
podem ser conferidos no Apêndice D ). 
 
 
MUNICÍPIOS  ESCOLAS  
MUNICIPAIS  ESCOLAS  
ESTADUAIS  TOTAL  
Abreu e Lima  
Araçoiaba  
Camaragibe  
Igarassu  
Paudalho  
Paulista  
Recife  
São Lourenço da Mata  6 
10 
5 
0 
1 
0 
4 
0 0 
1 
3 
0 
1 
0 
2 
0 6 
11 
8 
0 
2 
0 
6 
0 
TOTAL  26 7 33 
 
 
Trabalhamos com todas as escolas estaduais exceto a localizada no município de 
Araçoiaba, a escola foi excluída da amostra depois de duas visitas sem êxito e  de sete 
conta tos telefônicos. Apresentaremos a seguir os resultados das entrevistas com os 
gestores e docentes, fizemos de forma separada apenas com a finalidade de organização 
do texto.  
 
5.1 Entrevistas com os gestores 
 
5.1.1 O papel do gestor escolar e suas concepções sobre natureza, 
meio ambiente e educação ambiental 
 
Por a escola ser um sistema complexo, consideramos que cada ator que a 
constitui, desde o porteiro até as instituições parceiras, é de singular relevância para o 
sucesso das iniciativas em educação (ambiental).  Entretanto, escolhemos o gestor 58 
 
escolar e os professores para participar da presente pesquisa por os mesmos terem um 
papel estratégico e multiplicador dentro da escola.   
Foram entrevistados 6 gestores (1 homem e 5 mulheres), cujos perfis estão 
sintetizados na Tabela 2. 
   
Tabela 2: Perfil dos gestores de seis escolas estaduais inseridas na APA Aldeia- 
Beberibe, PE (n= 6 entrevistados). 
Gestor  Tempo 
Total de 
Gestão  Tempo de 
Gestão na 
Instituição 
(em anos)  Formação  Pós- 
graduação  Trabalha em outra  
instituição  
A 7 anos 7 Letras  Não informou  Sim 
B 
 3 anos  3 Licenciatura 
em 
Geografia  
 Especialização 
em Gestão 
escolar  
 Sim 
 
C 22 anos 5 Pedagogia  Especialização 
em Gestão 
escolar  Não 
D 19 anos 11 Pedagogia  Especialização 
em Docência e 
planejamento 
escolar  Não 
E 6 anos 4 Licenciatura 
em 
Geografia  Especialização 
em Ensino de 
Geografia e 
em 
Planejamento 
em saúde 
pública  Não 
F 
 5 meses  5 meses  Letras  Mestrado em 
Educação  Sim 
 59 
 
 
A fim de saber como os gestores desempenham esse papel, foi perguntado como 
os mesmos viam o papel de um gestor escolar. Tais papéis foram agrupados em três 
categorias apresentadas no Quadro 1.  
 
Quadro 1:  Categorias relacionadas ao papel do gestor escolar segundo a 
concepção dos gestores das escolas estaduais inseridas na APA Aldeia Beberibe, 
PE, número de ocorrências ( NO) e respostas que exemplificam a categoria (n= 6 
entrevistados). 
 
Categoria  Definição  NO Respostas  
Articulador / 
Maestro  Gestor com um papel 
essencialmente de articulação 
entre os componentes que 
formam a escola e  a fazem 
funcionar  3 “O gestor precisa estar 
com o pé bem no chão com 
a família, o pedagógico, os 
parceiros [...] A gestão é 
algo muito amplo [...]”.   
“De um maestro que fica 
articulando todas as áreas 
da escola. E tem uma visão 
geral de tudo. Desde o 
peda gógico até o 
administrativo, tudo.”  
Administrador  Gestor com um papel 
essencialmente burocrático.  2 “Você vê que a escola é 
como uma empresa [...] 
Então é complicado, são 
problemas com os alunos, 
drogas, indisciplina, 
alunos que precisam de 
acompanhament o especial 
[...], problemas com a 
merenda, com a estrutura 
da escola [...]”.   
Profissional 
multitarefas  Gestor com um papel de “faz 
tudo” da escola , desde ajudar 
na limpeza até dar aulas.  1 “Responsabilidade, 
múltiplas funções, muitas 
atribuições [...]”.  
 
 
Os gestores foram entrevistados quanto às suas concepções de natureza (Quadro 
2), meio ambiente (Quadro 3) e educação ambiental (Quadro 4).  
 60 
 
 
Quadro 2: Categorias relacionadas às concepções de natureza dos gestores 
das escolas estaduais inseridas na APA Aldeia Beberibe, PE, características da 
categoria, número de ocorrências (NO) e respostas que exemplificam a categoria 
(n= 6 entrevistados). 
 
Categoria  Descrição  NO Respostas  
Provedora  Natureza como mãe 
provedora da vida que deve 
ser respeitada e preserv ada. 
O ser humano é visto como 
exterior a natureza  1 “[...] muitos deles usam 
daquilo ali, vamos dizer 
assim, pra sobreviver, 
então ensinar a eles a 
cuidarem mesmo dessa mãe 
natureza  ai que muitas 
vezes é o que dá  de comer a 
eles quando não é a 
escola.”  
Totalidade  Natureza como tudo que 
existe. O ser humano é 
visto como exterior a 
natureza  3 “É tudo que nos rodeia, eu 
depe ndo dela para viver é o 
que está  no meu entorno, é 
o ar, a água [...]” . 
“Tudo que envolve nosso 
planeta, habitat.”  
Ambiente natural  A noção de natureza 
restringe -se ao ambiente 
natural (flora, fauna, água e 
ar). O ser humano é visto 
como exterior a natureza  2 “Não sou muito chegad o 
(a) a natureza, se for 
escolher entre poluição e 
natureza, prefiro 
poluição.”  
“Eu concebo que a 
natureza ela  tá posta e que 
deve ser preservada, 
devemos trabalhar com 
responsabilidade, 
sustentabilidade.”  61 
 
 
Quadro 3: Concepções de meio ambiente dos gestores das escolas estaduais 
inseridas na APA Aldeia Beberibe, PE, a relação estabelecida com o meio, 
características e número de ocorrências (NO) (n= 6 entrevistados). 
 
Meio ambiente 
como  Relação estabelecida 
com o meio  Características  NO 
Projeto 
Comunitário  Para ser envolvido  A natureza com foco na análise 
crítica, na participação política da 
comunidade  2 
Natureza  Para ser apreciado e 
preservado  Natureza como catedral, ou como um 
útero, pura e original  1 
Recurso  Para ser gerenciado  Herança biofísica coletiva, qualidade 
de vida  1 
Problema  Para ser resolvido  Ênfase na poluição, deteriorização e 
ameaças  1 
Não Eluci dativa  Respostas  
evasivas, sem clareza  _____  1 
 
 62 
 
Quadro 4: Concepções de educação ambiental dos gestores das escolas 
estaduais inseridas na APA Aldeia Beberibe, PE, descrição das categorias e 
número de ocorrências (NO) (n= 6 entrevistados). 
 
Tradicional  
 NO Resolução de  
Problemas  
 NO Integradora  NO 
Preocupação 
com as 
questões 
restritas ao 
ambiente 
natural, como 
extinção dos 
recursos 
naturais, 
degradação 
ambiental. 
Visão 
antropocêntri
ca em relação 
ao meio 
ambiente.  
Relação 
homem X 
natureza 
utilitarista e 
preservacioni
sta. Postura 
conservadora 
diante dos 
problemas 
ambientais.  
 3 Utilização de forma 
racional do MA 
levando em conta 
aspectos de 
desenvolvimento 
sustentável e gestão 
ambiental.  
Os problemas 
ambientais são 
trabalhados de forma 
superficial, não 
levando em conta 
todos os aspectos 
envolvidos nos 
mesmos.  
 1 Visão globalizadora 
homem/sociedade/meio 
ambiente. EA como processo 
de formação de valores, 
ideias e posturas.  
Ecossistemas como redes, ser 
humano como parte do 
planeta. EA como projeto 
conscientizad or. Atividades 
interdisciplinares.  2 
 
 
5.1.2 Iniciativas de educação ambiental na escola, dificuldades e 
êxitos, e como melhorar os resultados segundo os gestores escolares   
 
A fim de saber quais iniciativas já foram (são) desenvolvidas nas escolas, quai s 
foram as dificuldades enfrentadas e como pode-se melhorar as mesmas, fizemos os 
seguintes questionamentos: “ Sua escola desenvolve ou já desenvolveu projetos, ações 63 
 
em educação ambiental? ” “Gostaria de novas ideias de como abordar este tema na sua 
escola? O que mais lhe marcou desta (s) experiência (s)? Quais foram as dificuldades 
e/ou êxitos? ” “Como melhorar os resultados das iniciativas em educação ambiental da 
sua escola? ” 
Todos os gestores afirmaram que em suas escolas já foi e/ou é desenvolvido 
projetos/ações/atividades em educação ambiental e que estimulam para que haja 
projetos/ações/atividades em educação ambiental. Esses projetos envolvem: gincana (5 
citações ); horta (5 citações); projetos (4 citações ); coleta seletiva (3 citações); semana 
do meio ambiente (2 citações); cotidiano de sala de aula (2 citações); trilh a (2 citações ); 
jardim (2 citações ); concursos com tema ambiental (1 citação); passeata (1 citação) e 
palestra (1 citação). Ao responderem o que mais marcou nos projetos/ações/atividades 
desenvolvidas ou em desenvolvimento nas escolas alguns gestores responderam 
apontando projetos que mais tinham marcado: horta (2 citações); gincana (1 citação); 
projeto de grafitagem e conservação do ambiente escolar (1 citação); projeto de 
reciclagem (1 citação); passeata (1 citação) e visita à Compesa (1 citação). 
 Outros responderam ao questionamento “o que mais marcou?”  apontando 
dificuldades:  
 
 Questão financeira e estrutural (3 citações):  
“Dificuldades a gente sempre encontra por ser uma escola públic a, a gente esbarra na 
questão financeira muitas vezes a gente não dispõe de recursos para desenvolver 
alguns projetos, não pode ser cobrado dos meninos por a gente saber que muitos não 
têm nem o que comer, mas a gente dá um jeitinho aqui ali, um professor colabora dali 
daqui, mas não deixa de realizar.” (Gestor D). 
“Todas que você poder imaginar. Você leva o aluno. Como? Material para oficinas não 
tem nada disso. Só tem um computador na escola com internet [...]” (Gestor F). 
 
 Falta de Envolvimento dos professores (3 citações ): 
“Os professores e alunos não se opõe a participar, só temos problemas com os 
professores de educação física.”  (Gestor A). 
“[...] Ter um professor que responde aos chamados de participar desses projetos [...]”  
(Gestor C).  
“[...] A maior dificuldade é envolver todos os professores e estudantes.” (Gestor B). 64 
 
 
 Falta de Apoio do poder público e privado (2 citações ): 
“A dificuldade é em relação aos governantes, principalmente o municipal de contribuir 
com a gente.”  (Gestor C). 
“Dificuldade é  parceria com responsabilidade, parceria existe, mas temos que ir atrás, 
se precisarmos de novo temos que ir atrá s de novo [...]”  (Gestor E). 
 
 Falta de Recursos humanos (1 citação ): 
“[...] você quer pessoal pra trabalhar que compre sua ideia também, é meu querer 
minha ideia, mas preciso de gente comigo, um educador de apoio, uma rede de apoio 
pra trabalhar com você [...] A gente enquanto gestão, a maior dificuldade é pessoas 
pra trabalhar. Dinheiro não, eu quero material.” ( Gestor F). 
 
 Falta de acompanhamen to (1 citação ): 
“O que falta mesmo é um acompanhamento. De fato só temos da secretaria de 
educação um técnico agrícola e coordenadores do projeto que visitam várias escolas 
inclusive a nossa.”  (Gestor E). 
 
E outros responderam ao mesmo questionamento destacando êxitos: 
 
 Participação dos alunos (3 citações ): 
“[...] a participação dos alunos, eles são muito participativos.”  (Gestor C). 
“Temos depoimentos fantásticos dos alunos: “eu aprendi a jogar lixo com minha mãe.” 
Minha mãe joga, meu pai joga, vou jogar t ambém.”  (Gestor F).   
“[...] os alunos não se opõe a participar [...]”  (Gestor A). 
 
 Conscientização (1 citação ): 
“É a conscie ntização dos meninos, a gente vê eles assim pensando de outra forma, 
quando a gente colocou essa coleta seletiva no começo eles botava m tudo misturado 
[...]” (Gestor D). 
 65 
 
Vale mencionar que o mesmo gestor entrevistado respondeu ao questionamento 
apontando “projetos que mais marcou”, “dificuldades” e “êxitos”, ou pelo menos duas 
dessas categorias. Diante das dificuldades e dos êxitos foi questionado se os gestores 
viam como melhorar os resultados das iniciativas em educação ambiental da escola e se 
eles gostariam de novas ideias de como abordar o tema. Todos os gestores responderam 
que sim para primeira pergunta, já para segunda cinco responderam que sim e um que 
não.  
A forma de viabilizar essa mudança foi: engajamento de professores e alunos (3 
citações); mais apoio público e privado (2 citações) ; projetos interdisciplinares (1 
citação); inovação (1 citação); formação de professores (1 citação); infraestrutura (1 
citação); inclusão do tema no Plano Político Pedagógico da escola (1 citação); bu scar 
parcerias (1 citação); mudanças na universidade (1 citação) e envolvimento da família 
(1 citação ). 
 
5.1.3 Perspectivas sobre a APA Aldeia Beberibe, talentos e motivação 
dos gestores escolares 
 
A fim de saber se os gestores das escolas pesquisadas reconheciam suas 
potencialidades foi questionado qual (is) talento (s) o entrevistado possui. As respostas 
foram: p escar (1 citação); correr (1 citação ); meditar (1 citação); p intar (1 citação); 
cuidar do jardim (1 citação); l er (1 citação); d inamicidade (1 citação); o timismo (1 
citação); coragem (1 citação); altruísta (1 citação); estudiosa (1 citação); múltiplas 
tarefas (1 citação); articuladora (1 citação); ó tima mãe (1 citação); mediadora de 
conflitos (1 citação); aberta ao diálogo (1 citação); integradora (1 citação) e memória 
absurda (1 citação). A partir dos talentos citados podemos reconhecer diversas 
potencialidades de trabalho, assim os questionamos se “Esse(s) talento(s) já contribuiu  
e/ou contribui para as iniciativas em educação ambiental ?” Cinco responderam que sim 
e um que não. E ao serem questionados como esse(s) talento(s) pode contribuir mais 
ainda, surgiu ideias como: 
 
“Assim, a gente q uer cada vez mais integrar né. Não adianta você querer bater de 
frente com ninguém, querer impor, eu sempre digo ‘aqui autoridade a gente não impõe 66 
 
a ninguém a gente conquista né ? ’ e existe uma diferença entre autoridade do gestor 
com aquele autoritarismo .” (Gestor D). 
“[...] Só o fato de eu ter uma planta na minha varanda estou diminuindo a temperatura, 
estou favorecendo o microclima e a felicidade de quem está vendo. Veja, eu sou 
jardineiro (a), minha primeira profissão. Posso fazer oficinas para cada um fazer em 
casa um jardim. Parece que as pessoas não tem vida, chegam em casa e vão assistir 
TV.”   (Gestor E). 
“Acredito que se a gente desanimar for pessimista vai ter mais dificuldade, essa minha 
prática é de facilitador (a ). Se você não pegar suas habilidades para desenvolver esses 
trabalhos com 400 alunos como você vai fazer? Esses talentos são imprescindíveis. A 
gente tem que está fazendo o previsto e o imprevisto também.”  (Gestor C). 
 
Quando questionados se sabiam da existência da APA Aldeia Beberibe, apenas 
dois informaram que não conheciam. Dos quatro que informaram conhecer a APA, dois 
demonstraram estar confundindo a APA Aldeia Beberibe, como podemos notar nas 
falas desses gestores: 
“É eu já ouvi falar visse desse movimento que tem aqui em Aldeia, e u já participei pela 
prefeitura de [...], porque aqui a gente tem uma escola municipal, ai eu participei desse 
fórum [...] Eles falaram dessa questão lá.” (Gestor D).  
“[...] É uma área administrativa do IBAMA, nestes últimos 10 anos tem sido feito muito 
trabalho a respeito. Mas o momento inicial mesmo foi só vetar mesmo que as pessoas 
tivessem acesso.”  (Gestor E ). 
 
Também foi perguntado se a atitude deles como gestores de uma escola que está 
inserida numa APA muda de alguma forma, cinco responderam que sim e um não 
respondeu nada.  Dos seis gestores, cinco disseram ter interesse que os professores da 
escola participassem do curso de extensão proposto para segunda etapa e apenas um 
disse que não tinham interesse. Apesar dos cinco gestores terem interesse no curso, 
todos deixaram bem claro o problema de disponibilidade de horário do professor para 
participação e a questão da carga horária de aula a ser cumprida pelos mesmos. O que 
inviabilizou a execução da segunda etapa da pesquisa, como já comentamos 
anteriormente. 67 
 
Por a pesquisa ser baseada em aspectos da IA, incluímos no roteiro de entrevista 
a seguinte pergunta: O que te motiva (aquilo que faz você sentir vontade viver, acordar 
todos os dias e ir trabalhar)?  As respostas foram: 
 
“Tirar a juventude do ócio, cuidar dos jovens de classe menos favorecida. Quando um 
menino desses chega aqui dizendo que passou no vestibular, eu choro, as mães 
precisam disso, muitos dizem que vão ser os primeiros a ter um curso superior.” 
(Gestor C).  
“Eu acho que o trabalho, os fil hos né, trazendo pra o lado que a gente precisa 
trabalhar pra poder sobreviver, eu escolhi a educação, não porque iria ganhar mais 
porque a gente sabe que o professor não ganha, mas escolhi porque eu acho que é meu 
dom mesmo [...].” (Gestor D).  
“Eu fui alu no dessa escola, tinha a mesma demanda de dificuldade de hoje, o que 
diferenciava era que tinha menos recurso. O que me motiva a estar aqui é fazer com 
que os alunos saibam que podem vencer na vida, cada menino desses que vem para 
escola, que deixa de fazer algo que não presta, de vencer na vida é muito gratificante. A 
escola é nossa. Sempre tive papel de liderança em toda lugar que trabalhava. E gosto 
de usar isso para facilitar as pessoas a conseguirem o que desejam.” (Gestor E).  
“Minha família, sou uma p essoa de bem com a vida, gosto de viver, trabalhar, de estar 
na minha casa, das minhas plantas.” (Gestor F).  
 
5.2 Entrevista com os docentes 
 
5.2.1 Perfil docente e porque ser professor 
 
O perfil dos docentes foi traçado de acordo com sexo, trabalho em outra 
instituição, formação universitária (Figura 3), tempo de magistério (Figura 4) e tempo 
de magistério na instituição que estavam sendo entrevistados (Figura 5 ). Sessenta e 
nove por cento (69 %) dos docentes entrevistados é do sexo feminino e trinta e um por 
cento (31%) do sexo masculino. Cinquenta e nove (59%) dos docentes entrevistados 
não trabalham em outra instituição de ensino e quarenta e um por cento (41%) 
trabalham em outra instituição. Dos 32 professores, 27 informaram ter alguma pós-68 
 
graduação, sendo apenas duas delas em nível de mestrado e as demais em nível de 
especialização. 
 
Figura 3 - Formação universitária dos professores das escolas estaduais inseridas 
na APA Aldeia Beberibe, PE (n=32 entrevistados). 
 
 
 
Figura 4 - Tempo de magistério (em anos) dos docentes das escolas estaduais 
inseridas na APA Aldeia Beberibe, PE (n=32 entrevistados). 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 
 
Figura 5 - Tempo de trabalho (em anos) dos docentes na escola em questão (n=32 
entrevistados). 
 
 
A fim de saber as motivações dos docentes para escolha da profissão 
questionamos os mesmos sobre porque escolheu ser professor, a maioria das respostas : 
dom/missão (20 citações); o pção (8 citações); vocação familiar (8 citações); falta de 
oportunidade (7 citações) e d esejo de infância (5 citações). A seguir alguns trechos das 
falas:  
 
“Não escolhi. A educação m e escolheu. Sim. Na verdade foi um desafio aconteceu de 
fazer licenciatura em biologia, já tinha uma identificação pela área, hoje sou muito 
grato (a) pela missão que me foi dada.” (D11).  
 
“Desde pequena eu era professora. Gosto.” (D1).  
 
“Desde pequen o (a) me apaixonei, desde criança dava aula com os coleguinhas, e era 
de matemática ainda mais. Facilidade de aprendizagem, isso tudo motiva. Acho que 
nunca me vi fazendo outra coisa.” (D7).  
 
“Escolhi. Por que eu adoro ser professor(a), já era desde pequeno (a), minha família 
toda é de professor.” (D3).  
 
“Sempre gostei de matemática, fiz licenciatura passei pelo estágio e gostei”. (D 28) 
70 
 
 
“Fiz geografia, passei num concurso. Virei professor. A vida veio m e levando.” (D5). 
 
 
Sabendo que toda profissão tem aspectos positivos e negativos, p erguntamos 
quais eram as flores e os espinhos da profissão. As flores foram: 
crescimento/desenvolvimento do aluno  (22 citações ); realização pessoal  (11 citações ); 
convívio com  os alunos  (4 citações ) e flexibilidade de horário  (1 citação). A seguir 
alguns trechos das falas:  
  
“Convívio com os alunos, a heterogeneidade, tentar mostrar ao aluno o caminho 
adequado a seguir”  (D2).  
 
“[...] Vê -lo crescer como pessoa, ver que está se tornando um cidadão [...].” (D7).  
 
“Se sentir realizado na realização dos outros.”  (D12).  
 
“Quando dou uma aula e vejo que aquilo mudou meu aluno. A sala de aula me realiza 
e o sistema me frustra.”  (D27).  
 
E os espinhos: questão salarial  (11 citações ); desvalorização profissional  (9 
citações ); o modelo educacional  (8 citações ); falta de educação doméstica  (7 citações ); 
falta de interesse do aluno (6 citações ); infraestrutura  (4 citações ) e enrijecimento 
disciplinar  (1 citação).  A seguir alguns trechos das f alas:  
 
“Da educação física vai por vários vieses [...] estamos em um estado que não v ê a 
disciplina com o poder que ela tem para mudança social.”  (D4). 
 
“Falta de motivação dos alunos [...] essa bate assim...  acaba todo tesão! [...]” (D7). 
 
“Você quer diz er a menos prazerosa né? [...] é quando você sente que tua mensagem, 
teu trabalho não está chegando como queria [...].”  (D11). 
 
“O professor, ele tem que cumprir as ordens, mas na realidade ele acaba sendo 
escravizado...Você quer soltar, você quer fazer um trabalho, mas não, não pode. ” 
(D22). 
 
“[...] a criança pode tudo e o ECA não deixa a gente fazer nada, ai é levar chute na 
canela, esculhambada, e o professor não pode fazer nada...” (D25). 71 
 
  
“[...] você começa a ser olhado com pena, as pessoas chegam par a você: você é tão 
inteligente porque escolheu fazer isso? [...] começam a dizer que você não tem dinheiro 
para nada, que você vai ficar louc o(a) [...]” (D26). 
 
 
5.2.2 Concepções de natureza, meio ambiente e educação ambiental 
dos docentes 
 
 
Os docentes foram entrevistados também quanto às suas concepções de natureza 
(Quadro 5),  de meio ambiente (Quadro 6) e de educação ambiental (Quadro 7).   
 
 
Quadro 5 : Categorias relacionadas às concepções de natureza dos docentes 
das escolas estaduais inseridas na APA Aldeia Beberibe, PE, características da 
categoria, percentual de respostas e respostas (n= 32 entrevistados). 
 
 
Categoria  Natureza como...  % de 
respostas  Respostas  
Totalidade  
 Tudo  que existe  
 34,38  “É o conjunto de tudo 
[...]”; “é tudo, o ar que 
respiram os [...]”; “ 
conjunto de seres vivos e 
pessoas, árvores [...]”.  
Ambiente 
Natural  A noção de natureza restringe -
se ao ambiente natural (flora, 
fauna, água e ar)  25 “É o ambiente natural, é 
onde a gente vai 
encontrar os fenômenos 
naturais”;  
“[..] é como pos so dizer 
um meio in natura, um 
meio sem ser 
mexido[...]”.  72 
 
Recurso  Recurso/utilidade para os seres 
humanos.  18,75  “Conjunto de recursos 
naturais que deve ser 
cuidado [...]”; “Essa 
mata atlântica onde 
praticamente moramos 
ela é rica em nutrientes 
[...] tamb ém esfria o 
clima para nós [...]”.  
Provedora   Mãe provedora da vida , criada 
por DEUS,  a qual deve ser 
respeitada e preservada.  18,75  “É vida”; “Deus”; “Foi 
o bem maio r que Deus 
nos deixou [...]”; “ [...] 
Amor de Deus 
incondicional por nós 
[...]” . 
Não elu cidativa  Confunde  Natureza com 
preservação. Respostas  
evasivas, sem clareza.    
3,12 “As perguntas são muito 
similares.”  
 
 
Quadro 6: Concepções de meio ambiente dos docentes das escolas estaduais 
inseridas na APA Aldeia Beberibe,  PE, relações estabelecidas com o meio, 
características da categoria e percentual de respostas (n= 32 entrevistados). 
 
Meio ambiente 
como  Relação  
estabelecida com 
o meio  Características  % de 
respostas  
Totalidade  Não esclarecida 
no discurso.  Conjunto de “tudo” que existe e suas 
relações.  50 
Não Elucidativa  Respostas  
evasivas, sem 
clareza.  _____  15,6 
Problema  Para ser resolvido.  Ênfase na poluição, deteriorização e 
ameaças.  12,5 
Natureza  Para ser apreciado 
e preservado.  Natureza como catedral, ou como um 
útero, pura e original.  6,25 73 
 
Como lugar para 
viver  EA para , sobre e 
no para cuidar do 
ambiente  A natureza com os seus componentes 
sociais, históricos e tecnológicos  6,25 
Recurso  Para ser 
gerenciado.  Herança biofísica coletiva, qualidade 
de vida.  3,2 
Como biosfera  Como local para 
ser dividido  Espaçonave Terra, "Gaia", a 
interdependência dos seres vivos com 
os inanimados  3,2 
Amor  Amar ao próximo 
(meio ambiente)  Reconhecimento da importância de 
medidas práticas como o uso racional 
da água e ações governamentais, mas 
com ênfase maior  na relação de amor 
ao outro.  3,2 
 
 
Quadro 7 : Concepções de  educação ambiental dos docentes das escolas 
estaduais inseridas na APA Aldeia Beberibe, PE, descrição das categorias e 
percentual de respostas (n= 32 entrevistados). 
 
Tradicional  
 % 
de 
res
pos
tas Resolução de  
Problemas  
 % 
de 
res
pos
tas Integradora  % 
de 
res
pos
tas 
Preocupação 
com as 
questões 
restritas ao 
ambiente 
natural, como 
extinção dos 
recursos 
naturais, 
degradação 
ambiental. 
Visão 
antropocêntric
a em relação 
ao meio 
ambiente.  
Relação 81,
25 Utilização de forma 
racional do MA 
levando em conta 
aspectos de 
desenvolvimento 
sustentável e gestão 
ambiental.  
Os problemas 
ambientais são 
trabalhados de fo rma 
superficial, não levando 
em conta todos os 
aspectos envolvidos nos 
mesmos.  
 6,2
5 Visão globalizadora 
homem/sociedade/meio 
ambiente. EA como processo 
de formação de valores, 
ideias e posturas.  
Ecossistemas como redes, ser 
humano como parte do 
planeta. E A como projeto 
conscientizador. Atividades 
interdisciplinares.  12,
5 74 
 
homem X 
natureza 
utilitarista e 
preservacionist
a. Postura 
conservadora 
diante dos 
problemas 
ambientais.  
 
 
 
Setenta e oito por cento (78%) dos docentes informou que já haviam 
desenvolvido ações/projetos em educação ambiental, sendo a maioria destes projetos 
pontuais e ligados a alguma data co memorativa. A maioria dos docentes (85%) 
informaram ter interesse em abordar o assunto no contexto da sua disciplina (Figura 6). 
 
Figura 6 - Percentual de respostas ao questionamento “Você estaria interessado em 
abordar este assunto no contexto da sua disciplina?” (n=32 entrevistados). 
 
 
 
 
 
 
 
A fim de saber quais foram as dificuldades e êxitos dos docentes que afirmaram 
já ter desenvolvido ou estar desenvolvendo algum tema/ação/projetos em educação 
ambiental , foi perguntado o que mais marcou. Alguns respon deram destacando aspectos 
negativos, outros aspectos positivos e outros aspectos negativos e positivos.  
Entre os aspectos negativos foi mencionado: desinteresse dos alunos (6 
citações); falta de infraestrutura financeira e física (3 citações); trabalho desarticulado (2 
citações); falta de tempo (2 citações); d esentendimentos entre professores quanto a 
85%6%9%Sim Não Sem Resposta75 
 
quem concerne cada área do conhecimento (2 citações); falta de apoio do governo (1 
citação); falta de continuidade do trabalho (1 citação); falta de crença nas políticas 
públicas ambientais (1 citação); dificuldade em despertar os alunos para a importância 
da questão (1 citação); falta de educação doméstica (1 citação); falta de envolvimento 
dos professores (1 citação) e aluno preso a velhos padrões de ensino/aprendizagem (1 
citação). 
Entre os aspectos positivos mencionados estão: curiosidade/interesse dos alunos 
(4 citações); mudança de comportamento dos alunos (3 citações); envolvimento dos 
alunos (3 citações); d urabilidade e versatilidade dos materiais recicláveis (2 citações); 
maior sensibilização por parte dos alunos (1 citação); reconhecimento de formas 
alternativas de energia (1 citação); ver o trabalho crescendo (1 citação) e h orta escolar 
(1 citação). 
 
5.2.3 Perspectivas sobre a APA Aldeia Beberibe, talentos e motivação 
dos docentes  
 
A fim de saber se os docentes das escolas pesquisadas reconheciam suas 
potencialidades foi questionado qual (is) talento (s) o entrevistado possuíam, tendo sido 
citados : a profissão (8 citações); ser amigo (5 citações); b oa oratória (5 citações ); 
trabalhos manuais (3 citações); ajuda (3 citações); calma (2 citações); p essoa eclética (2 
citações); cantar/dançar (2 citações ) perseverança (2 citações); insistência (1 citação); 
sacerdócio (1 citação); d esenvoltura (1 citação); p esquisa (1 citação); bom humor (1 
citação); simplificação (1 citação); criatividade (1 citação) e p roatividade (1 citação).  
Quando questionamos se “ Esse talento já contribui para suas iniciativas em 
educação ambiental? ”, as respostas foram: em sala de aula (8 citações); n a vida (7 
citações); sem resposta (4 citações); s im (3 citações); n ão (3 citações); n a escola (3 
citações); sim, mas não como deveria (2 citações); p oderia ser (1 citação) e em casa (1 
citação). Entretanto, quando questionados sobre  “ Como o talento pode contribuir 
(mais)? ”, a maioria não respondeu ao questionamento (25%), uma boa parte apontou 
empecilhos externos (21,9%) e alguns disseram não saber no momento (12,5%). O 
restante apontou as seguintes alternativas: estimular mais o aluno (12,5%), estudar mais 
(9,4%), sim (6,25%), realizar mais práticas (3,1%) e na horta (3,1%).  76 
 
A grande maioria dos docentes (94%) participa m das ações da escola (neste 
quesito esclarecemos que se tratava desde atividades obrigatórias até projetos de adesão 
facultativa da escola ou de algum professor) (Figura 7). Porém, a grande maioria (81%) 
não se envolve em ações em sua comunidade de residência. Além disso, 78% dos 
professores entrevistados não sabiam da existência da APA Aldeia Beberibe. E quase a 
totalidade  dos que sabiam  (21, 8%) confundi ram a APA com outra coisa ou só ouviram 
mencionar o nome.  
Após questionarmos sobre o conhecimento da APA Aldeia Beberibe , nós 
fizemos uma breve contextualização do que é uma UC de uso sustentável, o que é uma 
APA e os moti vos principais que levaram à criação da APA Aldeia Beberibe.  Em 
seguida questionávamos se a atitude do docente mudaria de alguma forma depois dele 
saber que sua escola está  inserida nesta APA (Figura 8 ). 
 
 
Figura 7 - Percentual de respostas ao questionamento “Você participa das ações da 
sua escola?” (n=32 entrevistados). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94%3%3%Muito Não Pouco77 
 
Figura 8- Percentual de respostas ao questionamento “Você agora faz parte de 
uma escola que está dentro da APA Aldeia Beberibe. Sua atitude como professor 
(a) muda sabendo desta informação?” (n=32 entrevistados ). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quase a totalidade dos docentes não justificaram suas respostas, mas os que 
responderam sim e mencionaram formas de viabilizar essas mudanças citaram:  
 
“Agora vou ter mais atenção, serve como um incentivo para intensificar o trabalho ”. 
(D3). 
 
“Sim, você fica mais instigado a trabalhar temas que estejam envolvidos com a 
proteção ambiental. ” (D6). 
“Muda se começássemos a ser convidados para práticas no ambiente. Mas acho que 
fazer parte por fazer parte não muda nada. Acho que dependendo do que vocês 
proporem para fazer é que poderia haver uma mudança.”  (D9).  
 
“Muda, agora assim, teremos que começar com atitudes internas e externar isso ai pela 
comunidade, talvez com projetos que torne a comunidade conhecedora disso ai 
também. ” (D12).  
 
“Estamos aberto né. O que precisar e a escola puder ajudar estamos ai, somos bastante 
receptivos. ” (D15).  
 
“Mais uma coisa pra ensinar. ” (D20).  
  
0%0%0%
66%12%22%
Sim
Não soube
Empecilhos  78 
 
“Sim. A partir de agora é intensificar ainda mais os trabalhos. ” (D 27).  
 
 
Vale me ncionar que os docentes que informaram que sua atitude não mudaria 
explicava -nos que já vinham desenvolvendo iniciativas em educação ambiental e que tal 
informação seria apenas um estímulo a mais. A seguir alguns trechos dessas falas e das 
falas que catego rizadas como “ Empecilho ”: 
 
“Não muda, porque já tenho essa conscientização de trabalhar com meu aluno. Talvez 
o fato da APA posso ter alguma ferramenta para melhorar meu trabalho. ” (D8).  
“Olha, essas questões me causam certa angústia, porque você vai começando a ficar 
descrente, por exemplo,  a questão do presídio. O governo é contraditório, não enxergo 
interesse nas questões ambientais por parte do governo. Há muito interesses. ” (D4).  
“Não muda, porque já tenho essa conscientização de trabalhar com meu aluno. Talvez 
o fato da APA existir e disponibilizar alguma ferramenta para melhorar meu trabalho. ” 
(D8).  
“Acho que mudaria se comesse a ser convidados para práticas no ambiente. Mas acho 
que fazer parte por fazer parte não muda nada. Acho que dependendo do que vocês 
proporem para fazer é que poderia haver uma mudança. ” (D9).  
“Não. Isso é o mínimo, vou ter que mudar por mim. Meu objetivo maior são os 
meninos. ” (D10).  
 
 Já quando questionados se a comunidade escolar pode ajudar no sucesso da 
APA, todos os docent es responderam que sim e apenas um não respondeu o 
questionamento. A seguir algumas falas que explicitam as alternativas que surgiram:  
 
“Vai mais do poder público, se o próprio governo quer colocar uma unidade prisional, 
como você faz uma coisa e você mesm o destrói.” (D1).  
“A escola é base para sensibilização.” (D3).  
“Estamos aberto. O que precisar e a escola puder ajudar. Estamos ai, somos bastante 
receptivos.” (D15).  
“A gente precisa saber a localização exata, entender o que se passa na APA, pra gente 
conscientizar primeiro a nós e depois nosso alunado. Eles vivem aqui, mas não sabem 79 
 
disso, eles sabem do valor belo daqui, do recurso hídrico da área. Mas não sabem que 
moram num lugar privilegiado do BR. Precisamos levar eles pra esses lugares e 
mostrar a el es.” (D17).    
“É justamente na base que pode fazer que a coisa mude lá na frente. Eu realmente vejo 
a coisa com a importância que tem, mas realmente não sinto segurança na coisa, mas 
deveria ser tratado com a seriedade que lhe cabe mas não o é.” (D4).  
“A co munidade escola representa parte fundamental nisso, somos formadores de 
opinião.” (D6).  
“Os alunos quando orientados eles assimilam muito bem. Daí eles podem levar a 
prática para sua casa, comunidades. Eles poderiam ser multiplicadores das ações que 
aprendessem na escola.” (D9).  
“Divulgando e acompanhado com algumas ações.” (D12).  
“Quanto mais integração, mais disponibilidade haja para essa integração seja feita 
mais sucesso terá. Começar a fazer um trabalho específico com os alunos, 
conscientizando, mudanç a de atitude.” (D13).  
“Eles vindo aqui dar palestras é muito mais eficaz e eficiente.” (D 20).  
“Tem muito professor aqui comprometido. Então acho que eles tinham que vim aqui da 
uma palestra para os professores. Pode ajudar sim, não sei como exatamente.” (D21).  
“Com certeza. É quem mais pode ajudar, pense uma comunidade dessa 
conscientizada.”   (D24).  
“Sim, mas é necessário fazer um processo de conscientização. Tem que envolver toda a 
comunidade. Se eles não sentirem a diferença na comunidade com certeza não dará 
certo a APA.” (D27).  
“No sucesso não sei. Mas que pode contribuir pode. Porque aqui temos uma equipe de 
professores que faz trabalhos belíssimos. Pode trabalhar mais com os alunos, levar pra 
fora da escola.” (D30).  
“Olha eu acho que pode até porque eles aqui, eles sobrevivem muito, sobrevivem muito 
de plantações aqui dependem muito de uso mesmo e também essa questão que tem 
muita gente aqui de poder aquisitivo alto, tem muito interesse de preservar essa área, 
mas eles na verdade não tem conhecimento nenhum em questão a APA. Eles têm noção 
de preservação do que agente fala pra ele, mas em que contexto de preservação estão 
eles não sabe.” (D32).  
 80 
 
Apenas um docente informou que não tinha interesse em participar do curso de 
extensão que propusemos como segunda etapa desta pesquisa. Contudo, todos eles 
informaram que o impedimento para isto é a questão do tempo, o que também pode ser 
explicado pelo fato de 41% dos professores trabalha rem em outra instituição de ensino, 
ou estar na escola em tempo integral (43, 7%). Perguntamos ainda o que motiva (aquilo 
que faz você sentir vontade viver, acordar todos os dias e ir trabalhar) os docentes, 
alguns dos temas mais citados foram: pessoas (5 citações)  família (4 citações); trabalho 
(3 citações); mundo melhor (2 citações); viver (2 citações); aprendizado (2 citações); 
servir (2 citações); ajudar o outro (1 citação) ; realizações (1 citação); tudo (1 citação); 
lutar contra o descaso (1 citação) e fé (1 citação). 
 
6. DISCUSSÃO 
 
O quantitativo de 33 escolas presentes na á rea abrangida pela APA Aldeia 
Beberibe sinaliza uma potencialidade para iniciativas em educação ambiental no âmbito 
escolar, para formação de redes entre essas escolas com uma realidade em comum, bem 
como para necessidade de um olhar especial por parte do conselho gestor da APA para 
as potencialidades e fragilidades dessas instituições de ensino. Vale ressaltar que até o 
presente momento as escolas não foram envolvidas em nenhuma atividade referente à 
APA Aldeia Beberibe. Isso abrange desde a falta de parti cipação nas oficinas 
participativas para a proposição do plano de manejo até a formação do conselho gestor.  
Todos os entrevistados, exceto o gestor “F”, apresentou um tempo elevado de 
trabalho na função de gestor, o que pode favorecer o bom desempenho da função e 
fortalecer o compromisso com a escola. O contrário também pode ser verdadeiro, no 
sentido de cair na mesmice, no desânimo e comodismo. No entanto, não foi possível 
notar tais tendências nos discursos de gestores com mais tempo e menos tempo de 
gestão. O fato de cinco dos seis gestores terem cursado uma pós-graduação também 
pode vim a ser um fator positivo para o bom desempenho do papel.  
Além do tempo de gestão também consideramos importante analisar como os 
gestores veem seu papel, pois de acordo com esta visão os processos de abertura para 
contribuir no sucesso da APA Aldeia Beberibe e das iniciativas em educação 
(ambiental) nas escolas podem ser facilitados, bem como trabalhadas as fragilidades. De 81 
 
acordo com Pereira (2010) diversos estudos versam sobre a importância do gestor 
escolar para o bom andamento das atividades da escola, nesse sentido a referida autora 
ressalta o papel do gestor escolar:  
 
[...] é o de coordenar o trabalho geral da escola, lidando com os 
conflitos e com as relações de poder, com vistas ao desenvolvimento 
mais qualificado do trabalho pedagógico. O gestor escolar é o 
coordenador do processo político que é a gestão da escola e a sua ação 
de gerir a organização não se resume em apenas cuidar de seu 
funcionamento burocrático, e muito menos em organizar a rotina de 
trabalho da escola; muito mais do que isto, exige-se do gestor uma 
ampla visão dos aspectos qualitativos de sua gestão, incluindo a 
gestão de aprendizagens dos alunos e a responsabilização pelos seus 
resultados. ( PEREIRA, 2010, p.29) . 
 
Depreende-se, então, que a gestão é algo muito mais complexo do que uma 
simples administração. De acordo com Lück (2000) com a mudança em curso do 
paradigma reducionista a gestão tende a não restringir-se à administração, passando 
assim o papel do gestor a ser um articulador de um projeto coletivo que leva em 
consideração o todo e o contexto.  
Conseguimos verificar em todos os discursos dos gestores entrevistados, exceto 
o que apontou o papel do gestor como um profissional multitarefas, a consciência da 
importância e amplitude do papel do gestor escolar. Podemos afirmar, a partir das 
observações em campo, que os dois gestores que tiveram suas respostas categorizadas 
como “administrador” também tem a consciência do papel complexo do gestor e scolar. 
Entretanto, no momento da entrevista foi ressaltado o aspecto burocrático por estarem 
de fato se sentindo pressionados com as cobranças do sistema e de certa forma 
impedidos de exercer adequadamente seu papel de gestor, a esse respeito Santos (2008 ) 
apud Pereira (2010, p. 36) reflexiona:  
   
Gestor ou diretor? Na empresa privada, o administrador pode ostentar 
o título de gestor, pois de fato tem o poder de decisão. Na escola 
pública atual, o seu diretor é apenas o executor de ordens, 
regulamentos e decisões da cúpula administrativa do sistema de 
ensino... Denominar -se gestor, no conceito moderno do termo, aquele 
que não gere, não dispõe, não resolve, seria, além de presunçoso, uma 
inverdade.  82 
 
 
Vale ressaltar ainda que em todos os discursos, e também nos momentos de 
conversa informal que não faziam parte da entrevista propriamente dita, mas serviram 
como embasamento para um melhor entendimento das situações que se apresentavam, a 
questão da burocracia e das cobranças demasiadas que a escola pública atualmente está 
submetida mostrou-se como um impedimento para o bom andamento da gestão e até 
para a saúde desses gestores e professores8, como exemplo trazemos algumas falas: 
 
“[...] Estava ficando doente. Daí eu parei, não vou mais dar 10/12 horas de trabalh o, 
levar trabalho para casa. Então é complicado, são problemas com os alunos, drogas, 
indisciplina [...] com a estrutura da escola, quando chove alaga tudo. [...] Hoje o 
acompanhamento é em tempo real pela internet. [...] A escola é monitorada o tempo 
todo e isso influencia o bônus que o professor recebe no final do ano.” (Gestor F). 
“Hoje em dia é um desafio muito grande porque a gente trabalha com pessoas, 
cabeças,  pensamentos diferentes, é um desafio você ter... pelas cobranças que o 
governo do estado está trazendo para gente [...] Não dá para fugir não. Esse sistema 
SIEPE, agora tem o prazo da questão das notas, a questão dos resultados, SAEP, 
IDEB, a gente é cobrado a atingir as metas propostas pelo governo [...] e daí acaba 
cobrando do professor também que muitas vezes está insatisfeito pelo salário que 
ganha [...].”  (Gestor D).  
 
 Como se pode notar o  excesso de demandas internas (que muitas vezes são 
impostas de cima para baixo) às quais os gestores têm que responder acaba por 
inviabilizar o olhar para  demandas externas, principalmente as referentes ao meio 
ambiente, mesmo havendo, por quase a totalidade deles (cinco), a consciência do papel 
complexo de um gestor o qual requer também a articulação com a comunidade 
circunvizinha e suas questões.  
O mais p reocupante nessas queixas é notar a falta de oportunidade que os 
mesmos têm de cuidar -se e ser cuidado diante de um real comprometimento de sua 
saúde. Afirmamos isso , pois , em todas as escolas, às vezes no momento da entrevista e 
sempre nos momentos de con vivência, foi constante a escuta de casos de doenças entre 
a equipe e/ou que aconteceu com colegas. Nesse sentido, lembramos que segundo Röhr 
(2012) as dimensões mais densas influenciam mais facilmente e quase que 
                                                           
8 Nas entrevistas com os docentes também foi uma constante a presença no discurso de indícios 
de desgaste emocional e físico diante das circunstâncias que os professores de escola pública 
estão submetidos. 83 
 
instantaneamente as mais sutis, como é cas o da irritação provocado por um dor de 
dente. Já estados emocionais desequilibrados tendem a repercutir no corpo físico de 
forma somática, ou seja, que exige certo tempo para a aparição dos sintomas.  
O elevado número de docentes e gestores doentes, além d e mostrar a 
interdependência entre todas as dimensões do ser humano - pois há uma clara menção às 
pressões mentais diante das dificuldades da profissão - revela as condições precárias que 
esses profissionais estão submetidos há um tempo considerável, o que  pode ser 
facilmente verificado no estado da arte sobre o assunto e no elevado número de 
absenteísmo.  Não obstante, ratificamos aqui a afirmação da crise ambiental como uma 
crise planetária e civilizatória com raízes profundas e manifesta em diferentes âm bitos 
de nossas vidas. Nesse sentido, Pelizzoli (2013) ressalta que Frijot Capra aponta como 
sintomas desta crise dados alarmantes de doenças (degenerativas em especial, doenças 
ligadas ao ambiente/alimentação, depressões, perturbações mentais, suicídios),  gastos de 
guerra, fome, desintegração social e desastres ecológicos.  
Consideramos essa problemática da sobrecarga do gestor como essencial para 
ser reflexionada e trabalhada, uma vez que está diretamente relacionada com o sucesso 
ou insucesso das iniciati vas de educação (ambiental) que podem vim a ser 
desenvolvidas no âmbito escolar. Na realidade, a questão das excessivas cobranças do 
sistema educacional é uma realidade presente e bastante estudada, veja , por exemplo:  
Lück (2000), Souza (2004), Pereira (20 10) e Gohn (2011), o que revela a importância 
da discussão não só na perspectiva da educação ambiental.  
Na atual pesquisa vivenciamos o insucesso de construir conjuntamente com a 
escola iniciativas em educação (ambiental) devido à sobrecarga de trabalho d a equipe 
escolar. Evidentemente que os motivos para a não participação não devem ter se 
restringido a este, mas a falta de participação de mais docentes na pesquisa e a 
impossibilidade de realizar a segunda etapa dessa pesquisa foi justificada pelos divers os 
atores da comunidade escolar como sendo cabível as demandas excessivas a que estão 
submetidos.  
Não obstante às problemáticas também é oportuno observar as potencialidades 
de cada gestão escolar para o bom funcionamento da escola e das iniciativas em 
educação (ambiental). A proposição de qualquer atividade na área tem que estar em 
consonância com a gestão, assim como ocorre em empresas que queiram implantar um 
sistema de gestão ambiental. Ou seja, seria algo como conhecer ou criar uma “política 84 
 
ambiental  escolar” a qual deve necessariamente perpassar todo o PPP9 da escola e ser 
constantemente revista em busca de uma melhoria contínua. O que também pode ser 
inicialmente viabilizado em menor escala (sala de aula) ou maior escala (a escola) 
através de um “ac ordo de convivência” e da “construção coletiva do programa” 
proposta consoante com a ecopedagogia e que apresenta ótimos resultados, como se 
pode verificar em Gomes (2008).  
Aliado a isto , como uma forma de contribuição para diminuição das demandas 
excessi vas, maximização do potencial da instituição escolar e exercício da participação 
pode -se incentivar a gestão democrática, pois a mesma combina "a ênfase sobre as 
relações humanas e sobre a participação das decisões com as ações efetivas" 
(LIBÂNEO, 2001, p. 326 apud MAGALHÃES, 2006, p.266).  
Quando tratamos de gestão escolar democrática, é necessário tanto o 
compromisso da gestão com uma “política ambiental”, quanto o debate de conceitos 
como autonomia, participação, burocracia, poder, liderança e aprendizagem , essenciais 
de acordo com Pereira (2010) e que pode ser feito de diversas formas desde o trabalho 
no dia - dia da sala de aula a ser usado como tema gerador de trabalhos coletivos 
envolvendo toda a escola. Magalhães (2006) aponta ainda como sendo o “modelo ” de 
gestão escolar democrática o que melhor responde aos princípios da ecopedagogia. 
Contudo, a autora chama a atenção para o fato que uma gestão puramente democrática 
dentro dos padrões atuais de democracia que vivenciamos não assegura os objetivos da 
ecopedagogia, principalmente no que concerne ao respeito e o amor pela terra e por 
todos que a habitam.  Ela sugere uma humanização da democracia:  
 
[...] é preciso que outras dimensões humanas sejam desenvolvidas, 
para que se possa, inclusive, humanizar a própria Democracia. Isto 
posto, é necessário que a gestão escolar seja democrática quanto à 
definição, mas telúrica quanto ao seu direcionamento. A gestão 
democrática, dentro do contexto da Ecopedagogia, precisa ser, para 
atender às necessidades da ecoformação, uma instância organizacional 
                                                           
9 Vale mencionar também a importância de se conhecer o PPP da escola a qual se deseja 
empreender iniciativas em educação (ambiental). Na presente pesquisa não o fizemos pela 
abrangência que a pesquisa teve. Contudo, nas entrevistas com os gestores, quando os mesmos 
não mencionavam espontaneamente, perguntávamos se a temática ambiental está inserida no 
PPP da escola. Todos os gestores informaram que sim, mas para pesquisas futuras vale analisar 
tal documento.  
 85 
 
mediada não apenas pela política, mas também pela espiritualidade. 
Ternura, amor, solidariedade e benevolência pelos demais seres são 
valores que não se aprendem necessariamente com o exercício 
democrático (p. 268). 
  
Nessa perspectiva retornamos a Röhr (2012) quando o mesmo distingue a 
“hominização” da “humanização”. O primeiro processo é caracterizado por uma 
imposição das dimensões mais densas sobre as mais sutis, o que permitiu o 
desenvolvimento biológico, psíquico-emoci onal e cognitivo baseados num amadurecer 
natural. Já a humanização seria um processo laborioso de desenvolvimento da dimensão 
mais sutil do ser humano, a espiritual. Morin, Ciurana e Mota (2009) também fazem 
está distinção entre hominização e humanização a o descreverem como chegamos a “era 
planetária”, bem como distinguem os termos “planetarização” de “globalização”. O  
termo “planetarização” , segundo os autores, é mais complexo do que “globalização”, 
por ser um termo radicalmente antropológico que expressa a inserção simbiótica, mas, 
ao mesmo tempo, estranha da humanidade no planeta Terra.  
De acordo com Souza e Gadotti (2011, p.13), “a ‘planetarização’ se opõe 
radicalmente à globalização que exclui, segrega, degrada, divide o mundo em 
globalizados e não globalizados; ela promove a guerra e coloca em risco a 
sobrevivência do próprio planeta e de nossa espécie”.  A globalização  está subordinada 
apenas às leis do mercado, e a planetarização refere-se aos valores éticos e à 
espiritualidade humana (PADILHA et al., 2011). 
O autor supracitado também critica as consequências da globalização e afirma: 
 
No campo educacional, essa busca, manifestada de diversas maneiras, 
vem sendo trilhada a partir de uma crítica geral ao projeto da 
globalização e, ao mesmo tempo, pela afirmação do sentido de 
planetaridade. Essa nova ótica nos conduz à ideia de planetarização, 
outra racionalidade que, reafirmando históricas utopias e propondo 
novas interpretações e formas de lutas, opera para a melhoria da vida 
humana e da sustentabilidade da Terra (PADILHA et al., 2011, p.22). 
 
 
  A escolha pelo termo planetarização também decorre do mesmo conter em sua 
raiz etimológica a idéia de aventura da humanidade. Em grego as palavras “golpear”, 
“errante”, “vagabundo” e “planeta” compartilham a mes ma raiz. Essa correlação entre 86 
 
as palavras, segundo Morin, Ciurana e Mota (2009), remete à experiência de Odisseus 
(Ulisses), um ser errante, itinerante, mas com um objetivo: voltar para casa. Odisseus 
hoje é uma metáfora para condição humana na terra que envolve naturalmente todas as 
dimensões do ser humano. Inclusive para Gutiérrez e Prado (1999, p.38), a dimensão 
espiritual tem um relevante papel na proposição de sociedades sustentáveis: “A 
dimensão planetária reflete e requer uma profunda consciência ecológica, que é, em 
definitivo, a formação da consciência espiritual como único requisito no qual podemos e 
devemos fundamentar o caminho que nos conduz ao novo paradigma”.  
Diante do exposto, ratifica-se a afirmativa de Gadotti (2001) sobre a necessidade 
de reflexão de novas categorias no campo educacional, em especial a espiritualidade, e a 
afirmativa de Gutiérrez e Cruz Prado (1999) sobre as capacidades a serem 
desenvolvidas para educar para uma cidadania planetária. Bem como, ratifica-se a 
necessidade de estímulo à participação que deve haver na escola para que a participação 
das mesmas no conselho gestor da APA Aldeia Beberibe possa ser facilitada, já que 
como nos diz Freire (1996) há um mutismo e inexperiência na coisa pública.  
Além de saber como os gestores viam seu papel julgamos pertinente também 
saber o que os mesmos pensam sobre algumas categorias afeitas à questão ambiental, as 
quais são essenciais para início e desenvolvimento de qualquer trabalho em educação 
ambiental. Entretanto, ressaltamos que de acordo com Silva (2000) quando discutimos 
concepções não nos remetemos diretamente a nenhum raciocínio lógico ou científico, 
nem tampouco temos uma teoria estabelecida, como temos, por exemplo, para as 
representações sociais que usualmente são analisadas à luz da teoria de Moscovici.  
Nesse sentido, Grün (2006) nos diz que não devemos interpretar a natureza 
como reflexo de alguma coisa, mas sim abrir-se para um diálogo sincero, uma escuta 
despretensiosa, pois a natureza é “o Outro que se dirige a nós” ( p.183) e:  
 
Qualquer tentativa de interpretar a natureza, a partir da vontade de 
dominá-la, não é considerada uma interpretação, uma vez que para a 
interpretação ocorrer é necessário que o significado do Outro possa 
permanecer como autoapresentação, pois ditar o significado da 
natureza para predição e controle não é um ato de compreensão. 
(p.183) 
 87 
 
Sobre esse processo hermenêutico de abertura para o outro Rubens Alves em “A 
difíci l arte de ver” nos traz uma história deveras oportuna para explicitar o que Grün 
(2006) nos diz à cima: 
 
[...] Ela entrou, deitou-se no divã e disse: "Acho que estou ficando 
louca". Eu fiquei em silêncio aguardando que ela me revelasse os 
sinais da sua loucura. "Um dos meus prazeres é cozinhar. Vou para a 
cozinha, corto as cebolas, os tomates, os pimentões. É uma alegria! 
Entretanto, faz uns dias, eu fui para a cozinha para fazer aquilo que já 
fizera centenas de vezes: cortar cebolas. Ato banal sem surpresas. 
Mas, cortada a cebola, eu olhei para ela e tive um susto. Percebi que 
nunca havia visto uma cebola. Aqueles anéis perfeitamente ajustados, 
a luz se refletindo neles: tive a impressão de estar vendo a rosácea de 
um vitral de catedral gótica. De repente, a cebola, de objeto a ser 
comido, se transformou em obra de arte para ser vista! E o pior é que 
o mesmo aconteceu quando cortei os tomates, os pimentões... Agora, 
tudo o que vejo me causa espanto."   
 
Com isso em mente, objetivamos explicitar com o mínimo de interferência 
possível a compreensão dos gestores e fazemos o alerta para que a condução de 
atividades/projetos/iniciativas que visem trabalhar esta compreensão sejam permeados 
deste processo hermenêutico. Pois bem, u m gestor concebe natureza como “provedora”, 
concepção marcada por um caráter predominante utilitário, comparada a uma mãe que 
existe apenas para nutrir de todas as formas seu filho e que deve ser respeitada e 
preservada. Identificamos nessa visão uma fragmentação da percepção de natureza, pois 
a mesma é concebida como um recurso a ser utilizado pelo homem ainda que de forma 
respeitosa, além disso, encontramos aqui o homem como ser exterior à natureza o que 
de certa forma é contraditório, pois se a natureza é nossa mãe (um dia estivemos no seu 
útero) também somos parte dela, inclusive obedecendo a leis naturais (semelhantemente 
ao que acontece com algumas determinações genéticas). Nesta concepção fica à 
margem também os valores intrínsecos que a natureza possui, a percepção que a 
natureza é como um segundo corpo para nós, o poder construtivo e destrutivo do 
homem, a questão cultural que determina nossa relação com a natureza e a questão da 
espiritualidade.  
Três gestores concebem natureza como uma “totalidade”, como tudo que existe, 
sem, no entanto, evidenciar explicitamente uma inserção do humano nessa natureza. 
Aparentemente não há maiores implicações nessa concepção, sendo inclusive bastante 88 
 
apropriada se vista criticamente e com o homem inserido na natureza, contudo, 
ressaltamos a relatividade que essa concepção pode assumir e os riscos decorrentes 
disto. A esse respeito Grün (2005) alerta para o cuidado que temos que ter com 
propostas holísticas. O autor parte da afirmação que diferentes estudos de como fazer 
frente à crise ecológica, convergem em um ponto: “ o antropocentrismo – a postura que 
apregoa que o ser humano é o centro de tudo – seria o pivô da crise ecológica (p.47)” , e 
a partir daí afirma:  
 
Em ambas as matérias ambientais (Educação e Ética) grande parte das 
filosofias holistas pretende integrar o ser humano à Natureza como 
solução para a crise ambiental. Os seres humanos seriam parte da 
Natureza. Um dos maiores problemas éticos e epistemológicos de 
algumas dessas posturas é que estaríamos de tal modo “integrados” à 
Natureza que não seria mais possível fazer nenhuma distinção entre 
Natureza e Cultura. Isso cria alguns problemas para a conservação 
ambiental (Ibid., p.50). 
 
Consideramos, pois, essencial o reconhecimento das categorias natureza e 
cultura na questão ambiental principalmente quando estamos falando de educação 
(ambiental) no contexto de UCs. Vale destacar que,  para a ecopedagogia, de acordo com 
Avanzi (2004, p.39), a natureza é tratada como “um todo dinâmico, relacional, 
harmônico e auto-organizado, em interação com as relações que se estabelecem na 
sociedade” e ainda associada a “elementos espirituais, relacionados ao reencantamento 
do mundo, à atribuição de sentido à vida”.  
Os outros dois gestores entrevistados concebem natureza como “ambiente 
natural”, ou seja, a Wilderness (natureza intocada), lugar para admirar e preservar. Essa 
concepção de Wilderness traz consigo o mito da inesgotabilidade dos recursos naturais, 
pois se acreditava que havia muito espaço “desocupado” e recursos a serem explorados. 
As populações que coexistiam há muitos anos com o ambiente natural dessas áreas 
também eram facilmente exterminadas em nome da ideologia da 
civilização/colonização. Como foi o caso dos índios que habitavam as “terras vazias” 
onde foi criado o parque de Yellowstone.  (DIEGUES, 2001).  O referido autor conjuga 
à concepção de wilderness  o “mito da natureza intocada”, esse mito traz a figura do 
homem como um destruidor do mundo natural, logo deve ser mantido longe das áreas 
que necessitam de uma “proteção total”. Tais representações têm raízes nas grandes 89 
 
religiões, sobretudo na cristã. As áreas protegidas seria o equivalente ao paraíso 
perdido, a um lugar onde poderia ser encontrado o sagrado, o “puro”.  
 A não inserção do humano na natureza (presente nas três concepções 
encontradas nas falas dos gestores) pode acarretar sérias dificuldades para as estratégias 
de conservação baseadas em UCs, principalmente em APAs, pois nelas o sucesso da 
conservação passa necessariamente por uma inserção simbiótica e ao mesmo tempo 
estranha do homem na natureza. Inclusive os dilemas entre conservação e preservação 
estão diretamente relacionados às diferentes concepções de natureza. Vale esclarecer , 
então, os conceitos de conservação e preservação:  
 
Conservação: o manejo do uso humano da natureza, compreendendo a 
preservação, a manutenção, a utilização sustentável, a restauração e a 
recuperação do ambiente natural, para que possa produzir o maior 
beneficio, em bases sustentáveis, às atuais gerações mantendo seu 
potencial de satisfazer as necessidades e aspirações das gerações 
futuras, e garantindo a sobrevivência dos seres vivos em geral. 
Preservação: conjunto de métodos, procedimentos e políticas que 
visem a proteção a longo prazo das espécies, habitats e ecossistemas, 
além da manutenção dos processos ecológicos, prevenindo a 
simplificação dos sistemas naturais (BRASIL, 2000, p.1)  
 
 
 Diante do exposto, depreendemos que a questão da dicotomia 
natureza/sociedade presente nas falas dos gestores é um ponto essencial a ser trabalhado 
com vistas a um trabalho frutífero entre as escolas estaduais pesquisadas e a APA 
Aldeia Beberibe. Vale destacar que os três gestores que tiveram suas concepções de 
natureza categorizadas como “totalidade” não deixaram explícito a não inserção do 
homem na natureza nem ofereceram conteúdo suficiente para que fizéssemos uma 
inferência com a qual pudéssemos afirmar isto com rigor metodológico.  
Essa questão metodológica foi refletida na contradição que encontramos quando 
investigamos as concepções de meio ambiente dos gestores, pois,  dos seis gestores, dois 
(justamente os que apresentaram a concepção de naturez a como “totalidade”) 
apresentaram uma concepção de meio ambiente como “projeto comunitário”, concepção 
que pressupõe a inserção do homem na natureza e que de certa forma pode facilitar 
iniciativas em educação (ambiental) no contexto da APA Aldeia Beberibe. Pois, de 
acordo com Sauvé (1997) o ambiente que se fala nessa concepção é o ambiente da 
coletividade humana, o lugar político, o centro da análise crítica e da participação.  90 
 
Pesci (2010) nos chama atenção para a alienação da capacidade de formulação 
de projetos o que vem a ser um objetivo prioritário da educação. Na projeção ambiental 
proposta pelo referido autor o ambiente é visto como potencialidade, radicando o 
problema da formulação de projetos em: 
 
[...] o que, quando, onde, como, para quem e por que intervir, para 
saber se, como diz Ernesto Sábato (1981), estamos diante de um 
projeto ambiental maléfico ou benéfico. Porque, como afirmou 
Heidegger, não se é se não se habita e não se constrói e, portanto, é 
impensável negar a condição humana, sendo o desafio a reorientação 
de suas imensas potencialidades para um diálogo proativo como parte 
da trama da vida. Trata-se, definitivamente, de um compromisso 
integral com a vida, não somente intelectual, mas também sensorial; 
vida que é natureza em todas suas formas: homens, plantas, animais, 
geosfera, biosfera. Somente nesse compromisso integral radica a 
solidariedade, que não é outra coisa que a compreensão de ser parte 
dos ciclos da vida, assumindo a necessidade da diversidade e as 
articulações que garantam sua inter-relação (p.141, grifos do autor). 
 
Pesci (2010, p.144) nos diz ainda que para a formulação de projetos é necessário 
uma recuperação do pensamento analógico “ entendido como o uso das facetas mais 
sensíveis do intelecto, da memória, dos sentidos, do reconhecimento histórico e da 
capacidade de comparação”. O saber analógico é aquele que domina nos primeiros anos 
da infância e também está presente na criação artística (a esse respeito pode-se ver 
também DANTAS e ALVES-COSTA, 2012). Pesci (2010, p.144) ainda alerta que:  
 
O problema não é eliminar o 5% do conhecimento racional, dedutivo, 
analítico, digital que o ser humano incorpora depois da infância 
[segundo Piaget], mas recuperar o 95% de conhecimento sensitivo, 
indutivo, sintético, produto das reflexões analógicas, que a criança 
aprende em seus primeiros anos de vida.   
 
Nesse sentido, ressaltamos que na projeção ambiental há também o cuidado com 
a dimensão espiritual, essencial para nosso processo de humanização e relação saudável 
entre homem e natureza. Relação esta que na concepção de meio ambiente como 
“natureza”, apresentada por apenas um gestor entrevistado, pode ser favorecida, pois há 
ai uma idéia de necessidade de reconciliação. No entanto, o ambiente visto como 
“natureza” apresenta as mesmas q uestões que apresentamos anteriormente quando 91 
 
dialogávamos sobre a concepção de natureza como “ambiente natural”, nesse sentido 
vemos que para o entrevistado que apresentou estas duas concepções, natureza e meio 
ambiente são a mesma coisa.  
Destacamos ainda a potencialidade que esta concepção de meio ambiente como 
“natureza” pode ter por haver nesta a relação de apreciação da natureza. Podemos 
aprender muitas lições ao obsevar o funcionamento da natureza. Nesse sentido, Capra 
(2007) aponta cinco princípios básicos que garantem a continuidade da vida e que a 
espécie humana também devia segui-los se quiser dar continuidade a sua: a natureza não 
produz lixo; a energia utilizada pela natureza vem do sol; a matéria circula 
continuamente pela teia da vida; a vida conquistou o planeta através da cooperação e do 
trabalho em rede e a diversidade assegura o sucesso.  
A observância de tais princípios podem de certa forma colaborar também nas 
implicações da concepção de meio ambiente como “problema”, apresentada por apen as 
um gestor, pois o ambiente falado nela é o biofísico de suporte da vida ameaçado pela 
degradação. Tal concepção favorece a identificação e diagnóstico de problemas 
ambientais, bem como estratégias de resolução. Vale ressaltar que,  como o enfoque aqui 
é pragmático nem sempre as alternativas de resoluções de problemas contempla-os em 
sua totalidade, assim como não há necessariamente a abertura ao ambiente como o 
Outro e nem há necessariamente uma abertura para o ser humano integral ser solicitado 
(assim como também não há necessariamente nas duas concepções de meio ambiente 
anteriormente discutidas nem na próxima apresentada).  
Igualmente pragmática é a concepção de meio ambiente como “recurso”, 
apresentada por apenas um gestor, pois o ambiente que se fala nessa concepção é o da 
nossa herança biofísica a qual pode ser gerenciada de acordo com nossos princípios de 
desenvolvimento sustentável. Infelizmente, no discurso de apenas um gestor, que 
apresentou a concepção de meio ambiente “não elucidativa”, não cons eguimos inferir 
com precisão qual era de fato sua percepção sobre o assunto, por isso optamos por não 
enquadrá-la em nenhuma categoria em particular.  
A partir das diferentes concepções de meio ambiente podemos optar por a 
abordagem de educação ambiental mais adequada em cada contexto. De acordo com 
Sauvé (1997, p.5) para cada representação em particular “ o foco pode ser enriquecido 
(no centro ou na periferia do esquema) por outra concepção, ou pela combinação dos 
elementos característicos de dois ou mais a rquétipos.” Contudo, segundo o autor, o que 92 
 
acontece frequentemente é o uso de propostas pedagógicas restritas a apenas uma 
concepção, ficando assim a complexa rede de inter-relação pessoa-sociedade-natureza 
não evidenciada adequadamente.  
 Para fechar o bloco de investigação de categorias afeitas à questão ambiental e 
para um melhor entendimento das concepções de natureza e meio ambiente dos 
gestores, bem como para um melhor subsídio para intervenções futuras, julgamos 
pertinente também investigar as concepções de educação ambiental. Coerentemente 
com as concepções de natureza e meio ambiente apresentadas tivemos três gestores que 
apresentaram suas concepções incluídas na categoria “tradicional”.  
Nesta categoria evidenciasse uma preocupação com o ambiente natural e 
estabelecesse uma relação utilitarista com o mesmo. A concepção incluída na categoria 
“resolução de problemas”, apresentada por apenas um gestor, traz a noção de utilização 
racional dos recursos e a educação ambiental como uma forma de viabilizar tal 
utilização, contudo ainda fica de fora a complexa rede que envolve a resolução de 
problemas ambientais. Mas, conseguimos observar um ponto positivo a mais em relação 
à primeira categoria, “t radicional ”, pois na categoria “resolução de problemas” a 
educação ambiental tende a buscar soluções para a resolução dos problemas ambientais, 
ou seja, tem mais probabilidade de chegar ao nível da ação. Já as incluídas na categoria 
“integradora”, apresentada por dois gestores, há uma percepção da complexidade das 
questões ambientais resultante da interação dos aspectos físicos, biológicos, sociais, 
econômicos e culturais.  
Nesta última concepção conseguimos perceber a menção à dimensão espiritual 
nas falas dos gestores entrevistados, apesar de na proposta de Fernandes, Cunha e Júnior 
(2002) não haver elementos referentes a esta.  Então, vale destacar aqui o fato de dois 
dos seis gestores terem concepções integradoras de educação ambiental o que pode ser 
considerado como uma potencialidade para o trabalho. Entretanto, julgamos que não há 
concepções certas ou erradas de natureza, meio ambiente e educação ambiental, apenas 
se faz necessário conhecê-las para planejar melhor iniciativas em educação (ambiental) 
considerando as fragilidades e potencialidades de cada concepção e as peculiaridades do 
contexto e finalidade da ação. 
As concepções de natureza, meio ambiente e educação ambiental dos gestores 
foram condizentes com as ações desenvolvidas ou em desenvolvimento nas escolas. 
Destacamos que houve duas menções à inserção da educação ambiental no contexto das 93 
 
disciplinas, mas tais menções eram acompanhadas da seguinte frase: “sim, o professor 
de biologia/ciências trabalha” e um grande percentual de iniciativas pontuais, como em 
datas comemorativas e passeios esporádicos. O fato das iniciativas serem pontuais, não 
as desmerece, pois como afirma Dalai-Lama (2000, p.194) apud Pelizzoli (2013): 
“precisamos, indo além dos princípios, das palavras e filosofias, tomar medidas práticas, 
cada um deve fazer o que pode, mas que o faça.” , apenas queremos chamar atenção aqui 
para que tais iniciativas caminhem numa direção perene e que esteja de fato ligado ao 
cotidiano das pessoas. 
Outro ponto interessante foi que as escolas dos gestores que apresentaram a 
concepção de natureza como “totalidade”, de meio ambiente como “projeto 
comunitário” e de educação ambiental “integradora” (os dois gestores apresentaram 
estas concepções juntamente, ou seja, os que tiveram a concepção de natureza como 
“totalidade” também teve a de meio ambiente como “projeto comunitário” e de 
educação ambiental “integradora”) foi as que apresentaram iniciativas mais bem 
estruturadas, mesmo se tratando de gincana, horta e projeto. A explicação sucinta de tais 
iniciativas nas falas desses gestores: 
 
“Estamos com dois projet os um já existente o outro começando agora. Um da horta 
para ter a sustentabilidade da culinária da escola [...]. Temos o objetivo de tornar a 
escola auto- sustentável [...]toda a produção é dada para a cantina e o resto é dado 
para os parceiros. Vou fazer a primeira colheita agora. [...] as parcerias se deram 
porque participei de um momento ano passado que conhecemos essas possibilidades. 
Abracei a causa principalmente para os alunos faltosos, eles se estimulam a vir pra 
escola por causa disso. O outro projeto é de plantas medicinais. Trabalhamos dois 
outros projetos, um de conscientização ambiental que lida mais com uma linha 
ambientalista de não utilizar agrotóxicos, o outro de conscientização mesmo zelar pela 
sala de aula, fazer um bom uso do espaço que temos natural, fazer um novo ambiente. 
Na outra escola [esta escola mudou de sede durante a pesquisa] já tinha o da horta e 
outro era um trabalho de gincana voltado para vários temas. Eles faziam seleção de 
temas para depois fazer apresentações em outras salas, com isso iam ganhando pontos. 
Daí entrava os temas ambientais. Dessa forma todos os professores se envolviam e 
tínhamos algo duradouro [...].”  
“No projeto desse ano eu mesma fui para sala de aula. Aqui quando se tornou APA eu 
já tinha esse cuidado muito antes. Há 17 anos eu já fazia isso, pegava meu carro, uma 
Fiorini, e botava os meninos para irem conhecer o caminho das águas de aldeia, fazer 
caminhadas para conhecer melhor. [...]. A gente criou o projeto Recicla aldeia que era 
baseado naqueles três Rs. Surgiu de um aluno nosso lá da [...]. Mas eram campanhas, 94 
 
gincanas, não eram trabalhos sistemáticos da escola. [...] Aqui mesmo ganhei um 
prêmio, num trabalho sobre a água. E outros trabalhos. Esse ano enquanto nos 
propusemos para trabalhar o ano intei ro o projeto “Educação, Cultura e Meio 
ambiente em Aldeia” [...] é dividido em varias etapas, mas não queríamos assim falar 
em fauna em flora, então fizemos aldeia das flores, aldeia das matas, aldeia da cultura, 
aldeia das águas. Damos uma câmera para eles fotografarem as flores [você viu lá 
fora?] [sim], e ai vão descobrindo o que é pé nativo o que não é. [Esse projeto tem o 
envolvimento de todos os professores?] deve ser né? Mas a gente sabe que nem todos 
desenvolvem... meio ambiente diz respeito a todas as matérias, mas está mais 
diretamente ligado às ciências e acaba ficando para esses professores.”  
 
Vale mencionar que os resultados para as escolas entrevistadas estão consoantes 
com a realidade nacional: Em 2005, a pedido do Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP/MEC) um grupo de pesquisadores 
desenvolveu a pesquisa “O que fazem as escolas que dizem que fazem educação 
ambiental?”, visando mapear a presença da educação ambiental nas escolas bem como 
seus padrões e tendências. Houve um aumento da inserção da educação ambiental em 
todas as regiões, no Nordeste, por exemplo, em 2001, o percentual era de 64,10% de 
escolas que declaravam trabalhar a educação ambiental, tendo chegado a 92,49% em 
2004 e a constatação que a educação ambiental se apresenta de três formas distintas nas 
escolas: Projetos (PR), Disciplinas Especiais (DE) e Inserção da Temática Ambiental 
nas Disciplinas (ITAD), sendo a primeira a que mais obteve crescimento contrariando 
as recomendações presentes nos tratados e política de educação ambiental elaborados 
nos últimos anos (LOUREIRO e COSSÍO, 2007).  
 Em 2006, veio a segunda fase da pesquisa visando investigar mais 
profundamente a natureza, estrutura e características da educação ambiental no interior 
de um universo de escolas selecionadas por meio de uma pesquisa de campo 
especificamente desenhada para tal propósito. A referida pesquisa teve achados 
importantes, como (LOUREIRO e COSSÍO, 2007) :  
 
 59% declararam que a motivação inicial para realização da educação ambiental 
está relacionada à iniciativa de docentes (um ou mais professores), em segundo 
lugar, com 35% o estímulo propiciado pela implementação dos PCNs; 95 
 
 162 escolas declararam que “conscientizar para a cidadania” é o objetivo central 
das ativida des em educação ambiental, ao passo que “sensibilizar para o 
convívio com a natureza” ocupa o segundo (55 escolas). Já a “compreensão 
crítica e complexa da realidade socioambiental” ocupa o terceiro lugar (49 
escolas);  
 66% das escolas declararam desenvolver ações por projetos, em segundo lugar, 
38% utilizam a modalidade “inserção no projeto político pedagógico” e, em 
terceiro lugar, a modalidade “transversalidade nas disciplinas” é implementada 
por 34%. 
 
A partir dos resultados da segunda etapa da pesquisa “O que fazem as escolas 
que dizem que fazem educação ambiental?”, Loureiro e Cossío (2007) propõem pautas 
para consolidação das políticas em educação ambiental, são elas: Dedicar especial 
atenção ao processo de formação de educadores ambientais (parceria entre a 
universidade e a escola; reorganização de cursos universitários principalmente as 
licenciaturas; incentivar a qualificação em nível superior para os professores do nível 
fundamental e médio; estimular políticas estaduais e municipais para liberação dos 
professores para participação em cursos); Ampliar e fomentar o envolvimento de 
professores, direção, funcionários e alunos em espaços de participação  (Agenda 21, 
Coletivos Educadores, COM-VIDA, conselhos, gestão colegiada etc.) e Abrir ampla 
discussão nacional  (envolvendo diversos setores e segmentos da sociedade).  
Diante dos resultados da presente pesquisa e da realidade nacional apresentada 
anteriormente, acrescentaríamos como proposta de pauta para consolidação das políticas 
em educação ambiental, sem o tom de modelo a seguir, a ecopedagogia, pois 
consideramos que a mesma apresenta, entre outras potencialidades, um enorme 
potencial de tornar as iniciativas em educação ambiental encarnadas no cotidiano das 
escolas10. Destacamos ainda que a ecopedagogia estar em consonância com o indicado 
                                                           
10  Em Osasco (SP) foi desenvolvido o Programa Educação para Cidadania Planetária (PECP) o 
qual possibilitou aos integrantes vivenciar experiências de formação continuada de educadores 
(as) e gestores (as) educacionais/comunitários nos âmbitos local e internacional, experiência 
bastante exitosa e nos permite averiguar as potencialidades da Ecopedagogia, principalmente no 
contexto escolar. Mais informações sobre o PECP podem ser verificadas em: PADILHA, P.R 
[et al.]. Educação para a Cidadania Planetária: currículo intertransdisciplinar em Osasco . 
São Paulo: Editora e Livraria Instituto Paulo Freire, 2011. Outra importante fonte de consulta é: 96 
 
pela legislação pertinente apresentada em capítulos anteriores deste trabalho. Nesse 
sentido,  Avanzi (2004) nos diz que entre as características que marcam a ecopedagogia 
a cotidianidade e a pedagogia da demanda  são responsáveis por dar o tom desta 
abordagem metodológica sem deixar à margem a compreensão da estrutura macrosocial 
a que estão vinculados os acontecimentos sociais. 
Voltando às iniciativas desenvolvidas pelas seis escolas estaduais pesquisadas, 
chamamos atenção para as dificuldades apontadas. Em primeiro lugar ficou a questão 
“financeira e estrutural ” e a “falta de envolvimento dos professores ”, a primeira questão, 
na fala dos gestores, diz respeito mais diretamente à falta de recursos para atividades 
fora da escola, como excursões, o que de certa forma pode ser visto como um obstáculo 
a uma interação da escola com o ambiente externo e à concretização de uma educação 
(ambiental) vivencial. Contudo, pudemos perceber nas visitas às escolas participantes da 
presente pesquisa que o espaço físico das mesmas tem potencial para atividades extra-
classe e vivenciais. Apesar de tal potencialidade o espaço físico é praticamente 
inutilizado para tais propósitos. Sondamos o porquê disto: as falas apontaram para a 
falta de interesse dos professores e gestão por estes tipos de atividades, o que muitas 
vezes passa pelo desconhecimento de alternativas de como fazer, para a falta de zelo 
dos alunos pelos espaços coletivos e para a falta de domínio de turma em um ambiente 
aberto.  
Consideramos que estas duas questões apresentadas como maiores desafios 
enfrentados na realização de iniciativas em educação ambiental, perpassam, além da 
falta de verbas e pessoal (especificamente em relação à questão do dinheiro sabemos 
que é possível empreender boas iniciativas que não demandam tal recurso e a 
possibilidade de articulação com empresas e ONGs, como um gestor já vem realizando 
em sua escola)  a falta de saber dos gestores e professores de como incentivar a 
participação que julgam necessár ia. Logo, iniciativas que estimulem o aprendizado da 
participação são essenciais e produtivos para a escola como um todo. É interessante 
notar também que as dificuldades encontradas foram condizentes com as alternativas 
para viabilizar uma melhora, como no caso das dificuldades mais citadas ( “questão 
financeira e estrutural ” e “falta de envolvimento dos professores ”) e as formas de 
                                                                                                                                                                          
SANTOS, M. A. Educação para cidadania global: explorando seus caminhos no Brasil.  São 
Paulo: Textonovo, 2006.  97 
 
viabilizar a mudança mais citadas ( “mais apoio público e privado ” e “engajamento de 
professores e alunos ”).  
Diante das ações desenvolvidas ou em desenvolvimento pelas escolas 
pesquisadas e seus desafios e êxitos partimos para a discussão de como o diálogo entre 
as escolas e a APA Aldeia Beberibe pode ser viabilizado. Acreditamos que inicialmente 
é necessário, ao menos conhecer a UC, o que foi desanimador nos resultados, pois 
apenas dois gestores sabiam de fato o que é a referida APA. O percentual de gestores 
que de fato conheciam a APA é reflexo da falta de informação da população local, o que 
em parte é dever do estado fazê-lo, e uma sinalização para a necessidade de iniciativas 
de envolvimento desta população. Os quatro gestores que informaram conhecer a APA 
Aldeia Beberibe ficaram sabendo da existência da mesma através do Fórum 
Socioambiental de Aldeia e um por ser morador da área.  
O Fórum Socioambiental de Aldeia é talvez o movimento social mais atuante na 
APA Aldeia Beberibe (SOTERO, 2013) e tem um papel estratégico no sucesso da 
mesma, bem como pode atuar na articulação entre a escola, comunidade e conselho 
gestor da APA, pois:  
 
Os movimentos sociais realizam diagnósticos sobre a realidade social, 
constroem propostas. Atuando em redes, constroem ações coletivas 
que agem como resistência à exclusão e lutam pela inclusão social. 
Constituem e desenvolvem o chamado empowerment de atores da 
sociedade civil organizada à medida que criam sujeitos sociais para 
essa atuação em rede. [...] Criam identidades para grupos antes 
dispersos e desorganizados [...]. Ao realizar essas ações, projetam em 
seus participantes sentimentos de pertencimento social. Aqueles que 
eram excluídos passam a se sentir incluídos em algum tipo de ação de 
um grupo ativo. (GOHN, 2011, p.336) 
 
 
Ademais, vale ressaltar o aprendizado que há no contexto dos movimentos 
sociais, como: aprendizagem prática (como se organizar, participar, unir); aprendizagem 
teórica (quais os conceitos- chave, como adensá-los em práticas concretas); 
aprendizagem técnica instrumental (como funcionam os órgãos governamentais, a 
burocracia, quais as leis que regulamentam as questões em que atuam); aprendizagem 
política (quais são os seus direitos e os de sua categoria, quem é quem nas hierarquias 
do poder estatal, quem cria obstáculos ou usurpa seus direitos); aprendizagem cultural 98 
 
(quais elementos constroem a identidade do grupo, quais suas diferenças e 
diversidades); aprendizagem linguística (construção de uma linguagem comum que 
permite ler o mundo); aprendizagem sobre economia (quanto custa, fatores de 
produção); aprendizagem social (como falar e ouvir em público, como lidar com grupos 
e pessoas); aprendizagem cognitiva (a respeito de conteúdos novos, temas ou problemas 
que lhes dizem respeito); aprendizagem reflexiva (sobre suas práticas geradora de 
saberes) e aprendizagem ética (a partir da vivência ou observação do outro, centrada em 
valores como bem comum, solidariedade, compartilhamento) (GOHN, 2011, p.352-
353). 
Como comentamos na metodologia desta pesquisa, após indagar os gestores 
sobre o conhecimento da APA, fazíamos uma breve explicação a todos sobre o que vem 
a ser uma UC de uso sustentável e os motivos principais para a criação da APA Aldeia 
Beberibe. E, em seguida, perguntávamos se a atitude deles como gestores de uma escola 
que está inserida nesta APA muda de alguma forma, as respostas foram animadoras 
(cinco responderam que sim e um não respondeu nada) e propuseram alternativas para 
viabilizar o diálogo da escola com a APA na prática.  
 Tais alternativas são bastante interessantes e estão em sintonia com os princípios 
metodológicos para um pensar complexo (MORIN; CIURANA e MOTTA, 2009), 
como por exemplo, quando nos dizem: “ A APA amplia o resultado dela se ela se abre, 
amplia os colaboradores.”  (Autonomia/dependência); “ Só se houver um envolvimento 
da comunidade [...]” (Retroatividade); “Fazer uma articulação intersetorial mesmo”  
(Sistêmico/organizacional) e  “Se ela participa, reinvidica, cobra, isso já é salutar!”  
(Reintrodução do sujeito cognoscente em todo conhecimento). Tais sugestões podem 
ser aproveitadas pela comunidade escolar e devidamente ouvidas pelo conselho gestor 
da APA Aldeia Beberibe, inclusive não são poucas as sugestões que podem surgir 
destas instituições, principalmente quando se fala em alternativas para organização de 
produtores primários e moradores rurais - a falta desta organização é um fator que 
inviabiliza a participação dos mesmos nos conselhos, segundo Brasil (2004)-, pois 
muitos deles são os pais e parentes dos alunos.  
Ademais, temos que reconhecer que a escola é um sistema complexo e que 
representa o todo da sociedade (princípio hologramático), logo as possibilidades nesse 
espaço são muitas, como comentou um gestor observando a ineficiência do sistema em 
aproveitar tal potencial:  99 
 
 
“[...] A empresa, a Igreja, nunca vai ter o poder que a escola tem, temos que aproveitar 
esse potencial, por exemplo, só de manhã tenho 440 alunos, a tarde 200 alunos e noite 
300 (de acordo com o censo 2012). Temos que pensar em faze trabalhos articulados 
que funcionam melhor.”  
 
O gestor acrescenta ainda quanto poderia ser ganho e economizado se os 
assistentes sociais, médicos e psicólogos utilizassem o espaço escolar para atuar. 
Também surgiu n a fala  dos gestores propostas práticas de trabalho que os mesmos 
destacam como necessárias tanto para a APA Aldeia Beberibe quanto para a família dos 
alunos, como: criar sistemas de aprov eitamento da água, produção de adubo orgânico, 
produção de alimentos orgânicos, guias ambientais, vigilantes ambientais e residências 
para visitação turística.  
Após a entrevista com o gestor de cada escola partíamos para as entrevistas com 
os professores interessados em participar da pesquisa. Os dados são animadores desde o 
perfil dos mesmos, pois o percentual de 69% dos docentes sendo do sexo feminino além 
de seguir a tendência brasileira para esta profissão, nos indica que a profissão professor 
está mai s ligada a qualidades yin as quais são usualmente mais presentes em mulheres, e 
tão necessárias para o novo paradigma em curso como comenta Capra (2006).  
Outro ponto animador do perfil dos docentes é o  tempo que exercem a profissão 
e o tempo que exercem a profissão na instituição que foram entrevistados, pois a 
maioria dos docentes tem entre 10 a 20 anos e entre 20 a 34 anos de experiência 
profissional e um bom percentual tem pelo menos 1 e até 34 anos de trabalho na 
instituição inserida na APA Aldeia Beber ibe. O que indica não só experiência na 
docência  (o que em parte também pode ser um problema, pois tais professores com 
formação menos recente podem apresentar mais resistência em mudar padrões)  quanto o 
conhecimento da comunidade local, o que em alguns as pectos como o conhecimento da 
existência da APA Aldeia Beberibe não pode ser notado, como comentaremos mais 
adiante.  
Por um lado menos animador, o percentual de 41% dos docentes trabalhando em 
outra instituição de ensino revela as duras condições que os p rofissionais da educação 
estão submetidos. A quase totalidade dos docentes que disseram não trabalhar em outra 
instituição de ensino faz parte da única escola de referência presente no território da 
APA, mas mesmo nessa escola há professores que trabalham no turno da noite em outra 100 
 
instituição de ensino. As reclamações sobre a jornada dupla e às vezes tripla foram 
constantes. Consideramos que o comprometimento dos docentes com a qualidade de 
ensino e atividades/projetos em educação (ambiental) está diretame nte ligado à 
qualidade das condições de trabalho. Temos aqui, pois, mais um exemplo da 
complexidade que envolve a educação ambiental e a necessidade de uma reflexão/ação 
que abranja o todo da profissão, ou seja, necessitamos de uma educação (ambiental) 
crítica e transformadora, pois, do contrário, continuaremos realizando 
iniciativas/projetos pontuais e moralizantes.  
Vale destacar que , a diversidade de formação dos docentes entrevistados é um 
reflexo do cuidado que tivemos ao apresentar a proposta da prese nte pesquisa aos 
gestores e professores. Pois, os gestores indicavam inicialmente os professores de 
Biologia e Geografia para participar da pesquisa, mas explicávamos que a intenção era 
justamente envolver todo o corpo docente para fugir da tão praticada e ducação 
ambiental biologizante. Já quando apresentávamos a proposta aos professores fazíamos 
de uma forma que não mencionávamos se tratar de uma pesquisa que envolvia 
“educação ambiental” nem a questão da APA Aldeia Beberibe, por isso talvez o grande 
númer o de ocorrências de professores formados em Letras e Matemática. Diante das 
más condições de trabalho dos docentes, da ideia quase geral que “a questão ambiental é 
assunto do professor de biologia e geografia”, e outros motivos que tentamos discutir no 
presente trabalho, voltamos a afirmar que consideramos a ecopedagogia uma boa 
alternativa para consolidação da educação ambiental nas escolas.   
Assim como é importante conhecer como os atores sociais veem seu papel no 
contexto que estão inseridos também consideramos de extrema importância conhecer a 
motivação das pessoas (que de certa forma também reflete como os atores veem seu 
papel), seja de vida de uma forma geral ou profissional (a qual está muitas vezes ligada 
à primeira e tem influencia direta no comprometimento da pessoa com as finalidades da 
profissão), por isso questionamos os docentes sobre “porque ser professor?”. 
Questionamento que, de acordo com Gadotti (2003), é frequente em sua prática e na dos 
seus colegas de profissão, principalmente diante da desvalorização deste profissional no 
Brasil. O referido autor assinala que a resposta a este questionamento talvez possa ser 
encontrada numa mensagem deixada por um prisioneiro de um campo de concentração 
nazista:  
 101 
 
 ‘crianças envenenadas por médicos diplomados; recém-nascidos 
mortos por enfermeiras treinadas; mulheres e bebês fuzilados e 
queimados por graduados de colégios e uni versidades’– ele pede aos 
professores que ‘ ajudem seus alunos a tornarem- se humanos’ , 
simplesmente humanos. E termina: ‘ ler, escrever e aritmética só são 
importantes para faz er nossas crianças mais humanas’ . 
 
 Röhr (2007, p.57) corrobora a idéia acima apresentada: “[...] podemos dizer que 
educar é contribuir na humanização do homem. Isso não implica a crença de que a plena 
realização de todas as potencialidades humanas seja possível. Trata-se de um processo 
de aproximação.”. O autor supracitado ao discutir sobre a existência de um objeto 
epistêmico próprio da educação nos diz que reflexionar sobre a tarefa educacional é 
uma tarefa que foge dos padrões do que denominamos usualmente de científico, 
indicando com isso a proposição de novos saberes advindos de diversas fontes de 
conhecimento.  
Já para Morin (2008), a tarefa educacional pode ser encarada como uma missão, 
pois é uma função impossível de definir, assim como governar e psicanalisar:  
 
É que são mais que funções ou profissões. O caráter funcional do 
ensino leva a reduzir o professor ao funcionário. O caráter profissional 
do ensino leva a reduzir o professor ao especialista. O ensino deve 
voltar a ser não apenas uma função, uma especialização, uma 
profissão, mas também uma tarefa de saúde pública: uma missão 
(p101).   
 
  
O referido autor acrescenta ainda que esta missão exige além da técnica, o Eros 
que é “a um só tempo, desejo, prazer e amor; desejo e prazer de transmitir, amor pelo 
conhecimento e amor pelos alunos” (p.101) e a fé: “fé na cultura e fé nas possibilidades 
do espírito humano” (p.102). A afirmação da profissão professor como uma missão foi 
verificada na maioria (20 citações) dos discursos docentes entrevistados na presente 
pesquisa o que é uma potencialidade. Encontramos nas escolas pesquisadas professores 
que revelam em suas falas amor e esperança no que fazem, o que é um grande potencial 
para as atividades/iniciativas em educação (ambiental), logo tal motivação deve ser 
trabalhada, principalmente se partirmos do pressuposto que a finalidade da educação é 
humanização do ser humano.  102 
 
Entretanto, Gadotti (2003) nos fala que essa motivação é pouco trabalhada na 
formação dos professores, em geral, limita-se a aspectos técnico-pedagógicos e não 
ético-políticos, os quais seriam mais afinados com o motivo da escolha profissional. 
Destacamos que esses valores ético-políticos devem estar consoantes com uma ética 
ambiental, pois “ética como sensibilidade não é apenas uma disciplina, ela é o coração 
de todas as disciplinas” (PELIZZOLI, 2013, p. 32) e “torna -se evidente a necessidade de 
discutir modelos paradigmáticos do saber no sentido de inferir quais e como eles 
condicionam nos so ‘habitar’ (nossa ética, nossa bio -ética) par então corrigi-los e 
complementá- los.” (Ibid., p.42).  
Os motivos da escolha profissional dos docentes entrevistados são corroborados 
quando os mesmos falam das flores da profissão como sendo 
“crescimento/desenvolvimento do aluno ” (22 citações)  e o espinho a “ questão salarial ” 
(11 citações) e a “desvalorização profissional”  (9 citações).  Tal dado ratifica a 
afirmação acima feita sobre a esperança e o amor presente nos docentes entrevistados, 
pois mesmo diante dos desafios atuais da profissão acham-se realizados na realização do 
aluno. Outro ponto que merece peculiar atenção são os espinhos “m odelo educacional”11  
(8 citações) e “enrijecimento disciplinar”  (1 citação) , questões amplamente tratadas na 
literatura pertinente, como se pode verificar em capítulos anteriores, e que de fato é 
sentida pelos professores, como podemos notar na fala de alguns: 
 
 “[...] Acho que a educação se apega muito a picuinhas como a nota. Deveria trazer 
questões maiores.” (D2).  
 
“A pol ítica educacional que é muito voltada para a parte da imagem [...] do número de 
aprovação, mas a questão relacionada ao conhecimento do aluno, a aprendizagem de 
verdade... é uma educação meio maquiada entende? O que interessa para eles é 
número de aprovação, estatística. Mas a qualidade, o que a gente desenvolve como a 
gente desenvolve que é o que estar na realidade dos professores na sala de aula a gente 
é impedido, porque o aluno tem uma meta, um programa a ser seguido [...]” (D 32).   
 
                                                           
11 Consideramos que as questões da desvalorização profissional, questão salarial , enrijecimento 
disciplinar e a questão da educação em nível podem ser englobadas pela questão do modelo 
educacional o qual é reflexo do paradigma ocidental. A distinção em diferentes categorias de u-
se por o discurso do docente enfatizar algum aspecto em específico no todo do modelo 
educacional. Mesmo considerando a complexidade do modelo educacional, na presente pesquisa 
focamos a questão mais especificamente da estrutura do conhecimento para ser d iscutida.   103 
 
“Infelizmente matem ática e português são as disciplinas mais cobradas, e daí isso 
termina mexendo com a gente, porque me vejo assim preso a um currículo, me sinto 
engessado porque tenho que cumprir um currículo e deixo de trabalhar coisas muito 
interessantes da matemática. Acho que é importante ter um currículo, mas devíamos ser 
mais aberto.” (D14).   
 
 
E ainda na fala de um docente que tem formação em Teologia e é pastor, mas 
não consegue trazer a compreensão de meio ambiente que tem para sala de aula:  
 
“[...] Ah, natureza eu não deixo de falar em todo momento porque ela é muito 
importante na nossa vida, só que eu não sei como atingir eles nessa parte de um modo 
geral, [sem trazer a parte da religião é isso que você tá dizendo?]  é, não consigo, e 
quando a gente entra na religião você consegue ver na bíblia toda a preocupação com 
a natureza e as pessoas não conseguem perceber fora da religião. Então,  quando eu 
estou na área cristã falando, eu explico para eles a função nossa na sociedade como é, 
digamos assim, pessoa informante que pode conhecer e ajudar o próximo né, e explicar 
para eles os meios com os quais a bíblia trabalha na parte de preocupação com o meio 
ambiente [...].” (D18).  
  
Nesse sentido Morin (2000, p.27) nos esclarece que:  
 
O paradigma é inconsciente, mas irriga o pensamento consciente, 
controla-o e, neste sentido, é também supraconsciente. Em resumo, o 
paradigma instaura relações primordiais que constituem axiomas, 
determina conceitos, comanda discursos e/ou teorias. Organiza a 
organização deles e gera a geração ou a regeneração. Deve-se evocar 
aqui o “grande paradigma do Ocidente”  [...] esta dissociação atravessa 
o universo de um extremo ao outro: Sujeito/Objeto; Alma/Corpo; 
Espírito/Matéria; Qualidade/Quantidade; Finalidade/Causalidade; 
Sentimento/Razão; Liberdade/Determinismo; Existência/Essência. 
 
 
Vale ressaltar que o entrevistado traz como um de seus talentos (assunto sobre o 
qual nos deteremos mais adiante) o trabalho na área cristã. O discurso acima revela a 
racionalidade disjuntiva (paradigma do ocidente) presente em nossa sociedade e que 
permeiam também a educação convencional, e a torna “antiambiental”, nesta linha 
cartesiana, segundo Pelizzoli (2013, p.43-44): torna-se humano é distinguir-se o 104 
 
máximo da natureza e dominá-la, assim como se faz com o corpo; sistematizar todo 
saber de forma positivista oniabrangente, nesse sentido a educação é entendida como 
informação sem problematização e reflexão crítica; modelos quantitativos mais que 
qualitativos; inquirição da natureza, no modelo físico-químico-matemático, obrigando- a 
a dar respostas; código curricular cientificista, reducionista e deslocado; exaltação da 
competição e utilitarismo; modelo explicativo de mundo; educação objetificadora como 
legitimação do paradigma industrialista do capitalismo e estudo da história como mera 
historiografia. 
 Ratifica-se, então, o necessário diálogo entre universidade e escola, a 
incorporação de novos saberes no conhecimento, com vistas a uma mudança de 
paradigma que implique mudanças essenciais na educação, como nos diz Mészaros, as 
mudanças tem que ser estruturais não pontuais. Nesta discussão vale destacar que a 
escola desempenha um importante papel no sistema global de internalização, mas não 
representa a força ideológica primária que consolida o sistema do capital; tampouco ela 
é capaz por si só de fornecer uma alternativa emancipatória radical. Deduze-se então, 
que apostar todas as fichas num caminho viciado é ingênuo e não nos conduz a 
mudanças significativas, essenciais. (MÉSZÁROS, 2008). 
O referido autor defende que a educação é um processo contínuo, permanente e 
que vai além das instituições formais de ensino e nos esclarece parafraseando Paracelso: 
“A aprendizagem é a nossa própria vida, desde a juventude até a velhice, de fato até 
quase a morte; ninguém passa sequer dez hor as sem nada aprender”. Tal pensamento  
abre a percepção para o fato do processo educativo não se restringir ao aprendizado 
individualizado dos conteúdos, nem tampouco à educação formal. Pois, dentro dessa 
perspectiva, como nos diz Paulo Freire, o s homens educam uns aos outros, na relação 
entre eles e entre eles e o mundo. 
Não obstante, vale ressaltar que apesar desse padrão de reprodução dos 
interesses da classe dominante na educação, existem propostas que buscam fugir dessa 
lógica. É histórico o modo como a sociedade civil vem se articulando em torno de 
questões tratadas em esfera global e as conquistas alcançadas e pressões empreendidas. 
Tais propostas nos mostra que é possível trabalhar “fora da lógica do capital ”, pois 
como já foi comentado o espaço formal da educação não pode ser a única aposta da 
educação (ambiental).  105 
 
Um conceito que pode nos auxiliar para pensar alternativas de ampliação do 
espaço formal da educação é o conceito de “comunidade educativa ” desenvolvido por 
Gohn (2004), o qual julgamos mais amplo do que o de comunidade escolar (professores, 
alunos, servidores e pais), pois o primeiro envolve também uma comunidade externa às 
escolas (Secretarias de Estado, Delegacias Regionais de Ensino e outros representantes 
da sociedade civil organizada), assim como a comunidade do entorno da unidade 
escolar. Tal conceito abre espaço para novas instâncias de ação coletiva, esferas de 
articulação entre a educação formal e não-formal. 
Essa articulação muitas vezes não acontece por os processos de socialização 
ignorarem a diversidade e riqueza inerente a todo ser humano. Tal fato se dá segundo 
Padua e Sá, (2002, p.72) pelo:  
 
[...] risco de se expor ao imenso potencial transformador que essa 
diversidade favorece que tem sido uma das razões mais significativas 
para a resistência a um repensar da educação com maior profundidade. 
Os grupos privilegiados detentores do poder socioeconômico não têm 
mostrado muito interesse em mudar suas posições, o que retarda um 
processo que poderia ser mais ágil e compensador.  
 
Diante do discutido a cima depreende-se a complexidade que envolve as 
mudanças essenciais na educação e a necessidade de aprofundamento no tema, o que 
não constitui o objetivo principal da presente pesquisa. Partindo para o potencial de 
atuação desses docentes na área ambiental, investiga mos as suas concepções de 
natureza, meio ambiente e educação ambiental. Assim como nas concepções de 
natureza o ambiente também foi visto de uma forma geral como uma “totalidade” o que, 
como comentamos, não há maiores implicações feitas as ressalvas devidas. Contudo, 
identificamos de fato certo generalismo nas concepções, pois as falas eram repletos de 
“é tudo que existe” e “é tudo que nos cerca” o que nos leva a um pensamento 
redundante.  
Tivemos do is professores que concebiam meio ambiente como “lugar para se 
viver”. Esse ambiente do qual se fala nessa concepção é aquele do nosso cotidiano 
(escola, casa, trabalho, vizinhança) sobre o qual devemos desenvolver o senso de 
pertencimento a fim de conviver harmonicamente com o nosso lugar, habitar. Nesse 
sentido, Pelizzoli (2013) nos fala que podemos lançar três níveis de abordagem, 106 
 
separados apenas didaticamente, quando tratamos do habitar (ethos):  nível pessoal 
(comportamento e vida íntima), nível ambiental (lugar geográfico e cultural, 
ecossistêmico; onde nos enraizamos e fazemos morada) e nível político (é o nível mais 
alto do ethos, a esfera pública, se considera a questão da subjetividade, da sociedade e 
da cidadania).  
O referido autor aponta que é por isso que hoje se fala de ecologia mental 
(pessoal), ecologia ambiental (natural, biótica) e ecologia social (política) e chama a 
atenção para um habitar que siga uma justa medida ( métron ), um caminho correto, 
natural, pois, do contrário, caímos numa mistura perigosa ( hybris ). A concepção de 
meio ambiente como “lugar para se viver” traz consigo elementos positivos para o 
trabalho no contexto de UCs, principalmente no caso de APAs que são em geral áreas 
extensas com alto grau de ocupação humana. Já a concepção de meio ambiente como 
“biosfera”, presente em apenas u ma fala, traz a idéia de destino comum da humanidade, 
do organismo autorregulador Gaia e da consciência planetária. A categoria “amor” , 
presente em apenas uma fala, nos chamou peculiar atenção, pois em muito se aproxima 
da idéia de meio ambiente como o Outro (LEFF, 2010) para o qual a entrevistada se abri 
em uma relação de amor. Gadamer (2000, p.101) apud Grün (2006) ao falar sobre esse 
diálogo com o Outro mostra a irredutibilidade do mesmo no amor: 
 
Aquele que ama esquece a si mesmo, põe-se de fora da própria 
existência, vive por assim dizer no outro. Com essa primeira 
expressão Hegel afronta já o seu tema mais próprio, porque nesta 
analogia de razão e amor estão intimamente implícitas a coisa, a sua 
concordância, mas ainda a sua diferenciação. A universalidade do 
amor não é a universalidade da razão. Hegel não é Kant. No amor há 
um Eu e um Tu, ainda que estes se possam dar um ao outro com 
dedicação. O amor é a superação da estranheza entre o Eu e o Tu, uma 
estranheza que existe sempre e que precisa existir, para que o amor 
possa estar vivo. Na razão, ao contrário, o Eu e o Tu são 
intercambiáveis e representam a mesma coisa. E além disso: 
exatamente por isto o amor não é uma abstração, mas uma concreta 
universalidade, isto é, não é isto que todos são (como seres racionais), 
mas como o que são o Eu e o Tu e, em verdade, de tal modo que isto 
não é nem o Eu nem o Tu – mas o Deus que aparece, isto é, o espírito 
comum, que é mais que o saber do Eu e o saber do Tu (Id., p.101). 
 
 
 107 
 
Em Pelizzoli (2011) também encontramos uma interpretação similar do amor 
como alteridade: 
 
[...] A questão ambiental é pensada aqui em seu fulcro nas próprias 
pessoas, que destroem porque- sempre insatisfeitas, como diz o Dalai 
Lama- não se sentem vivos, porque não param para sentir e 
compartilhar a simplicidade; massificadas a ponto de não saberem da 
sensibilidade vital de sua própria vida, e não veem o sofrimento dos 
outros. O mote que une tudo isso não pode ser outro senão o AMOR, 
a compaixão que engrandece a vida, que preserva, que vence o medo, 
que participa. [...] (p. 161-162, grifos do autor).  
 
 
Como podemos notar a não percepção do sofrimento dos outros (todas as formas 
de vida) é devido em parte a nossa sociedade consumista e objetificadora que coloca o 
amor num plano subjugado. Para Röhr (2011) as tendências midiáticas colocam o amor 
nas dimensões físicas, sensoriais e emocionais, mas o amor incondicional não se 
encontra nas dimensões imanentes do ser humano, encontra-se na dimensão espiritual, 
pois só existe para aquele que se compromete com ele. Interessante mencionar que a 
docente que teve seu discurso relacionado à concepção de meio ambiente categorizado 
como “Amor”, demonstra que esse amor é um amor incondicional:  
 
“Amor de Deus incond icional por nós, é isso [...] Eu amo muito a questão ambiental, 
as pessoas que se dedicam a ela, queria ter mais conhecimento para atuar, amor eu 
tenho [...]” .  
 
O amor como fator essencial para uma relação sustentável entre homem e 
natureza é, pois, essencial, como brilhantemente nos fala o poeta nordestino Antônio 
Francisco em seu cordel “Aquela Dose de Amor” (Anexo B) e Leonardo Boff em suas 
produções. Voltando ao bloco de investigação sobre as concepções, a educação 
ambiental é entendida pelos docentes entrevistados de uma forma geral como uma 
maneira de conscientizar os alunos sobre preservação e como tratar de problemas como 
o lixo e desmatamento.   108 
 
Destacamos o grande percentual de docentes que apresentam uma concepção 
“tradicional” de educação ambien tal e dois deles que apresentam uma concepção 
“resolução de problemas” a qual se afina bem com a proposta da “educação no processo 
de gestão ambiental” pertinente para os contextos de UCs. Tal abordagem tem a tarefa 
prioritária de, sem negar os conflitos existentes, mas mediando-os democraticamente, 
estabelecer acordos consensuais entre os agentes sociais, por meio da participação, do 
diálogo, do exercício e da construção da cidadania (LAYRARGUES, 2002).  
Essa forma crítica, transformadora e emancipatória de fazer educação ambiental 
toma o espaço da gestão ambiental como elemento estruturante na organização do 
processo ensino-aprendizagem, organizando os atores envolvidos, inclusive aqueles 
que, em via de regra,  são excluídos apesar de, muitas vezes, serem o s mais afetados 
pelas decisões tomadas arbitrariamente (QUINTAS & GUALDA, 1995).  Entretanto, 
consideramos que tal abordagem deixa à margem alguns elementos como a 
espiritualidade, o que pode ser melhor contemplado pela ecopedagogia.   
Mesmo diante da constatação que as escolas pesquisadas trabalham a educação 
ambiental de forma pontual, principalmente através de projetos, encontramos 
professores que demonstraram ter interesse em abordar a educação ambiental no 
contexto das suas disciplinas (85% deles) o que é animador, pois um dos fatores mais 
decisivos para participação é a disposição para e o encontro com o sentido de. 
Lembramos que de acordo a legislação na área, em especial a Diretrizes Curriculares 
Nacionais para Educação Ambiental, a educação ambiental não deve ser tratada como 
uma disciplina nem como mais um tema transversal. Nesse sentido, podemos apontar 
Morin (2008) que nos traz alguns indicativos de como “ambientalizar” a educação 
formal os quais podem ser muito caros para estes docentes que pretendem trabalhar a 
educação ambiental no contexto das suas disciplinas. Diante do exposto trazemos 
novamente a ecopedagogia como uma possível proposta, pois:  
 
A ecopedagogia como abordagem curricular implica na reorientação 
dos currículos escolares de modo a trabalharem com conteúdos 
significativos para o aluno e para o contexto mais amplo, no qual 
estão incluídos os princípios da sustentabilidade. Nesta linha, defende-
se a relevância das vivências, das atitudes e dos valores, bem como a 
“prática de pensar a  prática”, que marca a pedagogia freireana. Os 
princípios da gestão democrática dos sistemas de ensino, da 109 
 
descentralização, da autonomia e da participação são igualmente caros 
à ecopedagogia. (AVANZI, 2004, p.42) 
 
Ressaltamos que a ecopedagogia não é um m odelo ou mesmo uma proposta 
fechada, mas sim indica alguns princípios a serem observados, logo abre possibilidades 
de surgir o original e adequado para cada contexto. O que é extremamente pertinente 
para o contexto dos docentes entrevistados na presente pe squisa, pois além de um 
grande percentual que tem interesse em desenvolver iniciativas em educação ambiental 
no contexto da sua disciplina, (78%) deles informou que já desenvolvem  e afirmam que 
não desenvolvem mais ainda por impedimento do currículo e/ou f alta de conhecimento 
na área . 
 Quanto aos aspectos negativos mencionados destas iniciativas, v ale destacar que 
podemos encontrar uma nítida articulação entre os mesmos , ou seja, um contribui para o 
surgimento do outro e/ou alimenta seu processo. Mas,  nos c hamou particular atenção a s 
categoria s “desinteresse do aluno”, o que nos dá um indicativo de como a abordagem 
vem sendo realizada; a categoria “desentendimentos entre professores quanto a quem 
concerne cada área do conhecimento” o que nos indica que a edu cação ambiental ainda 
é vista como tema para determinadas disciplinas e a falta de trabalho em equipe dos 
docentes e a categoria “aluno preso a velhos padrões de ensino/aprendizagem”. 
Ressaltamos ainda que essas três categorias estão ligadas ao terceiro es pinho da 
profissão mais citado, o “modelo educacional ”. 
Diante das concepções de educação ambiental dos docentes, das iniciativas 
empreendidas na área com suas dificuldades e êxitos e das recomendações presentes na 
legislação pertinente quanto à inserção do campo ambiental na formação inicial e 
continuada de professores, consideramos que vale a pena determo-nos um pouco sobre 
o processo de formação do educador ambiental. Esclarecemos primeiramente, que o 
adjetivo ambiental que acompanha o educador constitui-se apenas em um lembrete da 
dicotomia presente em nossas sociedades, pois assim como não há uma educação que 
não seja ambiental, não há um educador que não seja educador ambiental. E que uma 
educação baseada apenas na assimilação de conteúdos “fica apenas  no primeiro nível, 
precisa aprofundar para o nível da consciência e sensibilidade, para então chegar ao 
mesmo nível de uma ação boa, justa, efetiva e afetiva” (PELIZZOLI, 2013, p.24).  110 
 
Consideramos, pois, que a autoformação (WARSCHAUER, 2004 e 2005) seja 
bastante pertinente para o contexto da presente pesquisa por se afinar com a proposta da 
ecopedagogia com a qual podemos encontrar várias similaridades (entre elas a 
concepção de integralidade do ser humano e de sua individualidade, o registro das 
atividades, a pedagogia da demanda e a roda), mesmo que apresentadas com 
terminologias diferentes.  A autoformação pode ser inclusive pertinente para trabalhar 
os talentos apresentados pelos docentes, o que pode ser mais favorável ainda já que 
estes talentos mostram afinidade com a profissão escolhida, o que pode ser claramente 
notado pela categoria de talento mais mencionada , “a profissão”. Tal afirmação foi 
corroborada quando perguntamos “ Esse talento já contribui para suas iniciativas em 
educação ambiental? Como ele pode contribuir (mais)? ” e as respostas mais citadas 
foram “sim” e “em sala de aula” e “na vida” .  
Também investigamos, ainda que superficialmente, como anda a participação 
dos docentes.  A participação nas ações da escola apresentou um elevado percentual 
(94%) o que é animador, pois como comenta Gohn (2011, p.347) “a  participação na 
escola gera aprendizado político para a participação na sociedade em geral”. Contudo, 
vale chamar atenção para que tipo de participação vem se configurando, pois há 
diferentes formas de participação como propõe Bordenave (1983) (Figura 9 ): 
 
 
 
Figura 9- Graus de participação de acordo com o controle dos dirigentes e 
membros. 
 
 
Fonte: Bordenave (1983 ). 
111 
 
 
O que se verifica atualmente, em diferentes âmbitos, é a participação 
encerrando -se na informação. Sem desenvolver -se em níveis mais elevados como a Co -
gestão, onde encontramos instâncias como colegiados, conselhos e comitês, a 
Delegação e a Autogestão,  o grau mais elevado de participação, onde o coletivo 
determina seus objet ivos e ações sem a necessidade de uma referência externa. Avançar 
para graus mais desenvolvidos de participação, como já mencionamos, é um processo 
que envolve vários fatores, logo nada melhor do que estimula -la no dia -dia da escola  
(como foi feito em expe riências bem sucedidas que apresenta remos no próximo 
capítulo). Esse estímulo deve ser feito a partir de temas que tenham 
significatividade/sentido para os envolvidos, pois fora disso tende -se para o fracasso.  
No caso das escolas pesquisadas na presente pe squisa a participação dos 
docentes na gestão da escola restringiu -se ao nível da consulta facultativa e da 
informação, o que no caso do processo de criação da APA Aldeia Beberibe  nem mesmo 
houve  - fato constatado pelos dados sobre o conhecimento da APA -, o que é 
problemático, principalmente porque todos os professores acreditam que a comunidade 
escolar pode ajudar no sucesso da APA  e alguns já tem ideias de como viabilizar isto na 
prática .   O Conselho Gestor da APA  Aldeia Beberibe é de caráter consultivo e  paritário, 
de acordo com a Portaria CPRH nº 043/2012 publicada no DOE  em 26/06/12 , e conta 
em sua composição apenas com instituições de ensino superior. As escolas de ensino 
fundamental e médio da rede pública de ensino vêm sendo mantidas fora do 
planejam ento da APA, acreditamos que isso se deva também à recente criação da APA 
e seu conselho gestor . 
Entretanto, vale ressaltar que historicamente a criação de UCs atendeu a 
objetivos diversos que não apenas a proteção da biodiversidade. Podemos tomar como 
exemplo o Parque Nacional de Brasília criado a partir de demandas conservacionista e 
de infraestrutura para o abastecimento (recursos hídricos) e construção (areia, pedra, 
seixo, paisagismo) da nova capital e a criação do Parque Nacional do Araguaia 
objetivando transformar a ilha num centro fomentador de desenvolvimento no vale do 
Araguaia, visando povoar a Amazônia por meio de incentivos à criação de gado, 
indústria extrativa, pesca, turismo e transporte fluvial. Ambos os Parques estão 
inseridos no processo d e interiorização conhecido como “marcha para o Oeste” 
(RAMOS, 2012).  112 
 
Nesse sentido, nos questionamos quais são de fato os interesses do poder público 
ao criar uma UC, contradição que pode ser notada na própria APA Aldeia Beberibe, 
pois há um elevado número de grandes projetos previstos para a área e seu entorno, 
além da especulação imobiliária crescente. Será que a finalidade real da criação da 
referida APA não é similar ao que aconteceu com o Parque Nacional de Brasília e do 
Araguaia? Será que o que estamos vivenciando não é mais uma faceta do 
sociometabolismo do capital? Será que os propósitos de criação de uma UC pelo poder 
público é muitas vezes uma forma de amenizar a opinião pública? Será que a criação de 
uma UC pelo poder público não é uma forma de “resguardar” áreas para a posterior 
deteriorização do capital? 
Interrogações à parte, uma coisa é certa: a participação (principalmente 
qualificada) da população é fator determinante para que além da conservação da 
natureza seja garantida, alternativas de convivência sustentável com o meio sejam 
viabilizadas. Ressaltamos, então, que não é apenas dever do estado incentivar a 
participação, cabe também à sociedade fazê-lo. Tal fato nos leva à discussão sobre uma 
educação contextualizada. Nesse sentido, vemos qu e o problema reside, também,  no 
nosso modelo de colonizados que exalta o que é de fora: currículos exportados, teorias 
educacionais exportadas, professores exportados de outras comunidades/cidades. Não 
queremos com isso ser xenofóbicos, a critica é no sentido do que Boa Ventura de Souza 
Santos (2007) nos diz: a injustiça social global está intimamente ligada à injustiça 
cognitiva global. Um interessante estudo para refletir o equilíbrio entre conteúdo e 
contexto com vistas à construção de uma comunidade de aprendizagem pode ser 
encontrado em Figueiredo (2002) o qual utiliza o conceito de Yin e Yang , opostos 
complementares para empreender suas reflexões. 
Voltando à questão da participação dos docentes , encontramos u m percentual de 
81% dos entrevistados que afirma não participar  das ações do lugar onde mora. Quase a 
totalidade desses docentes  explicava que a escola é o lugar onde mais passam tempo, 
não tendo tempo então para envolver -se nas questões do lugar onde mora. Tal 
explicação nos parece plausível, mas t ambém pode revelar um distanciamento entre 
discurso e prática e até mesmo qual a importância real que estão dando à questão 
ambiental.  Percebemos diante das falas que além do problema do tempo, os professores 
estão satur ados de tantos cursos, e que no mome nto estão necessitando, sobretudo, de 
cuidado . Os desafios que a profissão impõe principalmente em escolas públicas e os 113 
 
problemas do dia -dia tem deixado esses professores e professoras bastante debilitados, 
ademais essa necessidade advém do próprio caráte r da profissão que envolve muito o 
cuidar.  
Diante da discussão apresentada construí mos o capítulo seguinte que pretende , 
além de  realizar um fechamento do referencial teórico apresentado, propor alternativas 
para que os gestores e professores das escolas e staduais presentes em território da APA 
Aldeia Beberibe possam empreender uma educação (ambiental) contextualizada e 
vivencia l. 
 
7. É CAMINHANDO QUE SE FAZ O CAMINHO 
 
Julgamos pertinente aqui relembrar a importância do método como estratégia 
para e do pensame nto, realizada por um sujeito vivente que inventa e reinventa seu 
caminho durante o processo de caminhar. O traçado deste caminho com vistas a uma 
apreensão complexa da realidade em vias de complexização pode ser guiado pelos 
princípios metodológicos apres entados por Morin, Ciurana e Motta (2009). Pois bem, 
identificamos três demandas principais  (que de certa forma também respondem a outras 
secundárias encontradas na presente pesquisa) para as quais a presente pesquisa pôde 
fazer proposições mais no sentido  de indicar princípios e diretrizes do que propor 
atividades estanques. Vale  ressaltar que o exposto neste capítulo não tem um tom 
propriamente científico, o mesmo foi criado tendo em mente, sobretudo, o curso de 
extensão proposto para segunda etapa da pes quisa a qual não pode ser realizada.  
 
 
1)  Necessidade de Cuidado  
 
“O que se opõe ao descuido e ao descaso é o cuidado. Cuidar é mais que um ato; é 
uma atitude. Portanto, abrange mais que um momento de atenção. Representa uma 
atitude de ocupação, preocupação , de responsabilização e de envolvimento afetivo com 
o outro. ” 
 114 
 
(Leonardo Boff ) 
 
O sentimento, a capacidade de envolver -se, de afetar e de se sentir afetado é uma 
qualidade do ser humano surgi da desde o processo de hominização. Tal categoria é um 
a priori ontológico, esta na origem da existência do ser humano e constitui -se numa 
energia mantenedora da vida que flui constantemente (BOFF, s/d). A importância do 
cuidado é tamanha que o temos repre sentado na mitologia através da Fábula de Higino:   
 
“Certo dia, ao atravessar um rio, Cuidado viu um pedaço de barro. Logo teve uma 
idéia inspirada. Tomou um pouco de barro e começou a dar-lhe forma. Enquanto 
contemplava o que havia feito, apareceu Júpiter.  
Cuidado pediu-lhe que soprasse espírito nele. O que Júpiter fez de bom grado. 
Quando, porém Cuidado quis dar um nome à criatura que havia moldado, Júpiter o 
proibiu. Exigiu que fosse imposto o seu nome. 
Enquanto Júpiter e o Cuidado discutiam, surgiu, de repente, a Terra. Quis também ela 
conferir o seu nome à criatura, pois fora feita de barro, material do corpo da terra. 
Originou-se então uma discussão generalizada. 
De comum acordo pediram a Saturno que funcionasse como árbitro. Este tomou a 
seguinte decisão que pareceu justa: 
"Você, Júpiter, deu-lhe o espírito; receberá, pois, de volta este espírito por ocasião da 
morte dessa criatura. Você, Terra, deu-lhe o corpo; receberá, portanto, também de 
volta o seu corpo quando essa criatura morrer. Mas como você, Cuidado, foi quem, por 
primeiro, moldou a criatura, ficará sob seus cuidados enquanto ela viver. E uma vez 
que entre vocês há acalorada discussão acerca do nome, decido eu: esta criatura será 
chamada Homem, isto é, feita de húmus, que significa terra fért il"”. 
 
Consideramos o cuidado como uma categoria essencial no debate a cerca de 
sociedades sustentáveis, pois as sociedades hodiernas são demasiadas rígidas e parecem 
ter perdido a capacidade de cuidar do seu semelhante, do espaço em comum, dos outros 
seres vivos, do corpo, da psique. Nessa perspectiva, julgamos ser pertinente o emprego 
da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) no ambiente escolar, pois, tal proposta é, 
sobretudo, um espaço coletivo de cuidado, de promoção da saúde e prevenção à doença, 115 
 
é também uma forma de construção da cidadania alicerçada em cinco pilares teóricos: o 
pensamento sistêmico; a teoria da comunicação; a antropologia cultural; a pedagogia de 
Paulo Freire e a resiliência (BARRETO, 2008).  
A TCI é uma proposta anti -hegemônica pre sente em todo o Brasil (inclusive 
adotada pelo SUS como prática integrativa com benefícios comprovados estaticamente) 
e nos permite trabalhar as dificuldades (aquilo que vem tirando o sono, causando 
doenças, somatizações, aborrecimentos, sofrimento) das pe ssoas e transformá -las em 
competências, nas palavras de Barreto (2008, p.38):  
 
Um espaço comunitário onde se procura partilhar experiências de vida 
e sabedorias de forma horizontal e circular. Cada um torna -se 
terapeuta de si mesmo, a partir da escuta das histórias de vida que ali 
são relatadas. Todos se tornam co -reponsáveis na busca de soluções e 
superação de desafios do cotidiano, em um ambiente acolhedor e 
caloroso. É um momento de transformação, transmutação do KAOS, 
da crise, do sofrimento para o KYRO S, espaço sagrado onde cada um 
reorganiza seu discurso e resignifica seu sofrimento dando origem a 
uma nova leitura dos elementos que o faziam sofrer. É esta dimensão 
sagrada de transformar o sofrimento em crescimento, a carência em 
competência que faz da Terapia Comunitária um espaço sagrado.  
 
Nesse sentido Aldaberto Barreto, idealizador da TCI, nos diz que o cuidado é 
uma ação social (eu posso cuidar do outro), já as enfermidades são para os especialistas. 
Destacamos ainda dois importantes aspectos da TC I consoantes com o que defendemos 
na presente pesquisa: a visão da interdependência de todas as dimensões do ser humano 
o que podemos notar em alguns dos ditados populares bastante utilizados em rodas de 
TCI: “Quando a boca cala os órgãos falam; Quando a b oca fala os órgãos saram” , 
“Quem não lava seu pote acaba engolindo sapo”  e “O que a gente guarda azeda, e 
quando azeda estoura e quando estoura fede”; e o trabalho com competências o que 
permite fugir do modelo “salvador da pátria” (carências, concentrador , clientelismo) 
para o modelo “soluções compartilhadas” (cooperativo, autônomo e autêntico), pois no 
primeiro abre -se margem para a intervenção dos especialistas na comunidade na 
perspectiva que a mesma tem problemas e eles a solução enquanto que o segundo  
modelo chama para a responsabilidade individual e coletiva para a geração de saberes 
advindos da vivência, inclusive da nossa criança, pois para a TCI nosso primeiro mestre 
é a criança que fomos.  116 
 
A proposta de TCI em ambientes escolares tem diversas vant agens12, por 
exemplo: o espaço de cuidado, participação e construção de cidadania, a discussão de 
temas relevantes e significativos para os envolvidos, incentivo a autonomia das pessoas 
e dos coletivos, coerência do discurso com a prática , trabalho com o c ontexto familiar  (o 
que pode responder as demandas encontradas na presente pesquisa de falta de educação 
doméstica e participação dos pais) e promoção da saúde. No entanto, para que uma 
Roda (denominação utilizada para a sessão de TCI) aconteça é necessário  que haja um 
terapeuta comunitário formado13 para conduzi -la. As escolas que desejarem aplicar a 
TCI podem encaminhar os professores, gestores ou pessoal da comunidade para a 
formação ou entrar em contato com o posto de saúde da localidade para informa -se se 
há algum profissional habilitado para fazer o trabalho.   
Outras alternativas para trabalhar a dimensão do cuidado é introduzi -lo como um 
tema gerador de trabalhos e discussões ( Qual é o lugar do cuidado na minha vida? 
Tenho cuidado de mim e dos meus sem elhantes? Eu recebo cuidado? Posso cuidar dos 
outros? Como seria nossa cidade/escola/família/planeta se cuidássemos dele(a)? ), 
realizar práticas de massagem coletivas no início das aulas; utilizar dinâmicas de 
acolhimento e músicas nas aulas;  estimular o t rabalho com o lúdico para que a criança 
presente em nós possa emergir;  praticar a escuta atenciosa dos companheiros de classe e 
trabalho  (nesse sentido ver as indicações para utilização da comunicação não -violenta 
em Pelizzoli (2011 e 2013) ; construir cole tivamente um ambiente físico acolhedor que 
inspire cuidado (o que não implica necessariamente a existência de recursos financeiros 
para tal); construir uma relação de confiança entre educador -educando.      
Vale mencionar que consideramos o cuidado como um  potencial desenvolvedor 
da dimensão espiritual do humano e da ética ambiental.  
 
 
2) Mudança do atual modelo educacional 
                                                           
12 A I Formação em TCI com Ênfase na Educação em Território Nacional realizada no 
município de Pacatuba (CE) ganhou o II concurso IBERO- AMERICANO DE BOAS 
PRÁTICAS DE PROMOÇÃO DE SAÚDE NO CONTEXTO ESCOLAR, mais informações no 
site da Associação Brasileira de Terapia Comunitária (ABRATECOM ) 
<http://www.abratecom.org.br/ >.   
13 No site da ABRATECOM pode-se encontrar mais informações sobre a TCI, pólos formadores 
e onde participar de Rodas.   117 
 
 
“Temo meu regresso tanto como temera minha partida; as duas coisas faziam parte do 
desconhecido e do inesperado. O que me fora familiar agora era desconhecido; o único 
que mudara  era eu... Regressei com “nada” para ensinar de minha experiência. 
Através da compreensão de minha viagem, obtive a confiança para fazer as 
necessárias- e difíceis- separações de minhas antigas estruturas de vida, que já não 
tinham sentido... Regressei da viagem para começar outra.”  
(Gilgamesh) 
Como já mencionamos o que está no cerne da questão é a mudança do 
paradigma objetificador que conduziu as sociedades, sobretudo as ocidentais, até então. 
A educação é fortemente marcada por esse paradigma o que implica desde uma 
concepção reducionista do ser humano até um processo educativo descontextualizado 
com o ambiente em que acontece e pautado apenas no nível da informação. O novo 
paradigma em construção não pretende banir o conhecimento que já construímos, mas 
sim incorporar dimensões negligenciadas e o problema do erro e da incerteza. Por isso é 
que se deve estimular o conhecimento criativo, o olhar ingênuo, as interrogações 
primeiras (O que é a vida? A sociedade? A verdade? O amor? A liberdade? A justiça? O 
homem? O universo?), a arte, a filosofia, a meditação - nesse sentido ver as pesquisas 
realizadas por ZIMMERMANN (2005), MORAES e BALGA (2007) e MENEZES e 
AGLIO (2009)- , as discussões sobre as “novas” categorias do ca mpo educacional 
propostas por Gadotti (2001) e o saber popular.    
A necessidade de outra racionalidade é notória e levanta, segundo Morin (2008, 
p.100) um bloqueio mais amplo: “Como reformar a escola sem reforma a sociedade? 
Como reformar a sociedade sem reformar a escola?”. De acordo com o referido autor 
uma mudança em um dos pontos tende a repercutir no outro, mas ainda resta a questão 
sobre quem educará os educadores? Nesse sentido ele nos diz: “ Será uma minoria de 
educadores, animados pela fé na necessidade de reformar o pensamento e de regenerar o 
ensino. São os educadores que já têm, no í ntimo, o sentido de sua missão” (Ibidem, 
p.101). Tal afirmação nos anima, pois de uma forma geral os docentes entrevistados na 
presente pesquisa demonstraram a consciência da necessidade de reforma do 
pensamento, em nossa análise o que falta é principalmente alguém que impulsione o 
grupo para tal (o que potencialmente pode ser feito pelos gestores). 118 
 
Esta discussão passa necessariamente também pela reforma da universidade, o 
que é brilhantemente discutido nas obras de Boa Ventura de Souza Santos. Nesta 
discussão, Morin (2008) traz uma alternativa prática que pode ter ser sua viabilidade 
avaliada, o dízimo epistemológico ou transdisciplinar , que retiraria 10% da duração dos 
cursos para um ensino comum, orientado para os pressupostos dos diferentes saberes e 
para as possibilidades de torná-los comunicantes (o que inclusive é recomendado pela 
legislação pertinente ao tema apresentada nesta pesquisa). Assim, o dízimo poderia ser 
destinado (Ibidem, p . 84-85): 
 
- ao conhecimento dos determinantes e pressupostos do conhecimento; 
- à racionalidade, à cientificidade, à objetividade; 
- à interpretação; 
-à argumentação; 
-ao pensamento matemático; 
- à relação entre o mundo humano, o mundo vivo, o mundo físico- químico, o 
próprio cosmo; 
- à interdependência e às comunicações entre as ciências (o circuito das ciências 
que, segundo Piaget, faz com que dependam umas das outras); 
- aos problemas da complexidade nos diferentes tipos de conhecimento; 
-à cultura das humanidades e à cultura científica; 
-à literatura e às ciências humanas; 
- à ciência, à ética, à política; 
-etc 
Na demanda por uma mudança no modelo atual de ensino também podemos 
incluir as demandas sobre a questão das “c obranças demasiadas ” e do “c ontexto 
familiar ” (falta de educação doméstica, o que pode ser bem trabalhado pela TCI, e a 
falta de participação dos pais).  Essas duas questões é uma realidade complexa comum a 
escolas particulares e públicas, apesar de nesta ser mais agravante, e envolve uma escala 
macro e micro de abordagem e atuação. No sentido de abordagem micro (o âmbito da 
escola e comunidade circunvizinha) temos alguns exemplos exitosos que poderíamos 
mencionar os quais de distintas formas tentam driblar a questão do atual modelo 
educacional, bem como realizar a articulação entre cotidiano e a educação formal.    119 
 
A proposta do Bairro Escola em Rio Vermelho no município de Salvador, Bahia, 
consiste numa grande articulação comunitária que busca promover o desenvolvimento 
integral de crianças, adolescentes e jovens por meio da ampliação das oportunidades 
educativas do bairro, transformando-o em uma grande sala de aula. Com isso, os 
conteúdos acadêmicos ganham as ruas, enquanto os saberes populares entram nas 
escolas (BAIRRO ESCOLA RIO VERMELHO, 2013).  
O estímulo a propostas que estimulem o saber popular, como a do Bairro escola 
Rio Vermelho, são extremamente pertinentes no contexto atual de crise que 
vivenciamos, pois:  
 
O óbvio pode também ser reinterpretado como o saber pré-disciplinar, 
fruto empírico de milhares de atos volitivos e também racionais, mas 
incluídos fenomenologicamente em todas as relações da vida, que não 
podem ser reduzidas a algumas categorias arbitrariamente pré-
selecionadas. [...] Os processos de percepção complexa da realidade, e 
de síntese para captar suas relações essenciais, são antes de tipo 
analógico e digital. Pertencem à modalidade de cultura que o 
cartesianismo e ilustração baixaram de categoria, como a arte e o 
artesanato, o saber popular e as linguagens vulgares. A riqueza do 
saber do óbvio, que define padrões sensatos de manejo da realidade 
que todos podem compartilhar, custodiar e, portanto, projetar. Trata- se 
do sentido das coisas, na linha do sentir/pensar. [...] O cantor Caetano 
Veloso em uma de suas canções recentes definiu poeticamente a 
imensa potência do saber do óbvio: [...] E o que neste momento se 
revelará aos povos surpreenderá a todos, não por ser exótico, mas por 
ter estado sempre oculto apesar de ser óbvio [...] (PESCI, 2010, p.144-
145).  
 
 
Outra iniciativa nesta mesma linha de abordagem é a da Escola da Ponte em 
Portugal dirigida por José Pacheco, nesta iniciativa a escola tem uma estrutura 
diferenciada: não há turmas separadas por séries, professores de matérias específicas, 
programa rígido, testes e conceitos finais. Toda a dinâmica da escola é construída em 
conjunto com os estudantes, inclusive qual conteúdo será trabalhado, cria-se um grupo 
de estudo sobre determinado tema e quem estar interessado se junta, independente de 
idade, fazem pesquisas individuais e grupos de discussão, bem como marcam uma data 
para reunir-se novamente e avaliar se o aprendizado foi satisfatório para o grupo, se não, 120 
 
continuam os trabalhos. Nesse sistema inclusive os próprios alunos ensinam aos qu e 
estão com alguma dificuldade no tema (ALVES, 2000).  
Também podemos mencionar o Programa Educação para Cidadania Planetária 
desenvolvido em Osasco/São Paulo, sobre o qual já tecemos alguns comentários, a 
experiência da UMAPAZ (INOJOSA, 2012) e a disciplina Ecopedagogia  desenvolvida 
na Universidade Federal de Pernambuco a qual vem encantando a trajetória de inúmeros 
estudantes desta instituição (GOMES, 2008). Diante de tais exemplos é preciso lembrar 
que não há uma receita pronta e generalizável, pois a complexidade nos exige a 
experiência do ensaio, com seu “caráter morno, imperfeito e provisório” (MORIN, 
CIURANA MOTTA, 2009, p.19).  
Podemos afirmar que uma alternativa a tais programas engessados, um dos 
grandes problemas do modelo educacional e que muitas vezes respondem a interesses 
diversos como os mercantis, é pensá- los como estratégia, pois “[...] a estratégia tira 
proveito de seus erros. O programa necessita de um controle e de uma vigilância. A 
estratégia não só necessita deles, mas também, a todo o momento, de concorrência, 
iniciativa, decisão e reflexão (MORIN, CIURANA MOTTA, 2009, p.29) ”.  
Como também comenta Amorim (2003, p.67): 
[...] o educador precisa compreender que por mais que se elaborem 
currículos, planos de aula, planejamentos semestrais, entre outros, tais 
práticas permeadas pela crença na continuidade plena do processo de 
ensino -aprendizagem, não garantem sua execução, pois, lidamos com 
um homem que é sapiens  e demens ao mesmo tempo, e que isto 
acarreta a aceitação do irrompimento do erro  e da desordem.  
 
Morin, Ciurana e Motta (2009, p.111) oferecem -nos, então, seis princípios 
dialógicos de esperança na desesperança que podem nos auxiliar na  proposição de 
alternativas para  consolidação de uma educação contextualizada e vivenciada cosoante  
com o novo paradigma que já irrompeu na históri a da humanidade : 
 
 Princípio vital:  assim como tudo que vive se autoregenera numa tensão 
irredutível para seu futuro, também todo humano regenera a esperança 
regenerando a vida. Não é a esperança o que faz viv er, é o viver que cria a 
esperança que permite viver.  121 
 
 Princípio do inconcebível:  todas as grandes transformações ou criações foram 
impensáveis antes de ocorrer.  
 Princípio do improvável:  todos os acontecimentos felizes da história foram, a 
priori, improváve is. 
 Princípio da toupeira:  que cava suas galerias subterrâneas e transforma o 
subsolo antes que a superfície se veja afetada.  
 Princípio da salvação:  é a consciência do perigo que, segundo Hölderlin, sabe 
que “onde cresce o perigo, cresce também o que salva ”. 
 Princípio antropológico:  é a constatação de que o Homo sapiens/demens usou 
até o presente uma pequena porção das possibilidades de seu espírito/cérebro. 
Isso supõe compreender que a humanidade se encontra longe de ter esgotado 
suas possibilidades intele ctuais, afetivas, culturais, civilizacionais, sociais e 
políticas. Nossa cultura atual corresponde ainda à pré -história do espírito 
humano e nossa civilização não ultrapassou a idade de ferro planetária.  
 
Ademais, vale ressaltar a diversidade de talentos a presentados pelos gestores e 
professores os quais podem concretamente contribuir para pensar e empreender 
alternativas que quebrem com o atual modelo educacional.  
 
 
3) Falta de atividades vivenciais  
 
“Sou uma inteireza e não uma dicotomia. Não tenho uma parte  esquemática, 
meticulosa, racionalista e outra desarticulada, imprecisa, querendo simplesmente bem 
ao mundo. Conheço com meu corpo todo, sentimentos, paixão. Razão também.”   
 
(Paulo Freire)  
 
A educação atual privilegia a informação e a experiência do mundo  por vias 
exclusivamente racionais. Nas seis escolas estaduais participantes da presente pesquisa 
podemos constatar isto, mas também constatamos que há um enorme potencial de 122 
 
trabalho no que diz respeito a realização de excursões a lugares próximos (desde que 
haja financiamento por parte do governo através da APA Aldeia Beberibe, pois os 
recursos da escola e dos alunos não conseguem suprir esta demanda. O que pode ser 
pleiteado através do conselho gestor da APA), ao trabalho no ambiente escolar, ou em 
sala de aula.  
 Uma forma de trabalhar este ambiente escolar com vistas a uma educação 
vivenciada é através de Centros de Educação Ambiental Vivenciada (CEAV). 
Experiência feita em escolas municipais do município de Sumaré, SP, e em escolas na 
Bavaria, sul da Al emanha. Em ambos os casos o próprio processo de construção deste 
espaço já foi uma oportunidade de vivência em educação (ambiental) e partiu de uma 
questão inicial: “Como é a escola dos nossos sonhos?”. Os princípios básicos para 
abordar a questão foram “o uvir a opinião de todos e incluir cada um como construtor da 
nova realidade” (p.16). As propostas surgiram e culminou  com a construção de 
desenhos e maquetes submetidos à votação de forma participativa e transparente. Para a 
escolha de uma melhor proposta havia a orientação para observação daquelas que os 
ambientes contemplassem diferentes finalidades: diversão, contato com a natureza, 
convivência e criatividade.  Feita a escolha da melhor proposta o passo seguinte foi 
buscar recursos humanos e financeiros para viabilização do projeto (ALVES -COSTA, 
2010). 
 Um ponto extremamente positivo nesta proposta é a participação de todos na 
proposição e construção o que colabora para que não haja abandono do projeto e/ou 
destruição do espaço coletivo como, por exemplo, acontece nas escolas estaduais da 
APA Aldeia Beberibe que informaram manter (ou ter mantido) horta e/ou ter tentado 
cuidar do jardim da escola. Obviamente tais problemas sempre vão existir, mas podem 
ser contornados principalmente quando a participação de todos é incentivada de alguma 
forma.  
 Uma alternativa para estes problemas pode ser pensada inspirando-se também 
em Mendonça (2000 e 2007), nestes trabalhos podemos encontrar indicações de como 
conduzir um dia de atividades ao ar livre e indicações dirigidas a 
guias/monitores/educadores que conduziram grupos em atividades vivenciais:  
1. Ensine menos e compartilhe mais : deixar com que o grupo tenha suas próprias 
impressões iniciais do ambiente e da dinâmica que ali acontece. Compartilhar 
suas percepções e incentivar para que o grupo o faça também; 123 
 
2. Seja receptivo : ser receptivo a todas as manifestações do grupo. O condutor 
sendo receptivo abre espaço para que o grupo também o faça; 
3. Concentre a atenção do grupo : a maioria das pessoas não está acostumada a 
observar a natureza tão de perto. Descubra logo de início o que lhes desperta 
mais o interesse e aos poucos levar o grupo a entender o que é uma observação 
perspicaz. 
4. Observe e sinta primeiro, fale depois : emoção, agitação, medo, susto, 
perplexidade, maravilhamento, são fenômenos tão importantes quanto o pulsar 
do sangue nas asas transparentes de uma libélula, o bater das asas de um beija-
flor, a dança das sementes aladas ao sabor do vento, a beleza de uma orquídea, a 
riqueza de uma bromélia, a vida social dos bugios, o encanto de um cervo, a 
tranquilidade de uma preguiça etc. As explicações devem vir após o desfrute 
total do que está sendo observado (MENDONÇA, 2000, p.6).  
5. Crie um ambiente leve, alegre e receptiv o: o entusiasmo do condutor é 
contagiante, o grupo se anima também através dele. Os princípios básicos 
subjacentes a estas regras são: interdependência, complementaridade, respeito, 
diversidade, cooperação, flexibilidade, sensibilidade, interesse e 
responsabilidade.  
 
A necessidade de uma educação vivencial (MENDONÇA, 2000 e 2007) é 
notória, pois é amplamente defendido que a crise ambiental hoje vivenciada é fruto 
também de uma falta de sensibilização, nesse sentido Pelizzoli (2011, p. 155) nos 
diz:  
 
Se o problema é sensibilidade, propomos então uma resen sibilização, 
acordar. Como? Sentindo... Interagindo com as flores, com a relva 
molhada, com o ar que respiramos, com os jogos de luzes e misturas 
de cores no firmamento, no nascer do dia e no pôr do sol. 
Conjuntamente com os desafios da interação grupal, p ensar sobre 
como lidar com os objetos, com os deveres, com os direitos, com os 
saberes, com as dificuldades, com os medos: um espaço de 
acolhimento e abertura.  
 
E esse processo educativo, como qualquer outro, não pode ser imposto ao 
educando, contudo na educação vivencial ele é facilitado, pois a busca e o encontro são 124 
 
de “corpo e alma” . O que pode contribuir para a diminuição do distanciamento entre o 
discurso e a prática, pois o que está da pele para dentro tende a ficar em consonância 
com o que está de boca para fora.   Podemos buscar este entendimento em Heidegger 
(1962/1957, p. 69) apud Leff (2010, p. 55):  
 
O verdadeiro aprender é um tomar muito notável, no qual quem toma 
o faz somente daquilo que no fundo já tem. O ensinar corresponde a 
esse aprender. Ensinar é um dar, um oferecer; mas no ensinar não se 
oferece o aprendível, mas se dá ao aluno somente indicação de tomar 
para si o que já tem. Quando o aluno adota unicamente algo oferecido, 
não aprende. Chega a aprender quando experimenta o que toma como 
aquilo que já tem. Um verdadeiro aprender existe somente ali onde o 
tomar aquilo que já se tem é um dar-se a si mesmo e se experimenta 
como tal. Por isso, ensinar não é outra coisa que deixar os outros 
aprender, ou seja, induzir-se mutuamente a aprender.  
 
Como podemos notar que assim o aprendizado fica mais verdadeiro e 
significante, cada experiência é única, o que também abre portas para o surgime nto de 
novos sentidos e saberes, fator essencial como comenta (LUZZI, 2010, p.180 -2012), 
pois:  
 
[...] Já não se trata só de aprender, mas de aprender coisas novas. Por 
isso é que, em virtude da diversidade de necessidades de 
aprendizagem, torna-se difícil continuar com a idéia simplificadora de 
que uma única teoria ou modelo de aprendizagem possa dar conta de 
todas essas situações [...]. [...] já que vale mais o que a pessoa vive e 
experimenta que o que nos possam recitar nas aulas.  
 
 
Tais indicações sobre uma aprendizagem significativa é consoante com a 
proposta ecopedagógica, pois , a mesma não se restringe à ap rendizagem de conteúdos 
específicos e à manipulação unicamente intelectual de informações ela propõe um 
aprendizado mais profundo: “o que fazemos com nossa existência, a partir do cotidiano”  
(p.94). O sentido das coisas é percebido ao caminhar, vivenciando  o contexto e o 
processo de abrir novos caminhos  (GADOTTI, 2000 ). 
A preocupação com a cotidianidade está presente desde os primeiros escritos de 
Paulo Freire os quais chamam atenção para a falta de organicidade no ensino que se 125 
 
desvincula da realidade que estar inserido e a consequente impossibilidade de ação 
instrumental decorrente disso. A ecopedagogia busca transpor a passividade, pois, ao 
final de cada discussão, buscam-se os caminhos da ação seja a nível pessoal, social e/ou 
institucional. A esfera da cotidianidade, do mundo vivido, é central na proposta 
ecopedagógica: “a lágrima de um aluno na classe ou o desenho de uma criança na rua, 
podem ser considerados como grandes livros [...] A partir de manifestações simples da 
cotidianidade podemos descobrir e enfrentar a complexidade das questões mais amplas 
e gerais da humanidade” (GADOTTI, 2001, p.105).  Para viabilizar o aprendizado 
através da cotidianidade a relação professor-aluno deve estabelecer-se de forma 
horizontal, trazendo para esse processo a vivência de cada um dos envolvidos, 
valorizando a emoção e a subjetividade (GADOTTI, 2000). 
Para o fechamento do presente capítulo sugerimos algumas dinâmicas que 
podem facilitar a vivência da ecopedagogia e contribuir para a prática de alguns pontos 
recomendados no mesmo.  
 
 
 Acordo de convivência (ALVES-COSTA,  2010,  p. 6). 
 
O acordo de convivência é um bom exemplo de como dar início à construção 
coletiva de soluções, em um processo dialógico, baseado nos problemas que se 
apresentam no cotidiano de cada um. Dur ante o acordo, o professor convida os 
participantes a pensarem que princípios seriam importantes de serem incorporados para 
que o curso e nossa convivência sejam o mais agradável possível. Cada proposta 
apresentada por algum integrante do grupo é avaliada por todo o grupo e o professor 
pergunta se todos consideram importante que aquele princípio seja incluído no acordo. 
Após sua construção coletiva, o acordo é afixado em um local visível e, ao longo do 
curso pode ir sendo relembrado ou modificado de acordo com a necessidade do grupo. 
Nesta perspectiva o professor deixa de ser identificado como alguém que impõe regras 
para o funcionamento de um dado trabalho, ele apenas facilita o processo de solução 
coletiva dos problemas.  
 
 Cada um espera sua vez para falar (ALVES-COSTA, 2010,  p.7).  126 
 
 
Para que cada um tenha sua vez de falar, as inscrições para participar de uma 
discussão são feitas levantando-se o dedo. Um dedo levantado significa que a pessoa é o 
primeiro inscrito, dois dedos é o segundo inscrito e assim por diante. Quando cinco 
dedos são levantados, o próximo inscrito começa com um dedo novamente. Muitas 
vezes apenas esta dinâmica é suficiente para organizar as falas. Mas, se a pessoa que 
está com a palavra é interrompida por outros muitas vezes, então o bastão da fala é de 
grande ajuda (ver próximo tópico). 
 
 Bastão da fala (ALVES-COSTA, 2010, p.7). 
 
 O bastão da fala pode ser uma pedra, um galho ou outro objeto (a combinar) e 
contribui para organizar as falas. Ao segurá-lo a pessoa compromete-se em apenas falar 
a verdade e todos os demais se comprometem a escutá-la com a maior atenção. Essa 
dinâmica faz parte da cultura dos índios norte-americanos e é de grande ajuda em 
processos participativos. 
 
 Aquecimento (ALVES-COSTA, 2010, p.11 ). 
Duração: 5 -15 minutos, todos em roda. 
  Objetivo: Relaxamento e concentração por meio da respiração, movimento do 
corpo e uso dos sentidos, possibilitando concentração para o trabalho que será realizado 
e abertura para as emoções que podem aflorar.  
  Descrição: O aquecimento é sempre recomendável antes das dinâmicas que 
exigem maior concentração e introspecção. Ela é feita em 4 etapas: respiração, trabalho 
corporal, trabalho com a voz e observação do silêncio.  
A respiração une mente e corpo, nosso mundo externo e interno, revelando nossa 
total dependência pelo mundo que nos cerca. “ Conecte-se com sua respiração, esteja 
atento à sua forma de respirar (no peito, no abdômen ou em ambos), perceba se a 
respiração é profunda ou superficial, não altere nada, apenas perceba... perceba como 
estão seus pensamentos... perceba como está seu corpo... Agora comece a respirar 127 
 
suave e profundamente... permaneça com a consciência na sua respiração. Agora leve a 
consciência para cada parte do corpo e relaxe (cada parte é mencionada).”  
  - Corpo: alongue-se. Gire lentamente a cabeça, gire os ombro, contemple sua 
mão, sinta a pele. Recupere seus sentidos (tato, olfato, paladar, audição, visão). Dobre o 
corpo inclinando-o para a frente e liberando a cabeça.   
 - Som: Om  
  - Silêncio (unidos na imobilidade nos conectamos com conhecimentos mais 
internos e profundos). 
 
 A arte do diálogo  (ALVES-COSTA, 2010, p.10).  
 
Duração: 20-30 minutos  
  Público-alvo: Adolescentes e adultos. 
Objetivos: Permite alguns aprendizados extremamente relevantes para qualquer 
relação entre duas ou mais pessoas: 1) saber ouvir, 2) saber falar, 3) refletir sobre o que 
se está falando, 4) refletir sobre o que se está ouvindo e 5) incluir o silêncio no diálogo. 
Permite que cada participante tenha oportunidade de se expressar, usando para isso o 
mesmo tempo que os demais.  
Descrição: O facilitador constrói previamente uma lista de perguntas ou frases 
abertas sobre o assunto que se quer abordar. A sequência de frases abaixo é um 
exemplo:  
a) Vivendo nesta época de crise global, o que é mais difícil para mim é.... 
b) O que acho interessante por viver nesta época de crise é... 
c) Ao analisar minha vida, tenho a impressão de que algumas das maneiras pelas 
quais participo da cura de meu planeta são... 
  Tais frases podem ser usadas para que cada um tenha oportunidade de expressar 
como percebem as dificuldades e oportunidades do mundo atual e como poderiam 
participar desta realidade.  128 
 
É possível também pedir as pessoas para escreverem antes de compartilhar ou 
para o ouvinte redigir a resposta do outro ou ainda fazer trios, onde um fica responsável 
por falar, outro por ouvir e outro por escrever. Esse terceiro modelo tem a vantagem de 
permitir que cada integrante possa se dedicar integralmente a apenas uma atividade, o 
que permite olhar nos olhos, ouvir a própria voz e dar total atenção a quem está falando. 
A redação das respostas é importante para propiciar um retorno ao professor sobre o 
pensamento de cada um.  
  Antes que as perguntas ou frases sejam propostas, pede-se para que os 
participantes sentem-se em dupla (grupos com 3 ou 4 pessoas também são possíveis, 
mas quanto mais pessoas mais tempo será necessário), de preferência com alguém que 
ainda não conhecem bem. Então o facilitador passa algumas instruções: a) Escolham 
alguém da dupla que irá falar primeiro e outro que irá apenas escutar. Mais tarde os 
papéis serão trocados; b) A pessoa que irá falar deve se concentrar no que está dizendo, 
procurando ouvir sua própria voz. Caso ela já tenha dito tudo o que gostaria deve calar-
se até que o facilitador indique que o tempo de fala acabou; c) A pessoa que irá ouvir, se 
coloca inteiramente atenta ao que o outro está dizendo, olhando-o nos olhos o maior 
tempo possível. Ele não deve se distrair com nenhuma outra coisa (como por exemplo, 
escrever, desenhar, brincar com algum objeto, etc.) e nem intervir em nenhum momento 
na fala do outro, nem mesmo assentindo com a cabeça ou falando alguma palavra, por 
menor que seja. Caso o outro tenha terminado a fala, ambos devem permanecer em 
silêncio até que o facilitador intervenha.  
 
 O passeio-espelho (ALVES-COSTA, 2010, p.11). 
 
Duração: 35 minutos 
  Público-alvo: crianças (> 7 anos), adolescentes e adultos. 
Objetivo: Desenvolve confiança entre os participantes e ultrapassa as palavras e 
conceitos graças ao contato imediato com o mundo exterior. Aprofunda a percepção 
sensorial, renova a gratidão pela vida e permite uma mudança de ritmo e de foco. Torna 
mais nítida nossa interexistência com o restante da criação, rompendo a sensação de 
separação e coisificação. Pode ajudar as pessoas a experimentar o mundo como seu 
corpo maior e mesmo quando usam seus olhos imaginar que estão olhando um espelho.  129 
 
  Descrição: Formam-se duplas. Um será conduzido de olhos fechados e o outro 
vai conduzir. Ambos em completo silêncio. Os que estão privados da visão vão usar 
seus outros sentidos a partir das experiências que o parceiro vai lhe oferecer (cheirar 
folhas, sentir a textura, ouvir cantos) e, por fim, poderão também ver. Para ver, o 
parceiro posiciona a pessoa que está sendo conduzida para o local a ser visto e então 
diz: “ Abra os olhos e olhe no espelho ”. Depois fecha -se os olhos novamente e se 
continua a caminhada. O ritmo é tranquilo. 10-15 minutos para cada parceiro. 
Intercâmbio (5-15 minutos): O que vocês perceberam? O que surpreendeu 
vocês? Que emoções afloraram guiando ou sendo guiados. 
 
 Viagem pelo tempo  (ALVES-COSTA, 2010, p.8). 
 
Duração: 25 -30 minutos, mais 1 a 2 minutos por participante 
 Público-alvo: Ideal para grupos de adultos com idades diferentes. Veja abaixo 
como adaptar para trabalhar com crianças e adolescentes.  
 Objetivos: Trabalha a dimensão cognitiva, artística e emocional. Através desta 
dinâmica é dada a oportunidade de compartilhar aspectos da vida de cada um, desde a 
infância até o momento presente. Além disso, permite uma percepção sobre as 
mudanças de seu próprio modo de vida e do de outras pessoas ao longo do tempo e uma 
reflexão sobre as escalas destas mudanças, suas causas e conseqüências para a qualidade 
de vida de cada um e do planeta.  
 Materiais: Folhas de ofício, giz de cera ou pincel atômico. No caso de ter poucas 
cores disponíveis, use uma delas (p.ex. verde) para representar os elementos naturais e 
outra (p.ex. vermelho ou preto) para os elementos construídos. 
 Descrição: Uma folha de ofício é entregue a cada participante e a orientação para 
que seja dobrada ao meio. Em uma das metades se pede para que cada um desenhe o 
local onde mora hoje, de modo que possa ser visto sua residência, o terreno onde mora e 
parte da vizinhança. Desenhar tanto os elementos naturais (ex.: plantas, rios), como os 
elementos construídos (ex.: asfalto, muros, prédios). 
 Quando este desenho estiver terminado, é dada a instrução para que cada um 
encontre uma posição confortável e feche os olhos. Então as pessoas vão sendo 
conduzidas pelo facilitador a um relaxamento (veja tópico “Aquecimento”). Após o 130 
 
Aquecimento, o trecho abaixo deve ser conduzido pausadamente e com intervalos (...) 
entre as proposições, de modo que a viagem dure de 5-10 minutos.  
“Agora você está caminhando na rua onde morou na sua infância (se morou em vários 
locais, lembre-se daquele que foi mais significativo para você). Perceba como é esta 
rua (de terra, calçada, asfaltada)..., como são as casas..., perceba como são as 
plantas..., sinta a temperatura..., os cheiros..., os sons... Caminhe em direção a sua 
casa... Agora você está entrando no terreno da sua casa... O que você vê aí.... Caminhe 
lentamente por todo o terreno, percebendo cada detalhe e o que eles significam para 
você.... Assim que tiver andado por todo o terreno, suba no ponto mais alto (uma 
árvore, o telhado da casa) e observe sua vizinhança.... O que há a sua volta?... 
Lentamente vá se despedindo deste lugar.... Assim que se sentir preparado, volte para 
esta sala e abra seus olhos. Assim que voltar, procure desenhar na outra metade do 
papel o local que você visitou agora. Lembre-se de desenhar sua residência, seu 
terreno e a vizinhança .” 
 Cada participante é então convidado a colar seu desenho em um mural. O mural 
é dividido em duas partes, uma para os desenhos da infância e outra para os desenhos da 
realidade atual. Assim que os desenhos estiverem colados, cada um que quiser pode 
compartilhar suas observações sobre ambos os desenhos e suas lembranças. Adaptações 
para trabalho com crianças e adolescentes: Neste caso, os desenhos da infância podem 
ser feitos pelos pais das crianças e adolescentes (para contextualizar o passado) e com as 
crianças (para contextualizar o presente). Caso os pais não estejam presentes, pode-se 
pedir como tarefa de casa que os estudantes peçam aos pais para desenharem a casa e 
vizinhança onde viveram na infância e os próprios estudantes desenham a casa onde 
vivem agora. Esta adaptação permite ainda um intercâmbio de informações entre as 
gerações e enriquece a aula com as informações sobre a infância dos pais, além da 
realidade do próprio educando. 
 
 Associação livre de ideias  (ALVES-COSTA, 2010, p. 8). 
 
Duração: 5 -20 minutos 
Esta dinâmica é muito apropriada antes de se começar a falar sobre algum tema. 
Esta dinâmica permite um diagnóstico rápido sobre reações inconscientes que 
estabelecemos com certas palavras e oferece ao facilitador e a cada participante a 131 
 
oportunidade de estarem conscientes de preconceitos, dificuldades e equívocos. Quando 
associações negativas ou irreais permanecem inconscientes podem tornar-se muros 
invisíveis que impedem a solução de um problema, ainda que se disponha das melhores 
ideias, recursos e metodologias. Esta dinâmica também é ecopedagógica, pois, além de 
dialógica, permite a construção do conhecimento a partir da compreensão inicial, 
inclusive inconsciente, que o grupo tem da realidade. 
Público-alvo: Qualquer faixa-etária acima de 7 anos. 
Objetivos: Permite identificar as associações inconscientes que cada pessoa tem 
em relação a uma dada palavra. Para que este objetivo seja atingido é importante que o 
participante diga a primeira palavra que lhe vem à mente imediatamente após ouvir a 
palavra proposta pelo professor. Tal dinâmica mantém o grupo muito atento e pode ser 
usada quando os participantes estão tornando-se dispersos ou há excesso de conversas 
paralelas.  
Descrição: O facilitador constrói previamente uma lista de palavras ligadas ao 
assunto que será tratado. O facilitador se dirige para algum participante e o participante 
deve dizer, em voz alta e o mais rápido que puder, a primeira palavra que surgir em sua 
mente após ouvir a palavra dita pelo facilitador. Caso o participante relute ou demore a 
dizer a palavra que pensou, o facilitador se dirige a uma outra pessoa e diz uma nova 
palavra. Concomitantemente, se registra por escrito a palavra inicial e a palavra 
associada, de modo que, ao final da rodada, tem-se um rápido diagnóstico das 
impressões da turma sobre uma temática. Palavras e pessoas podem ser repetidas, desde 
que não seja de forma previsível, evitando-se assim que uma resposta seja previamente 
pensada. 
 
 Tempestade de ideias  (ALVE-COSTA, 2010, p. 8). 
 
Duração: 5 -15 minutos 
  Nesta dinâmica uma pergunta é colocada para toda a turma e todos podem se 
manifestar trazendo suas respostas. As respostas podem ser dadas oralmente e o 
professor vai anotando cada uma no quadro. O interessante desta dinâmica é que as 132 
 
respostas de uns podem ajudar outros a terem novas ideias e assim é possível ter 
soluções criativas e construídas coletivamente.  
 
 Mapa emocional de um lugar  (ALVES-COSTA, 2010, p. 9).  
 
Duração: 1 -2 horas, mas 20 minutos são suficientes se a planta baixa ou mapa já 
estiverem prontos. 
  Nesta dinâmica podemos construir a planta baixa de uma escola, incluindo as 
partes internas (como salas de aula, refeitório e biblioteca) e externas (como o pátio 
escolar e as quadras). Podemos ainda usar mapas do bairro ou da cidade. Então cada um 
escreve ou desenha no mapa algum símbolo sobre as emoções que viveu em cada um 
destes locais. Nesta dinâmica ressignificamos os lugares que estão representados, pois 
agora é possível compartilhar o significado emocional que eles têm para cada um. Isso 
permite estabelecer, de forma muito mais real, o significado de cada local e a 
importância que eles têm na vida de cada um. A partir disso, podemos sugerir a 
preservação ou mudanças no espaço que vivemos, baseados não apenas em seu 
significado funcional ou estético, mas também emocional. 
 
 Demonstrando gratidão  (ALVES-COSTA, 2010, p. 12). 
 
Duração: 10 -15 minutos 
Público-alvo: crianças (>6 anos, adolescentes e adultos) 
Objetivo: Reconhecer e expressar nossa gratidão pela vida. 
  Gratidão pelo dom da vida é a fonte básica de todas as religiões, a origem de 
toda verdadeira forma de arte. Há muito a se fazer e a vida é curta. Podemos nos basear 
em nosso obscuro e irado desespero. Mas as tarefas são realizadas com mais facilidade e 
produtividade quando o que nos move é a gratidão pela vida, ela nos liga a nossos 
poderes mais profundos e permite que nos apoiemos nele s. 
  Descrição: O facilitador convida a todos para fazer uma roda e exercícios de 
concentração e alongamento podem ser conduzidos. Uma pequena introdução sobre o 133 
 
grande privilégio de estarmos vivo é dada: “ Recebemos um presente inestimável. Estar 
vivo neste belo e auto-organizado universo. Participar da dança da vida com sentidos 
para percebê-la, pulmões para inalá-la, órgãos que extraem energia e matéria – é uma 
maravilha para a qual não há palavras. Outro privilégio é receber a vida humana. 
Apesar de todas as nossas tristezas e preocupações, nossa própria existência é um 
benefício inestimável que jamais poderíamos criar sozinhos. Temos essa consciência 
auto-reflexiva que nos conscientiza de nossas próprias ações e que tem a habilidade de 
escolher. Permite-nos optar pela participação da cura de nosso mundo. ” 
Dito isso o facilitador convida a todos para compartilhar sua gratidão e amor 
pela vida na Terra. “ Lembrem -se de tudo que é essencial para que você esteja vivo e 
presente neste dia de hoje. Agradeça compartilhando com todos que estão nesta roda. ” 
 
 O jogo dos sistemas  (ALVES-COSTA, 2010, p. 14). 
 
Duração: 30 minutos 
 Público-alvo: Crianças (>8 anos), adolescentes e adultos 
 Objetivo: Perceber que cada pessoa é parte de um sistema muito maior, que para 
se manter vivo o sistema precisa que cada um faça o seu papel e que cada um tem o 
poder de afetar todo o sistema. 
  Descrição: Cada pessoa escolhe mentalmente duas outras pessoas do grupo. Sem 
dizer quem foram as pessoas escolhidas, cada um deve se locomover, tendo como 
objetivo manter um ponto equidistante entre si e as duas pessoas escolhidas. Para 
públicos de adolescentes e adultos, antes de propor a atividade, o facilitador pode 
perguntar por duas ou três pessoas que gostariam de ser os cientistas que irão tentar 
descobrir o funcionamento do sistema que será representado. 
Além das dinâmicas propostas acima podemos citar também as presentes em 
Boal (1975; 1990; 1996; 2002), Diskin (2002), Macy e Brown (2004), Matarezi (2006) 
e Pelizzoli (2011 e 2013).   
 
 134 
 
8. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
No contexto de crise planetária que estamos vivenciando, r essaltamos a 
importância de esforços conjuntos para a viabilização dos objetivos da APA Aldeia 
Beberibe. Todavia , para isto o diálogo  entre  população local  e conselho gestor  é fator 
determinante o que atualmente ainda não  vem sendo feito , principalmente quando 
tratamos de instituições de ensino infantil e médio presentes na área. Percebe -se, então o 
enorme potencial de sucesso que a APA Aldeia Beberibe vem perdendo.  
O que se deve em parte ao complexo jogo  de interesses envolvido na coisa 
pública, sobressaindo, então, a  importância de espaços que possibilitem a participação 
dos diversos atores. No contexto das UCs temos essa importância sinalizada por  Ostrom 
(1990) apud Hoeffel et al . (2008, p.135):  
 
[...] os permanentes conflitos de usos de recursos naturais e a 
destruição dos mesmos, em geral, tem sua fonte conhecida. Contudo, 
o desafio consiste em obter dos diferentes atores envolvidos um 
consenso sobre como resolver o problema.  
 
Para o sucesso de sse diálogo  do ponto de vista socioambiental os di versos  atores 
envolvidos necessitam estar qualificados para participação. E é justamente ai que 
sobressai a importância da educação ambiental como um instrumento de tomada de 
decisão na g estão ambiental e de incentivo ao empoderamento da população. 
Acreditamos (e em certa medida corroboramos isto diante dos dados obtidos em campo 
e teoricamente) que em parte esta “incapacidade” e “desmotivação” para participar 
deve -se a como a educação é p ensada  e praticada  atualmente.  
Nessa direção , fazemos nossas as palavras de Luzzi (2010, p. 203): “ quando uma 
sociedade enfoca o problema educativo é porque interroga a si mesma sobre o seu 
passado e presente e sobre as alternativas do seu futuro”.  Acres centamos ainda que, 
quando tratamos de educação ambiental trazemos, sobretudo, um olhar para aquilo que 
foi perdido, desconectado e para aquilo que ainda está por ligar -se, conectar -se. Foi 
diante destas interrogações que surgiram as constatações sobre a educação (ambiental) 
praticada nas seis escolas estaduais inseridas na APA Aldeia Beberibe . Nelas, a 
educação (ambiental)  é, salvo raras exceções , desconectadas com a realidade local , 135 
 
restri tas ao nível da informação e a iniciativas pontuais. Diante deste q uadro 
reafirmamos os princípios ecopedagógicos (participação, autonomia, subjetividade, 
cotidianidade , mundo vivido  e espiritualidade)  como facilitadores do processo de 
participação das escolas na gestão participativa da APA Aldeia Beberibe, bem como as 
demais orientações realizadas durante o presente estudo, as quais à sua maneira 
pretendem fazer um convite à lucidez e criticar o paradigma reducionista ainda tão 
presente em nossas sociedades.  
 
9. REFERÊNCIAS 
 
ALVES-COSTA. Educação Ambiental Vivenciada.  Oficina realizada durante o 
projeto de extensão Práticas em Biologia Vegetal: formação continuada de professores 
da rede municipal e estadual de ensino de ciências e biologia entre os dias 12 e 16 de 
abril de 2010 no Centro de Ciências Biológicas, UFPE. (Em prelo). 
 
ALVES, R. A Escola da Ponte. 2000. In: http://www.rubemalves.com.br/. Acesso em 
15/12/13.  
  
ALVES-MAZZOTTI, A.; GEWANDSNAJDER, F. O método nas ciências naturais e 
sociais: pesquisa quantitativa e qualitativa.  São Paulo: Pioneira, 1998. 
Anablume/Fapesp, 2000. 
 
AMORIM, M. C.O Humano em Edgar Morin: Contribuições para a compreensão 
da integralidade na reflexão pedagógica.  Dissertação (Mestrado) - Centro de 
Educação- Universidade Federal de Pernambuco, 2003. 
 
ANDRADE, J. T. Gestão Participativa de Unidades de Conservação no Brasil – 
Interpretando a APA Petrópolis.  Dissertação (Mestrado) – Instituto de Florestas, 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, 2007. 
 
AVANZI, M. R. ECOPEDAGOGIA. In: Identidades da educação ambiental 
brasileira / Ministério do Meio Ambiente. Diretoria de Educação Ambiental; Philippe 
Pomier Layrargues (coord.). – Brasília: Ministério do Meio Ambiente, 2004. 
 
BAIRRO ESCOLA RIO VERMELHO. 2013 http://bairroescolarv.org.br/bairro-
escola-rio-vermelho/o- que-e/. Acesso em 15/09/2013.  
 
BARRETO, A. Terapia comunitária: passo a passo. 4ª ed. Revista e ampliada. 
Fortaleza: Gráfica LCR, 2008. 
 136 
 
BARDIN, L. Análise de Conteúdo . Lisboa: Edições 70, 2010. 
 
BOAL, A. Jogos para atores e não-atores . 5.ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 
2002.  
 
_________. O arco-íris do desejo: método Boal de teatro e terapia . Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 1990.  
 
_________.Teatro do oprimido e outras poéticas políticas . Rio de Janeiro. 
Civilização Brasileira. 1975.  
 
_________.Teatro legislativo . Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1996.  
 
BOFF, L. Saber Cuidar: Ética do Humano.  S/d Disponível em: 
<http://smeduquedecaxias.rj.gov.br/nead/Biblioteca/Forma%C3%A7%C3%A3o%20Co
ntinuada/Educa%C3%A7%C3%A3o%20Ambiental/SABER%20CUIDAR-
%C3%A9tica%20do%20humano.pdf> Acesso em: 06/01/2014 
 
BORDENAVE, J. E. D. O que é participação . São Paulo: Brasiliense, 1983. 
 
BRAGA, R. Instrumentos para gestão ambiental e de recursos hídricos.  Recife: Ed. 
Universitária da UFPE, 2009. 
 
BRASIL. DECRETO Nº 5.758, DE 13 DE ABRIL DE 2006. Institui o Plano 
Estratégico Nacional de Áreas Protegidas - PNAP, seus princípios, diretrizes,  objetivos 
e estratégias, e dá outras providências. 
  
________. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 
da educação nacional. 
 
________. Ministério do Meio Ambiente. Gestão Participativa do Snuc . Brasília: 
Ministério do Meio Ambiente, 2004a. (Áreas Protegidas, 2), 2004. 
 
________. RESOLUÇÃO Nº 2, DE 15 DE JUNHO DE 2012 ( Lei 6.938 de 1981). 
 
BRASIL. MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE. Programa Nacional de Educação 
Ambiental –  ProNEA.  3ª edição. Brasília, 2005. 
 
BRITO, M. C. W. Unidades de conservação: intenções e resultados. São Paulo, 
 
CAPRA, F. O Tao da Física – Um paralelo entre a Física Moderna e o Misticismo 
Oriental. 2 ed. São Paulo: Cultrix, 2006. 
 
_________. Alfabetização ecológica. A educação das crianças para um mundo 
sustentável.  Editora Cultrix. 2007. 137 
 
 
CARVALHO, E. A. A Ecologia do Conhecimento: Uma Nova Paradigmatologia. 
Perspectivas, São Paulo, 15: 95-105, 1992. 
 
CEPAN. Como criar unidades de conservação: guia prático para Pernambuco /  
(Org.) Marcelo Sobral Leite, Sabine Geiseler, Severino Rodrigo Ribeiro Pinto. – Recife: 
Centro de Pesquisas Ambientais do Nordeste, 2011.  
 
CPRH. Mapa de Uso e Ocupação do Solo - Plano de M anejo. Recife, 2009.  
 
DANTAS,  D. A.  e ALVES -COSTA, C.P. Transpondo a cientificidade do 
conhecimento: O potencial da arte no fazer da Educação Ambiental. In: II Seminário 
Internacional Novas Territorialidades e Desenvolvimento Sustentável , 2012.  
 
DANTAS, M.; LEÃO, T. Importância da região de Aldeia e evolução da cobertura 
florestal. Palestra apresentada na Oficina “Gestão ambiental participativa para a 
Mata Atlântica: identificando problemas e construindo soluções. Lançamento da 
Plataforma Ambiental para a região de Aldeia”, realizada no auditório do CCB -UFPE. 
2008. 
 
DIAS, G. Fundamentos da Educação Ambiental. Brasília.  Universa Editora, 2000. 
 
DIEGUES, A. C. S. O Mito da Natureza Intocada.  3ª ed. HUCITEC: São Paulo, 
2001.  
 
DISKIN, L. Paz, como se faz?: Semeando cultura de paz nas escolas.  Rio de Janeiro: 
Governo do Estado do Rio de Janeiro, UNESCO, Associação Palas Athena, 2002. 
 
DOUROJEANNI, M.J. & PÁDUA, M.T.J. Biodiversidade: A Hora Decisiva. Curitiba: 
Editora UFPR, 2001. 
 
FERNANDES, E. C.; CUNHA, A. M.; JÚNIOR, O. M. Educação Ambiental e Meio 
Ambiente: Concepção de Profissionais da Educação.  Apresentado no II 
ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISADORES EM EDUCAÇÃO AMBIENTAL 
São Carlos, 2002. 
 
FIGUEREIDO, A.D. Redes e Educação: A surpreendente riqueza de um conceito. In:  
Conselho Nacional de Educação (2002), Redes de Aprendizagem, Redes de 
Conhecimento , Conselho Nacional de Educação, Ministério da Educação, ISBN: 972-
8360-15 -0, Lisboa, Maio de 2002. 
 
FRASER, M. T.; GONDIM, S. M. Da Fala do Outro ao Texto Negociado: Discussões 
sobre a Entrevista na Pesquisa Qualitativa. Paidéia, 14 (28), 2004.  
 138 
 
GADOTTI, M. Novos tempos da educação em Osasco. In: Educação para a 
Cidadania Planetária : currículo intertransdisciplinar em Osasco  / Paulo Roberto 
Padilha...[et al.] . -- São Paulo : Editora e Livraria Instituto Paulo Freire, 2011. 
 
_____________. Boniteza de um sonho: Ensinar -e-aprender com sentido.  São 
Paulo: GRUBHAS, 2003.  
 
_____________. Ecopedagogia, Pedagogia da terra, Pedagogia da Sustentabilidade, 
Educação Ambiental e Educação para a Cidadania Planetária,  2009. Disponível 
em: <http://www.paulofreire.org/Crpf/CrpfAcervo000137>. Acesso em 07/09/2013. 
 
_____________. Pedagogia da Terra . São Paulo, SP: Peirópolis, 2000. 
 
_____________. GADOTTI, M. Pedagogia da terra: Ecopedagogia e educação 
sustentável.CLACSO, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, 2001. Disponível 
em:<http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/clacso/gt/20101010031842/4gadotti.pdf. >
Acesso em: 07/09/2013. 
 
GHIMIRE, K. Parques e populações: problemas de sobrevivência no manejo de 
parques nacionais na Tailândia e Madagascar . Trad. Cristina Adams. São Paulo: 
NUPAUBUSP/  UNRISD, 1993. 
 
GOHN, M. G. A Educação Não-Formal e a Relação Escola- Comunidade.  ECCOS – 
Rev. Cient., UNINOVE,  São Paulo, 2004. 
 
____________. Movimentos sociais na contemporaneidade. Revista Brasileira de 
Educação,  v. 16 n. 47 maio-ago. 2011. 
 
____________. Conselhos gestores e gestão pública. Ciências Sociais Unisinos , 
42(1):5-11, jan/abr 2006. 
 
GOMES, R. A. Ecopedagogia: Relato de experiência na Universidade Federal de 
Pernambuco.  Monografia b. c. bilologicas, UFPE, 2008.   
 
GRUBHAS, 2003. A “naturalização” do social.  RBCS Vol. 20 nº. 59 , 2005.  
 
GRÜN, M.  A Outridade da Natureza na Educação Ambiental.  In: Pensar o Ambiente: 
bases filosóficas para a Educação Ambiental. / Organização: Isabel Cristina Moura 
de Carvalho, Mauro Grün e Rachel Trajber. - Brasília: Ministério da Educação, 
Secretaria de Educação  Continuada, Alfabetização e Diversidade, UNESCO, 2006. 
 
__________. O conceito de holismo em ética ambiental e educação ambiental. In: 
Educação ambiental  / organizado por Michele Sato e Isabel Cristina Moura Carvalho. 
– Porto Alegre : Artmed, 2005. 
 139 
 
GUTIÉRREZ, F. PRADO, C. Ecopedagogia e cidadania planetária . São Paulo: 
Cortez, 1999. 
 
HOEFFEL et al., Trajetórias do Jaguary – unidades de conservação, percepção 
ambiental e turismo: um estudo na APA do Sistema Cantareira, São Paulo. Ambiente & 
Sociedade , Campinas v. XI, p. 131-148, jan.-jun. 2008. 
 
IBAMA. Educação ambiental e gestão participativa em unidades de conservação.  
Rio de Janeiro: Ibase, 2003. 
 
IBASE. Gestão Participativa em unidades de conservação , 2006. Disponível em: 
www.ibase.br. Acesso em 09/07/2013. 
 
INOJOSA, R. M (Org.) Aprendizagem socioambiental em livre percurso: a 
experiência da UMAPAZ  / 1ªed. – São Paulo: Secretaria do Verde e do Meio 
Ambiente, 2012. 
 
INSTITUTO BIOATLÂNTICA. Pacto pela restauração da mata atlântica : referencial 
dos conceitos e ações de restauração florestal [organização edição de texto: Ricardo 
Ribeiro Rodrigues, Pedro Henrique Santin Brancalion, Ingo Isernhagen]. – São Paulo: 
IUCN. “Hotspots Revisited. Earth’s Biologically Richest and Most Endangered 
Terrestrial Ecorregions”,  de autoria de Russell A. Mittermeier, Patricia R. Gil, 
Michael Hoffmann, John Pilgrim, Thomas Brooks, Cristina G. Mittermeier, John 
Lamourex e Gustavo A. B. da Fonseca, publicado pela CEMEX e editado pela 
Agrupación Sierra Madre. 2005 
 
KEIM, E. Ecopedagogia como proposta transdisciplinar para a liberdade e autonomia. 
In: VII Congresso Luso-Afro- Brasileiro de Ciências Sociais- A questão social no 
Novo Milênio , 2004.  
 
LAYRARGUES, P. P.; CASTRO, R. S. (Org). Sociedade e meio ambiente: a 
educação ambiental em debate.  3. ed. São Paulo: Cortez, 2002. p. 87-155.  
 
LEFF, E. Epistemologia ambiental.  4. ed. São Paulo: Cortez, 2007. 
 
_______. Pensar a Complexidade Ambiental. In:  A Complexidade Ambiental . LEFF, 
E. (Coord.)  Trad. Eliete Wolff - 2ed. São Paulo: Cortez, 2010.  
 
_______. Saber Ambiental: Sustentabilidade, Racionalidade, Complexidade e 
Poder.  Tradução de Lúcia Mathilde Endlich Orth. 7 ed.- Petrópolis, RJ: Vozes, 2009. 
LERF/ESALQ: 2009. 
 
LOUREIRO, C. F. e COSSÍO, M. F. Um olhar sobre a educação ambiental nas escolas: 
considerações iniciais sobre os resultados do projeto “O que fazem as escolas  que dizem 
que fazem educação ambiental?”. In: Vamos cuidar do Brasil : conceitos e práticas 
em educação ambiental na escola / [Coordenação: Soraia Silva de Mello, Rachel 140 
 
Trajber]. – Brasília: Ministério da Educação, Coordenação Geral de Educação 
Ambiental: Ministério do Meio Ambiente, Departamento de Educação Ambiental: 
UNESCO, 2007. 
 
LUZZI, D. A “ambientalização” da educação formal. Um diálogo aberto na 
complexidade do campo educativo. In: A Complexidade Ambiental . LEFF, E. 
(Coord.)  Trad. Eliete Wolff-  2ed. São Paulo: Cortez, 2010.  
 
LÜCK, H. Perspectivas da Gestão Escolar e implicações quanto à formação de seus 
gestores. Em Aberto , Brasília, v. 17, n. 72, p. 11-33, fev./jun. 2000.  
 
MACY, J. R; BROWN, M, Y. Nossa Vida como Gaia.  Práticas para reconectar 
nossas vidas e nosso mundo.  São Paulo: Gaia Ltda., 2004 
 
MAGALHÃES, H. G. O Conceito de Gestão Escolar na Ecopedagogia.  Rev. eletrônica 
Mestr. Educ. Ambient.  ISSN 1517 -1256, v.17, 2006. 
 
MATAREZI, J. Despertando os sentidos da educação ambiental. Educar, Curitiba, n. 
27, p. 181-199 , 2006.  
 
MEDEIROS, R. Evolução das Tipologias e Categorias de Áreas Protegidas no Brasil.  
Ambiente & Sociedade  – Vol. IX nº. 1 jan./jun. 2006. 
 
MEDEIROS, R.; YOUNG; C.E; PAVESE, H. B. & ARAÚJO, F. F. S. Contribuição 
das unidades de conservação brasileiras para a economia nacional: Sumário 
Executivo.  Brasília: UNEP-WCMC, 2011. 
 
MEDEIROS, R.; IRVING, M. GARAY, I. A Proteção da Natureza no Brasil: Evolução 
e Conflitos de um modelo em Construção. – Revista de Desenvolvimento Econômico. 
Ano VI, Nº 9, 2004.  
 
MENDONÇA, R. Educação Ambiental Vivencial. In: Encontros e caminhos-
formação de educadores ambientais e coletivos educadores.  Brasília, Ministério do 
Meio Ambiente,  2007.  
 
____________. A experiência na natureza segundo Joseph Cornell: A educação 
pelas  pedras-ecoturismo e educação ambiental.  Célia Serrano (org.) São Paulo:  
Editora Chronos, 2000.  
 
MENEZES, C. B. e AGLIO, D. D. Por que meditar? A experiência subjetiva da prática 
de meditação. Psicologia em Estudo, Maringá, v. 14, n. 3, p. 565 -573, jul./set. 2009.  
 
MÉSZAROS, I. A Educação para Além do Capital . Trad.. Isa Tavares. 2 ed.- São 
Paulo: Boitempo, 2008. 141 
 
MINAYO, M.C.S (org). Pesquisa Social: Teoria, Método e Criatividade.  Petrópolis: 
Editora Vozes, 1996. 
 
MORALES, A. G. M. Processo de Institucionalização da Educação Ambiental. In: 
Educação ambiental / Secretaria de Estado da Educação. Superintendência de 
Educação.  Departamento da Diversidade. Coordenação de Desafios Educacionais 
Contemporâneos. - Curitiba : SEED – PR., 2008. - 112 p. 
 
MORAES, F.O. e BALGA, R.S.  A yoga no ambiente escolar como estratégia de 
mudança no comportamentodos alunos. Revista Mackenzie de Educação Física e 
Esporte –  2007, 6 (3): 59-65.  
 
MORIN, E. Ciência com consciência.  Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1999.  
 
_________. Os sete saberes necessários à educação do futuro . 2. ed. – São Paulo : 
Cortez ; Brasília, DF : UNESCO, 2000. 
 
_________. A Cabeça Bem-Feita: Repensar a Reforma, Reformar o Pensamento. 
Trad. Eloá Jacobina, 14ª ed., Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2008. 
 
MORIN, E.; CIURANA, E. R.; MOTTA, R. D. Educar na Era Planetária: O 
Pensamento Complexo como Método de Aprendizagem no Erro e na Incerteza 
Humana.  Tradução Sandra Trabucco Valenzuela; revisão técnica da tradução Edgar de 
Assis Carvalho- 3 ed. São Paulo: Cortez; Brasília, DF: UNESCO, 2009. 
 
MOURA, M. A.  Abordagem Epistemológica da Gestão ambiental.  Congresso 
Brasileiro de Gestão Ambiental, 1, BAURU-SP, 2010.  
 
PADILHA, et al. Educação para a Cidadania Planetária : currículo 
intertransdisciplinar em Osasco.  São Paulo: Editora e Livraria Instituto Paulo Freire, 
2011. 
 
PADUA, S. M. ; SÁ, L.M. O Papel da Educação Ambiental nas Mudanças 
Paradigmáticas da Atualidade R. paran. Desenv., Curitiba , n. 102, , jan./jun. 2002 
 
PADUA, S. M. Educação ambiental em unidades de conservação. In: Gestão de 
Unidades de Conservação: compartilhando uma experiência de capacitação.  
Realização: WWF-Brasil/IPÊ – Instituto de Pesquisas Ecológicas. Organizadora: Maria 
Olatz Cases. WWF-Brasil, Brasília, 2012. 
 
PELIZZOLI, M. A Bioética como Novo Paradigma.  Ed. Vozes, 2007. 
 
_____________. Homo Ecologicus: ética, educação ambiental e práticas vitais.  
Caxias do Sul, RS: Educs, 2011. 
 142 
 
_____________. Ética e meio ambiente para uma sociedade sustentável . Petrópolis, 
RJ: vozes, 2013.  
 
_________ (Org.). Cultura de Paz - educação do novo tempo.  1. ed. Recife: Editora 
da UFPE, 2008.  
 
PEREIRA, M. I. Implicações da atuação do gestor escolar na qualidade do processo 
educativo: o caso de uma escola municipal em Camaragibe-PE.  Dissertação 
(Mestrado)- Universidade Federal de Pernambuco, CE, Pós- Graduação em Educação, 
2010. 
 
PERNAMBUCO, SECTMA - Secretaria de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente. 
Proposta Técnica para criação da área de proteção ambiental – APA Aldeia - 
Beberibe.  Recife, 2009.  
 
PERNAMBUCO. Agenda Comum de Educação de Educação Ambiental do Estado 
de Pernambuco.  Recife: CPRH, 2001a.  
 
______________. Decreto nº 23.736, de 26 de outubro de 2001 Institui a Comissão 
Interinstitucional de Educação Ambiental do Estado de Pernambuco, e dá outras 
providências. Recife, 2001b.  
 
PESCI, R. A Pedagogia da cultura ambiental: do Titanic ao veleiro. In: LEFF, E. 
(Coord.) A Complexidade Ambiental.  Trad. Eliete Wolff - 2ed. São Paulo: Cortez, 
2010. 
 
QUINTÁS, J.S e GUALDA, M.J. A formação do educador para atuar no processo 
de gestão ambiental. Brasília: Edições IBAMA, 1995 (Série Meio Ambiente em 
Debate 1). 
 
QUINTAS, J.S. Educação no processo de gestão ambiental: uma proposta de educação 
ambiental transformadora e emancipatória. In: LAYRARGUES, P. (coord.). 
Identidades da Educação Ambiental Brasileira. Brasília: MMA, 2004. p.115-140. 
 
RÖHR, F. Espiritualidade e Educação. In: FREITAS, Alexandre Simão, et al. ROHR, 
Ferdinand (org.). Diálogos em Educação e Espiritualidade.  2ª ed. Recife: Ed. 
Universitária da UFPE, 2012. 
________. Espiritualidade e Formação Humana. POIÉSIS, Tubarão, Número 
ESPECIAL: Biopolítica, Educação e Filosofia , p. 53 - 68, 2011. 
 
________. Reflexões em torno de um possível objeto epistêmico próprio da Educação. 
Pro-Posições , v. 18, n. 1 (52), 2007.  
 
ROSA, M.V.F. ARNOLDI, M. A. G. A Entrevista na Pesquisa Qualitativa - 
Mecanismos para validação dos resultados. Belo Horizonte: Autêntica, 2008.  
 143 
 
SANTOS, A.  Princípios Orientadores para Reencantar a Educação  I EBEC – 
Curitiba, PR, 11 a 13 de julho de 2005.  
 
SANTOS, B. de S. Para além do Pensamento Abissal: Das linhas globais a uma 
ecologia de saberes Revista Crítica de Ciências Sociais, 78, 2007.  
 
SANTOS, R. F. Planejamento ambiental: teria e prática – São Paulo: Oficina de 
Textos, 2004. 
 
SAUVÉ, L.  Educação Ambiental e Desenvolvimento Sustentável: uma análise 
complexa. Revista de Educação Pública , vol. 10, jul/dez, 1997. 
 
SECTMA - Secretaria de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente. Plano de Manejo da 
Área de Proteção Ambiental Aldeia - Beberibe.  Recife, 2012.  
 
_________. Plano de Manejo da Área de Proteção Ambiental Aldeia - Beberibe 
(Resumo Executivo).  Recife, 2012a  
 
SILVA, S. N. Concepções e Representações Sociais de Meio Ambiente: Uma revisão 
crítica da literatura. VII Enpec - Encontro Nacional de Pesquisa em Educação em 
Ciências, Florianopólis, 2000.  
 
SOUZA, L. V.; McNAMEE, S.; SANTOS, M. A. “Avaliação como construção social: 
investigação apreciativa”. Psicologia & Sociedade ; 22 (3): 598-607, 2010. 
 
SOUZA,  M. N. Gestão Democrática da Educação: en tre as políticas oficiais e a prática 
escolar.. In: Anped - Associação Nacional de Pós -Graduação e Pesquisa em 
Educação, 2004, Caxambu -MG. Sociedade, Democracia e Educação: Qual 
Universidade? , 2004.  
 
UNESCO. Educação Ambiental: As grandes orientações da Conferência de Tibilisi.  
Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis- IBAMA. 
Brasília: Coleção Meio Ambiente, série Estudos de Educação Ambiental, 1997.  
 
UNGER, N. M. Heidegger:  “salvar é  deixar- ser”. In: Pensar o Ambiente: bases 
Filosóficas para a Educação Ambiental.  Organização: Isabel Cristina Moura de 
Carvalho, Mauro Grün e Rachel Trajber. - Brasília: Ministério da Educação, Secretaria 
de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade, UNESCO, 2006. 
 
ZIMMERMANN. H. Meditação: Como? Quando? O quê? Transcrição de duas 
palestras proferidas no Espaço Cultural Rudolf Steiner em São Paulo, feita por 
Valdemar W. Setzer a partir da fala original e da tradução consecutiva de Sonia Setzer; 
observações do transcritor grafadas com [...] Versão de 15/8/05. Disponível em: 
http://ramofranciscodeassis.org.br/temasPub/diversos/meditacao/palestraMeditacao.pf  
Acesso em: 01/02/2014. 
 144 
 
WARSCHAUER, C. As diferentes correntes de autoformação, 2005. Disponível em:  
<http://www.rodaeregistro.com.br/cecilia_publicacoes.html. > Acesso em 15/12/13. 
 
__________________. Rodas e narrativas: caminhos para a autoria de pensamento, para 
a inclusão e a formação, 2004. Disponível em:   
<http://www.rodaeregistro.com.br/cecilia_publicacoes.html.>  Acesso em 15/12/13.  
 
WENDHAUSEN, A. BARBOSA, T. M.; BORBA, M.C.  Empoderamento e Recursos 
para a participação em Conselhos Gestores. Saúde e Sociedade  v.15, n.3, 2006.  
 
WILLIANS, M. Problems of Knowledge: A Critical Introduction to Epistemology.  
Oxford: Oxford University Press, 2001. Disponível em: <www. Criticanarede.com. > 
Acesso em 17/12/2012.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  145 
 
APÊNDICE A-  Roteiro Entrevista Docente  
 
 
1- Nome? 
2- Formação? 
3- Tempo de magistério? 
4- Tempo de magistério nessa instituição de ensino? 
5- Leciona em outra instituição de ensino. Se sim, em qual (is)? 
6- Qual (is) disciplina(s) leciona? 
7- Por que você atualmente é professor? 
8- Toda profissão tem suas flores e seus espinhos. Quais são as flores e os espinhos da 
profissão?  
9- O que é meio ambiente para você?                                    
10- O que é natureza para você?  
11- O que é educação ambiental para você? 
12- Você desenvolve ou já desenvolveu temas/ações/projetos em educação ambiental? 
13- O que mais lhe marcou desta(s) experiência(s)? Quais foram as dificuldades e/ou 
êxitos? 
14- Você estaria interessado em abordar este assunto no contexto da sua disciplina? 
15- Gostaria de novas ideias de como abordar este tema? 
16- Como melhorar os resultados de suas iniciativas em educação ambiental? 
17- Que talentos você possui?  
18- Esse talento já contribui para suas iniciativas em educação ambiental?  
19- Como ele pode contribuir (mais)? 
20- Você participa das ações da sua escola?  
21- Você participa das ações do lugar onde mora? 
22- Você já ouviu falar na APA Aldeia Beberibe?  
23- Você agora faz parte de uma escola que está dentro da APA Aldeia Beberibe. Sua 
atitude como professor (a) muda sabendo desta informação? Por quê? Como?  
24- Você acha que a comunidade escolar pode ajudar no sucesso da APA?  
25- Você tem interesse em participar do curso de extensão? 
26- O que te motiva?   
 
 146 
 
APÊNDICE B-  Roteiro Entrevista Gestor  
 
 
 
1- Nome? 
2- Formação? 
3- Quanto tempo de gestão? 
4-  Tempo de gestão nessa instituição de ensino? 
5- Trabalha em outra instituição de ensino? 
6- Como você ver o papel de um gestor escolar?  
7- O que é meio ambiente para você?                                    
8-  O que é n atureza para você?  
9-  O que é educação ambiental para você? 
10- Sua escola desenvolve ou já desenvolveu projetos, ações em educação ambiental? 
11- Gostaria de novas ideias de como abordar este tema na sua escola? 
12- O que mais lhe marcou desta (s) experiência (s)? Quais foram as dificuldades e/ou 
êxitos? 
13- Como melhorar os resultados das iniciativas em educação ambiental da sua escola? 
14- Que talentos você possui? 
15- Esse talento já contribui para suas iniciativas em educação ambiental?  
16- Como ele pode contribuir (mais)? 
17- Você já ouviu falar na APA Aldeia Beberibe?  
18-  Você agora faz parte de uma escola que está dentro da APA Aldeia Beberibe. Sua 
atitude como gestor (a) muda sabendo desta informação? Por quê? Como? 
19- Você acha que a comunidade escolar pode ajudar no sucesso da APA?  
20- Você teria interesse que os professores da sua escola participassem do curso de 
extensão? Teria alguma condição para participação dos mesmos? 
21- O que te motiva? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 147 
 
APÊNDICE C- Termo de consentimento livre e esclarecido utilizado nas 
entrevistas com docentes e gestores.  
 
Prezado (a) participante, 
 
Sou mestranda em Desenvolvimento e Meio Ambiente – PRODEMA - UFPE e 
estou desenvolvendo a pesquisa intitulada EDUCAÇÃO E GESTÃO AMBIENTAL 
PARTICIPATIVA NA APA ALDEIA BEBERIBE, sob a supervisão da professora Dr.ª 
Cecília Patrícia Alves Costa, CCB/UFPE.  A pesquisa tem por objetivo investigar os 
principais desafios e potencialidades de inclusão da comunidade escolar na gestão 
participativa da Área de Proteção Ambiental Aldeia Beberibe.  
Além de contribuir com sua valiosa participação para o entendimento do 
fenômeno estudado e produção de conhecimento científico, você e sua comunidade 
escolar serão beneficiados diretamente com a oportunidade de participar de um curso de 
extensão da UFPE (no 2º semestre de 2013 com CH de 40h), inteiramente gratuito, 
focado em práticas interdisciplinares em educação ambiental, de acordo com as 
demandas apresentadas pelos diversos participantes desta pesquisa.  
Para participar você deve assinar este termo de consentimento e então será 
convidado a responder a algumas perguntas. A sua participação é voluntária. Caso 
deseje participar sua identidade será mantida no mais rigoroso sigilo. Caso no decorrer 
de sua participação, você sinta necessidade de desistir ou não responder a alguma 
pergunta, sinta-se completamente à vontade para fazê-lo sem nenhum constrangimento.  
 
Pelo presente termo, manifesto minha concordância e meu consentimento 
para realização da referida pesquisa e sua posterior divulgação, desde que 
mantidas as minhas condições de anonimato enquanto participante. Declaro ainda, 
ter recebido uma cópia deste termo de consentimento.  
 
 
_________________________________ 
Local e data  
 
______________________________            ________________________________ 
Nome do participante                                         Assinatura do participante  
             RG:  
 
___________________________  
         Danielle Alencar Dantas        
     Pesquisadora 
RG 7737287 SDS/PE 
 
 
Quaisquer dúvidas relativas à pesquisa podem ser esclarecidas a qualquer 
momento através do telefone (81) 97997727 ou dandantasbio@gmail.com ou 
cepacosta@yahoo.com.br  148 
 
APÊNDICE D-  Relação das escolas estaduais e municipais inseridas na APA 
Aldeia Beberibe caracterizadas com o tipo, nome e localização . 
 
RECIFE  
Tabela 3: Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com tipo, nome e 
localização, do município de Recife -PE que estão inseri das na APA Aldeia Be beribe, 
PE, 2012/2013  
TIPO  NOME  LOCALIZAÇÃO  
 
 
 
MUNICIPAL   
Celeste Vidal   
Guabiraba  
Sociólogo Gilberto 
Freire   Dois Irmãos  
 
 
 
Mundo Esperança  Sítio dos Pintos  
 
Bola na Rede  
  Guabiraba  
 
 
ESTADUAL  Lions de Parnamirim  Dois Irmãos  
 
 
Nossa Senhora de 
Fátima  Guabiraba  
 
 
             
 Fonte: Pesquisa de campo realizada em 2012 a 2013  
 149 
 
 
ABREU E LIMA  
Tabela 4: Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com tipo, nome e 
localização, do município de Abreu e Lima -PE que estão inser idas na APA Aldeia 
Beberibe, PE, 2012/2013  
 
TIPO  NOME  LOCALIZAÇÃO  
 
 
 
MUNICIPAL  Engenho Novo  Engenho Novo  
Joaquina Mendes   Pitanga 2  
 
 José Joaquim   Engenho Cainã 1  
Leonardo Henrique  Pitanga 2  
Maria do Carmo  Engenho Cainã 2  
 
Severina Estelita  
 
 Estrada de Aldeia, Km 17  
 
 
 
 Fonte: Pesquisa de campo realizada em 2012 a 2013   
 150 
 
PAUDALHO  
 
Tabela 5: Relação das escol as municipais e estaduais de acordo com tipo, nome e 
localização, do município de Recife -PE que estão inseri das na APA Aldeia Beberibe, 
PE, 2012/2013  
 
TIPO  NOME  LOCALIZAÇÃO  
MUNICIPAL  Maria de Fátima  Chã de Cruz  
ESTADUAL  José Antônio Fagundes  Chã de Cruz  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fonte: Pesquisa de campo realizada em 2012 a 2013  
 151 
 
CAMARAGIBE  
Tabela 6: Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com tipo, nome e 
localização, do município de Camaragibe -PE que estão inseri das na APA Aldeia 
Beberibe, PE, 2012/2013  
 
TIPO  NOME  LOCALIZAÇÃO  
 
 
 
MUNICIPAL  19 de Abril   Pau Ferro  
Manuel Chaves  Lot. Nsr.ª da Conceição  
Prof. Paulo Freire  Aldeia de Baixo  
 
 São José  Vera Cruz  
 
Ersina Lapenda   Estrada de Aldeia - Km 3  
 
 
ESTADUAL  Major Lélio  Estrada de Aldeia - Km 7  
Torquato de Castro  Vera Cruz  
Tito Pereira  Estrada de  Aldeia - Km 13  
 
 
 
 Fonte: Pesquisa de campo realizada em 2012 a 2013  
 152 
 
ARAÇOIABA-  Tabela 7: Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com 
tipo, nome e localização, do município de Araçoiaba -PE que estão inseri das na 
APA Aldeia Beberibe, PE 
TIPO  NOME  LOCALIZAÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MUNICIPAL  
 
 
 
 
 
 
 -Amaro  Soares de 
Oliveira  
-Daricoquita 
Ferreira da Costa  
-Santa Ana  
-Maria Carneiro de 
Albuquerque  
-Genaro Perreira 
Barracho  
-Dom Pedro II  
-Ildebrando Carneiro 
de Sousa  
-Senador Paulo 
Guerra  
-Dom Helder 
Câmara  
-Pastor Hermes da 
Cunha e Silva  -Centro  
 
 
-Engenho V inagre  
 
-Zona Rural  
- Vila Canaã - Zona Rural  
- Bairro 15  
 
- Vila Itapepiré  
 
- Centro  
 
- Centro  
 
- Bairro 15  
 
-Centro  153 
 
 
 
ESTADUAL  - Maria Ganhão 
Pessoa Guerra  
 - Praça João Pessoa Guerra  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fonte: Pesquisa de campo realizada em 2012 a 2013  
 154 
 
ANEXO A - Mapa dos limites e entorno da APA Aldeia -Beberibe, região 
metropolitana do Recife, PE, com os limites dos municípios, principais 
remanescentes de Mata Atlântica, corpos d’água e estradas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Decreto Estadual nº 34.692, de 17 de março de 2010 – Anexo II.  155 
 
ANEXO B - Cordel “Aquela Dose de Amor” (por Antônio Francisco em Dez 
Cordéis num cor del Só- Fundação Guimarães Duque, 2002)  
 
 
Um certo dia eu estava ao redor da minha aldeia atirando nas rolinhas, caçando 
rastros na areia, atrás de me divertir brincando com a vida alheia. Eu andava mais na 
sombra devido ao sol muito quente, quando vi uma juriti bebendo numa vertente. Atirei, 
ela voou. Mas foi cair lá na frente. Carreguei a espingarda, saí olhando pro chão, 
procurando a juriti nos troncos do algodão, quando surgiu um velhinho com um taco de 
pão na mão. O velho disse: - “Senhor, não quero lhe  ofender, mas se está com tanta 
fome e não tem o que comer, mate a fome com este pão, deixe este pássaro viver.” Eu 
disse: -Muito obrigado, pode guardar o seu pão...eu gasto mais do que isso com a 
minha munição. Eu mato só por prazer, eu caço po r diversão. O velho disse: - “É 
normal esse orgulho do senhor e todo esse egoísmo que tem no interior. É porque falta 
no peito Aquela dose de amor. Se eu tivesse botado ela no seu coração, você jamais 
mataria um pardal sem precisão, nem dava um tiro num pato apenas p or diversão.” Eu 
fiquei muito confuso com as frases do ancião. Aquelas suas palavras tocaram meu 
coração derrubando meu orgulho e a vaidade no chão. Me vali da humildade e disse: 
Perdão, senhor, desculpe a minha arrogância, mas lhe peço, por favor, que me conte 
essa história sobre essa dose de amor. O velho disse: - “Pois não. Vou explicar ao 
senhor. Porque mesmo sem querer sou o maior causador de hoje em dia o ser humano 
ser tão carente de amor. Isso tudo aconteceu há muitos séculos atrás quando meu Pai 
fez o mundo, terra, mares, vegetais. Me pediu pra lhe ajudar no último dos animais. Pai 
me disse: ‘Filho, eu fiz da formiga ao pelicano; botei veneno na cobra, bico grande no 
tucano, agora estou terminando animal ser humano. Mas ficou meio sem graça este 
animal predador... o  couro  não deu pra nada, a carne não tem sabor, na cabeça tem 
juízo, mas, no peito, pouco amor. Por isso que lhe chamei pra você lhe consertar botar 
mais amor no peito, lhe ensinar a amar e tirar dessa cabeça o desejo de matar.’ Depois 
disse: - ‘Filho vá amanhã lá no quintal, na casa dos sentimentos, perto do pote do 
mal...Traga a dose de amor e bote nesse animal.’ D e manhã eu fui buscar Aquela dose 
sozinho, mas na volta me entreti brincando com um passarinho. Perdi a dose de amor 
numa curva do caminho. Quando eu notei que perdi, voltei correndo atrás, procurei 156 
 
por todo canto, mas cadê eu achar mais. Aí eu fiz a loucura que toda criança faz. 
Voltei, peguei outra dose igualzinha a do amor, o vidro da mesma altura, o rótulo da 
mesma cor...cheguei em casa e botei no peito do predador. Mas logo no outro dia meu 
pais sem querer deu fé do animal ser humano chutando um sapo com o pé e no outro 
ele mangando dos olhos do caboré. Vendo aquilo pai chorou, ficou triste, passou mal, 
me chamou e disse: - ‘Filho, o bicho não tá normal. O que foi que você fez no peito 
desse animal?’ Quando eu contei a verdade de tudo aquilo que eu fiz, pai disse 
tremendo a voz: - ‘ Eu sei que você não quis, mas você botou foi ódio no peito desse 
infeliz. Esse bicho inteligente com esse ódio profundo, com pouco amor no peito não 
vai parar um segundo enquanto não destruir a última célula do mundo. Depois 
daquelas palavras, chorei como um santo chora. Quando foi à meia noite eu saí de 
porta afora e nunca mais pisei na casa que meu pai mora. Daquele dia pra cá, é esta 
minha pisada, procurando aquela dose em todo canto de estrada, pois, sem ela, o ser 
humano pra meu Pai não vale nada. Sem ela, vocês humanos não sabem dar sem pedir, 
viver sem hipocrisia, ficar por trás sem trair, nem distante do poder nem discursar sem 
mentir. Sem ela, vocês trucidam e batizam os crimes seus. Na era medieval queimaram 
bruxas e ateus e perseguiram os hereges usando o nome de Deus. Sem ela, foram pra 
África e fizeram a escravidão... Com os grilhões do preconceito escravizaram o irmão 
com a espada na cintura e uma bíblia na mão.’ O velho disse: -“ Perdoe ter tomado o 
tempo seu. Consertar vocês, humanos, é um problema só meu.” Aí o velho sumiu do 
jeito que apareceu. E eu fiquei ali em pé coçando o queixo com a mão, pensando se era 
verdade as frases do ancião ou se tudo era um fruto da minha imaginação. E naquele 
mesmo instante vi passando na estrada a juriti que eu chumbei com uma asa quebrada, 
mas não tive mais coragem de atirar na coitada. Joguei fora a espingarda, voltei 
olhando pro chão procurando aquela dose nos troncos de algodão pra guardá-la com 
carinho dentro do meu coração. Se acaso algum de vocês tiver a felicidade de 
encontrar aquela dose, eu peço por caridade derrame todo o sabor daquela dose de 
amor no peito da humanidade.  
 André Luiz Pereira SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   393 
 
IMPLANTAÇÃO DE TERAPIA COMUNITÁRIA ONLINE: TECNOLOGIA DO 
CUIDADO EM TEMPOS DE PANDEMIA  
 
IMPLEMENTACIÓN DE LA TERAPIA COMUNITARIA EN LÍNEA: TECNOLOGÍA 
DE ATENCIÓN EN TIEMPOS DE PANDEMIA  
 
IMPLEMENTATION OF ONLINE COMMUNITY TERAPY: CARE TECHNOLOGY IN 
TIMES OF PANDEMIC  
 
 
 
André Luiz Pereira SILVA1 
Doralice OTAVIANO2 
Fernanda Cruz Vieira FERREIRA3 
Jurema Valkiria OTAVIANO4 
Jussara OTAVIANO5 
Neusa OLIVEIRA6 
Wellington Palmieri DONIZETE7 
 
 
 
RESUMO : De repente em março de 2020 nos vimos confinados e isolados em nossos lares, 
em função uma crise sanitária global advinda de uma pandemia, causada pela contaminação de 
um vírus chamado COVID -19. Esta crise sanitária, gerou também, uma crise nos determinantes 
sociais da saúde, principalme nte os ligados à economia, a educação e a cultura. Mas também 
gerou uma outra crise, a psicossocial, onde populações atingidas pelos efeitos dos danos 
mentais causados pela pandemia e situação de isolamento, apresentaram sinais importantes de 
estresse. É n este cenário que a Terapia Comunitária Integrativa , até então realizada 
presencialmente , se renova e se reinventa. Este artigo relata a experiência de implantação da 
Terapia Comunitária Integrativa online  no Brasil e apresenta os resultados do Polo Afinand o 
vidas na contribuição da melhoria da qualidade vida e da saúde mental individual e coletiva da 
população brasileira.  
 
 
1 Instituto Afinando Vidas, São Paulo – SP – Brasil. Psicólogo e Terapeuta Comunitário. ORCID: 
https://orcid.org/0000 -0003 -2641 -1281. E -mail: a_luizp@yahoo.com.br  
2 Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina – Hospital São Paulo SPDM/HSP, São Paulo – SP – 
Brasil. Psicóloga no programa Recomeço Família  e Coordenadora do curso de Te rapia Comunitária no Instituto 
Afinando Vidas . Doutora em Terapia Familiar pela International Corporate University (I.C.U./CAIFCOM). 
ORCID: https://orcid.org/0000 -0002 -6099 -6765. E -mail: doramusicoterapia.otaviano@gmail.com  
3 Instituto Afinando Vidas, São Paulo – SP – Brasil. Psicóloga e Terapeuta Comunitária. ORCID: 
https://orcid.org/0000 -0001 -8569 -7182. E -mail: fnanda25@hotmail.com  
4 Instituto Afinando Vidas, São Paulo – SP – Brasil . Terapeuta Comunitária. Mestrado em Bioética (USC). 
ORCID: http://orcid.org/0000 -0002 -1999 -2308. E -mail: arvoregrande2000@yahoo.com.br  
5 Universidade Anhembi Morumbi (UAM), São Paulo – SP – Brasil. Docente do Departamento de Ciências da 
Saúde. Mestrado em Educação (UNIBAN). ORCID: https://orcid.org/0000 -0002 -4914 -393X. E -mail: 
jussara.otaviano@gmail.com  
6 Instituto Afinando Vidas, São Paulo – SP – Brasil. Assistente social e Psicóloga Terapeuta de Família e Terapeuta 
Comunitária. ORCID: https://orcid.org/0000 -0003 -2625 -2161 . E-mail: neusadeoliveira@terra.com.br  
7 Universidade Anhanguera de São Paulo (UNIAN), São Paulo – SP – Brasil. Graduando no curso de Psicologia  
e Terapeuta Comunitário no Instituto Afinando Vidas. ORCID: https://orcid.org/0000 -0002 -6044 -4629. E -mail: 
wellingtonrock379@gmail.com  Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do cuidado em tempos de pandemia  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   394 
 
PALAVRAS -CHAVE : Terapia comunitária integrativa online . Tecnologia em saúde . Cuidado 
coletivo humanizado . Inovação.  
 
 
RESUMEN : De repent e en marzo de 2020 nos encontramos confinados y aislados en nuestros 
hogares, debido a una crisis de salud global derivada de una pandemia, provocada por la 
contaminación de un virus llamado COVID -19. Esta crisis de salud también generó una crisis 
en los d eterminantes sociales de la salud, especialmente los relacionados con la economía, la 
educación y la cultura. Pero también generó otra crisis, la psicosocial, donde las poblaciones 
afectadas por los efectos del daño psíquico provocado por la pandemia y el aislamiento, 
mostraron importantes signos de estrés. Es en este escenario donde se renueva y reinventa la 
Terapia Comunitaria Integrativa, previamente realizada de manera presencial. Este artículo 
informa sobre la experiencia de implementación de la Terapi a Comunitaria Integrativa en 
línea en Brasil y presenta los resultados del Polo Afinando Vidas en la contribución de mejorar 
la calidad de vida y la salud mental individual y colectiva de la población brasileña.  
 
PALABRAS CLAVE : Terapia comunitaria integrativa en línea . Tecnología de la Salud . 
Atención colectiva humanizada . Innovación.  
 
 
ABSTRACT : Suddenly in March 2020 we found ourselves confined and isolated in our homes, 
due to a global health crisis arising from a pandemic, caused by t he contamination of a virus 
called COVID -19. This health crisis also generated a crisis in the social determinants of health, 
especially those related to the economy, education and culture. But it also generated another 
crisis, the psychosocial crisis, whe re populations affected by the effects of mental damage 
caused by the pandemic and isolation, showed important signs of stress. It is in this scenario 
that the Integrative Community Therapy, previously carried out in person, is renewed and 
reinvented. This  article reports on the experience of implementing the Integrative Community 
Therapy online in Brazil and presents the results of the Afinando Vidas Pole in the contribution 
of improving the quality of life and the individual and collective mental health of the Brazilian 
population.  
 
KEYWORDS : Online  integrative community therapy . Health technology . Humanized 
collective care. Innovation.  
 
 
 
Introdução  
 
O mundo de repente se depara com  um cenário nunca antes enfrentado, uma pandemia, 
a do COVID -19, alastrando e atingindo a maioria dos países em proporções imensas. Segundo 
Daumas et al. 2020 a COVID -19 é uma  pandemia  em curso, trat a-se de uma doença sistêmica, 
altamente contagiosa, com um grau de letalidade 14 vezes maior que o  da influenza. 
Dependendo das variações organizacionais, culturais e sociais de cada continente/país,  pode ser 
tornar devastadora em função de sua forma  mais grave que é a  respiratória aguda (Severe Acute 
Respiratory Syndrome – SARS -CoV -2) esta doença somada  a indisponibilidade de leitos André Luiz Pereira SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   395 
 
intensivos tem sido responsável pelo alto índice de mortalidade no Brasil e em outros países  
(DAUMAS  et al.,  2020) . 
A doença foi identificada pela primeira vez em  Wuhan , na província de  Hubei , 
República Popular da China , em 01 de dezembro  de 2019, mas o primeiro caso foi reportado 
em 31 de dezembro do mesmo ano.  Em 12 de março de 2020, a  Organização Mundial De Saúde  
declarou  emergência mundial por causa do surto e classificou a situação de saúde 
como  pandemia  o mais alto índice de emergência em saúde pública .  
De acordo com a OMS, até 31 de agosto de 2020 foram confirmados no mundo 
25.118.689 casos de COVID -19 (264.107 novos em relação ao dia anterior) e 844.312 mortes 
(5.385 novas e m relação ao dia anterior), sendo que na região das Américas, cerca de 
13.268.684 casos confirmados e 465.206 mortes. Dentre os países  que lideram a quantidade de 
surtos  estão  os Estados Unidos , cerca de 5.624.449 casos e 175.076 mortes , e Brasil , com cerca 
de 3.532.330 casos e 113.358 mortes (OMS 2020).  
 
Figura 1  – Casos confirmados de coronavírus no mundo estão próximos de 20 milhões, e 
subindo rapidamente  (gráfico)  
 
 
Fonte: Johns Hopkins Univer sity (2020)8 
 
 
 
 
 
 
 
8 Johns Hopkins U niver sity, agências nacionais de saúde, dados até 9 de agosto de 2020. Disponível em: 
https://www.bbc.com/portuguese/internacional -53734786. Acesso em: 2 set. 2020.  
Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do cuidado em tempos de pandemia  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   396 
 
Figura 2  – Gráfico Mortes no mundo por COVID -19 até ago sto de  2020  
 
 
Fonte: BBC News Brasil (2020 ) – adaptado pelos autores  
 
A história das pandemias na humanidade é registrada de longa data, mas quando o 
evento se apresenta o mesmo vem acompanhado da necessidade de adaptações emergenciais, 
mudança nas dimensões econômicas, política e principalmente na saúde. Historicamente esse s 
eventos aparecem em manuscritos bíblicos e atravessam os séculos e as décadas até nos 
encontrar. Vem costumeiramente associado ao desconhecimento das pessoas sobre o impacto 
dessas doenças nas relações sociais.  
Doenças com estas características são capa zes de dizimar milhões de pessoas. 
Observando a linha do tempo destes acontecimentos, identificam -se registros de várias doenças 
contagiosas muito antes e depois da Era Cristã, a saber:  
 
Quadro 1  - Registros de doenças contagiosas antes e depois da Era Cr istã 
 
Doenças  Conceito  
A Peste do século lll  Nos idos de 251 á 266 D.C. oriunda do Egito que se 
espalhou para Grécia, norte da África , devastando todo o 
Império Romano ; 
A Peste negra do Séc. XlV  Uma das mais trágicas da história, iniciando -se na Ásia 
menor atravessando China e Mongólia , dizimando um 
terço da Europa, provocando aproximadamente 200 
milhões de mortes.  
A Gripe ou Peste Espanhola,  No Século XX, por volta da  época da  primeira grande 
guerra , entre os anos de 1918 e 1919, causada pela 
mutação  do vírus Influenza que repete a contaminação , 
mas com tamanho menor em 2009, que matou mais de 50 
milhões de pessoas;  
Ebola (2013 -2016)  Este vírus foi identificado no Sudão e República 
Democrática do Congo, sendo letal em humanos e 
animais. O surto epidê mico aconteceu em 2013 na região 
André Luiz Pereira SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   397 
 
da África Ocidental atingindo países como Serra Leoa, 
Libéria e Guiné , infectando 28.454 pessoas e matando 
11.297 . 
SARS -Cov-2 Anteriormente citada com características que se 
assemelham à gripe e  a transmissão que ocorre de  para 
pessoa através do contato de gotículas. Embora alguns 
medicamentos e vacinas estejam sendo testad os, a ciência 
ainda não descobriu uma maneira eficaz para combater a 
doença de alcance mundial.  
Fonte: Rezende (2009), Ornell (2020) e Super Interessante (2004)  
 
Um cenário de pandemia suscita muitas reflexões, pois requer mudanças que nem 
sempre são fáceis ou , tão pouco , rápidas. A humanidade fez importantes aprendizados com as 
pandemias do passado, esse resultado foi o aprimoramento da ciênci a em pesquisas, em técnica, 
segurança, qualidade e investimento em profissionais de saúde e no desempenho de suas ações. 
Embora muito tenha que ser feito para que esse status se torne excelente (SANAR , 2020; 
ECCARD , 2018).  
 A experiência de isolamento que estamos vivendo com a pandemia do COVID 19 tem 
revelado situações que requerem cuidados específicos, entre eles a manutenção da Saúde 
Integral , destacando a importância para os cuidados de prevenção da qualidade da Saúde Mental 
(SHIGEMURA  et al.,  2020 ; CRISTOPH , 2010).  
Estudos atuais e organizações de saúde têm chamado a atenção para o impacto que esta 
pandemia tem trazido, apontando inclusive na segunda pandemia - o medo. Recomendações 
são feitas para que as sociedades em situação de confinamento procurem estratégias para manter 
um corpo e mentes saudáveis.   
 
 
O comprometimento da qualidade da saúde mental individual e coletiva devido a 
pandemia  
 
As Agências Nacionais e Internacionais de Saúde têm recomendado ações preventivas 
que colaborem com o bloqueio da disseminação da COVID -19 no Brasil, evitando o aumento 
de mortes e o agravamento no Sistema de Saúde. O isolamento social é umas das estratégias 
mundiais mais importantes dessas ações, contudo o isolamento social tem causado desconforto 
psicoló gico para muitas pessoas , despertando ansiedade, estresse e medo  (SHALDERS , 2020).  
Para entender as repercussões psicológicas de uma pandemia, parte -se do ponto que as 
emoções envolvidas, como medo e raiva, devem ser consideradas e  observadas.  
O medo é um mecanismo de defesa animal adaptável que é fundamental para a 
sobrevivência e envolve vários processos biológicos de preparação para uma resposta a eventos 
potencialmente ameaçadores. No entanto, quando é frequente, sem pausas para a recuperação, Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do cuidado em tempos de pandemia  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   398 
 
para que a homeostase ocorra, torna -se prejudicial e pode ser um componente essencial no 
desenvolvimento de vários transtornos psiquiátricos. Em uma escala de mensuração de 9 -10 em 
uma pandemia, o medo aumenta os níveis de ansiedade e estresse em indivíduos saudáve is e 
intensifica os sintomas daqueles com transtornos psiquiátricos preexistentes (CORREA,  2020) . 
De acordo com Correa (2020) durante as pandemias, o número de pessoas cuja saúde 
mental é afetada tende a ser maior que o número de pessoas afetadas pela doen ça. Outras 
tragédias ocorridas no mundo mostraram que as implicações para a saúde mental podem durar 
mais tempo e ter maior prevalência que a própria pandemia (MORENS  et al. , 2008; 
REARDON, 2015) . 
Além da experiência constante do medo da morte, a pandemia do COVID -19 trouxe 
impactos e necessidades de adequações e adaptações em diferentes esferas como na organização 
familiar, na educação, nas empresas e locais públicos. Exigência de respostas rápidas na rotina 
pessoal e de trabalho , aliadas à necessidade de isolamento, contribuem para a presença 
permanente e persistente de sentimentos de desamparo e abandono, além de poder aumentar a 
insegurança devido às repercussões econômicas e sociais oriundas dessa tragédia.  
Para Correa  (2020) , o medo tem como função básica a preservação da vida, objetiva 
antecipar o dano físico ou psicológico e também social, gerando comportamentos de luta -fuga 
ou de “congelamento”, evidenciado na paralisação do indivíduo, diante do fenômeno que 
desperta o medo (CORREA,  2020).  
O medo também é um dos responsáveis pela acumulação da ansiedade e estresse.  
Anatomicamente nosso cérebro, diante de situações que provocam medo, atua da seguinte 
forma: Toda a informação que entra através dos sentidos passa pela  amígdala,  uma estrutura 
muito pequena do nosso sistema límbico que constitui a área mais antiga do cérebro, regulada 
exclusivamente pelas nossas emoções. A amígdala monitora o que acontece em nosso interior 
e exterior e diante destas situações, o seu sistema de alerta ativa imediatamente o sistema 
nervoso, para que ele coloque rapidamente em pratica uma resposta: a luta, a fuga ou o 
congelamento (CRISTOPH , 2010) . 
O acometimento mental na população pela pandemia  da COVID -19, não se restringe 
apenas à zona de epicentro da doença. A população espanhola também compartilhou a piora na 
saúde mental experimentada pelos chineses. Quase um quinto da população espanhola 
entrevistada apresentou -se depressiva, e 21% ansios a (OMS , 2020).   
Os sintomas de estresse e transtorno do estresse pós -traumático nessa população foram 
observados em três vezes mais pessoas do que na população geral em condições normais (OMS , 
2020). Uma pesquisa francesa vai além e associa esse aumento na  incidência de distúrbios André Luiz Pereira SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   399 
 
psiquiátricos durante a pandemia SARS em 2003 a um aumento significativo nos casos de 
suicídio em pessoas com 65 anos ou mais que estavam em isolamento na época.  No entanto 
para Almeida, para combater essa crise sanitária mental, é necessário conhecer seus principais 
sinais, para que a população possa receber o auxílio necessário o quanto antes (ALMEIDA , 
2020).  
 
 
A importância da Terapia Comunitária em tempos de pandemia  
 
A Terapia Comunitária Integrativa é uma prática terapêutica brasileira cuja missão é 
integrar o conhecimento científico e a sabedoria popular com o objetivo de buscar soluções 
para conflitos e sofrimentos humanos. De acordo com o próprio autor da técnica , Barreto , a 
Terapia Comunitária Integrativa é um instrumento que nos permite construir redes sociais 
solidárias de promoção da vida e mobilizar os recursos e as competências dos indivíduos, das 
famílias e das comunidades. Procura suscitar a dimensão terapêutica do próprio grupo 
valorizando a herança cult ural dos nossos antepassados indígenas, africanos, europeus e 
orientais, bem como o saber produzido pela experiência de vida de cada um (BARRETO, 20 19). 
A roda de Terapia Comunitária Integrativa é uma técnica utilizada em grupos: escolas, 
empresas, comunid ades, equipes de trabalhos entre outros. Essa técnica foi criada pelo 
etnopsiquiatra brasileiro Professor Doutor Adalberto Barreto e é praticada em mais de 24 países 
entre América do Sul, Europa e África. O Brasil atualmente desenvolve esta prática a parti r de 
seus quarenta e dois Polos de Formação, os quais ministram cursos e realizam rodas.  
A formação em Terapia Comunitária Integrativa contempla vivências práticas, 
conteúdos teóricos, acompanhamento sistemático aos alunos em formação (intervisão), assim 
como reflexão e apreciação sobre as rodas por eles realizadas, possibilitando que os mesmos se 
apropriem da técnica, se sentindo seguros para realizarem as rodas (BARRETO  et al. , 2020) . 
Computa -se mais de 30.000 terapeutas comunitários pelo Brasil afora,  estes dados são 
organizados e fornecidos pela ABRATECOM – Associação Brasileira de Terapia Comunitária 
Integrativa, órgão regulador desta prática (ABRATECOM , 2020) . 
A Terapia Comunitária Integrativa está inserida na Política Nacional de Práticas 
Integrativas e complementares (PNPIC) desde 2018, atuando em áreas como: saúde, educação, 
assistência social, comunidades e setor privado ( BRASIL,  2018) . 
Também a Terapia Comunitária Integrativa se fez presente em situações de catástrofes 
e acidentes socio ambientais , como Brumadinho , pelo Polo Afinando Vidas em 2019 e 
deslizamentos em comunidades localizadas na baixada santista – 2020, mostrando -se uma Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do cuidado em tempos de pandemia  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   400 
 
técnica eficiente e assertiva no acolhimento das pessoas que sofreram com essas catástrofes, 
assim como pa ra os funcionários que atenderam estas populações.  
 
 
Implantação da Terapia Comunitária Integrativa Online  
 
Em fevereiro de 2020, quando surgiu o primeiro caso de COVID -19 na cidade de São 
Paulo, e com os anúncios dos órgãos oficiais sobre a transmissão comunitária  da doença e a 
necessidade do isolamento social, alguns países simultânea e sincronicamente tiveram ideias e 
práticas de enfrentamento à situação de crise mundial. Bélgica, e seguidamente Chile e Brasil 
testaram a realização de rodas  de Terapia Comunitária Integrativa no ambiente virtual ( ALVES , 
2020).  
No Brasil, o Polo Formador em Terapia Comunitária Integrativa Afinando Vidas, 
realizou sua primeira roda online no dia 19 de março de 2020. Iniciou essa ação como 
experimento primeirame nte com sua equipe de trabalho, seus formadores, a fim de verificar a 
viabilidade de desenvolver essa prática, no intuito de contribuir para o acolhimento do 
sofrimento humano nesse contexto da pandemia. Após reflexões e apreciações , a equipe 
descreveu a t écnica de trabalho que desenvolveu e observou o quanto essa ação poderia ser 
realizada e ampliada. Essa experiência foi replicada para outros Polos Formadores, assim como 
para ABRATECOM, levando a criação conjunta de um protocolo, que sistematiza a realiza ção 
de rodas de terapia comunitária integrativa online.  
De acordo com a OMS, Tecnologia em saúde é compreendida como um conjunto de 
ferramentas, entre elas de trabalho, que põem em movimento uma ação transformadora da 
natureza. Sendo que , além dos equipame ntos, devem ser incluídos os conhecimentos e ações 
necessárias para operar  essa ação . São recursos mat eriais e imateriais dos atos técnicos e dos 
procedimentos de trabalho. O termo “Tecnologia em Saúde” abrange, então, um conjunto de 
aparatos com o objetiv o de promover a saúde, prevenir e tratar as doenças e reabilitar as pessoas, 
e está relacionado  com a intervenção através de equipamentos, procedimentos e 
relacionamentos que procura m construir uma dimensão mais humanizada nas múltiplas 
naturezas da produç ão desse trabalho (OMS , 2020; ESCOLA POLITÉCNICA DE SAUDE 
JOAQUIM VENÂNCIO , 2006).  
O sentido da tecnologia em saúde desdobra -se entre material e imaterial. Merhy 
classifica a tecnologia em saúde em três aspectos: Dura, Leve -dura e leve. A tecnologia dura 
está relacionada a utilização de equipamentos, tecnologia leve -dura é aquela que rea liza André Luiz Pereira SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   401 
 
procedimentos e protocolos e a tecnologia leve apresenta -se nos processos de acolhimento, 
vínculos e atenção integral nas ações de saúde (COELHO; JORGE 2009; BRASIL , 2013) . 
Um dos elementos mais importantes na roda de Terapia Comunitária Integrativa ( TCI) 
é um espaço que produza v ínculo, troca e aprendizagem entre os participantes, conseguimos 
relacionar muitos elementos conceituais da tecnologia leve com a TCI e a construção de uma 
forma humanizada de ação coletiva que valoriza as subjetividades e pro põe autonomia e 
liberdade.  
A Terapia Comunitária Integrativa online foi implantada como um grande desafio; 
utilizar um meio tecnológico duro como o celular ou o computador (tecnologia dura) mediado 
pela construção de protocolo (tecnologia leve -dura) para s er utilizada como  uma intervenção 
de tecnologia leve  que teve como  objetivo utilizar um dos maiores eixos da política nacional de 
humanização; o  acolhimento, a escuta empática, o estabelecimento de vínculos, trocas e 
compartilhamentos de experiências, num momento onde enfrentamos problemas de ordem 
global, onde se faz necessário que as pessoas fiquem afastadas para que não transmitam, 
adoeçam ou morram por contaminação do vírus.  
Devido à situação de confinamento, do enfrentamento ao combate do Corona vírus,  ou 
até mesmo do estranhamento dessa nova condição, a população precisou se adaptar, muitas 
pessoas perderam o vínculo social e deixaram de construir redes de apoio. Desta forma a 
presença de diversos sentimentos estresse, medo, angústia , conflitos intra e  interpessoais foram 
marcantes e comprometeram a qualidade da saúde mental de muitos cidadãos, atingindo a 
coletividade de forma significativa.  
Além da realização das rodas outro ponto fundamental para gerenciamento do trabalho 
foi o registro das mesas a f im de avaliar o processo de trabalho, neste sentido estabeleceu -se 
uma parceria com o SisRodas9 (GOIS , 2020).  
Nesta parceria o Instituto Afinando Vidas adquiriu o aplicativo para registro de suas 
rodas presenciais e virtuais. Durante os meses de março, ab ril, maio, junho e julho  de 2020, ao 
mesmo tempo que foi o Instituto foi apoiando a finalização do documento protocolar da TCI 
online, também realizou de forma exponencial rodas de terapia online em parceria com outros 
Polos formadores, bem como prosseguiu  com a capacitação em terapia comunitária adaptada 
 
9 O SisRodas é um Sistema de Registro de Rodas de Terapia Comunitária Integrativa que foi f ormalmente 
apresentado no X Congresso Brasileiro e VII Internacional de Terapia Comunitária Integrativa em setembro de 
2019. A partir de outubro de 2019 foi iniciado processo de teste para os interessados e em dezembro o Polo 
Afinando Vidas realizou uma pa rceria de negócio -financeiro do Polo Instituto Afinando Vidas com o Polo 
Acreditar e Compartilhar.  Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do cuidado em tempos de pandemia  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   402 
 
ao formato semipresencial remoto onde os alunos em formação incentivados e supervisionados  
por seus professores também realizaram rodas.  
O Gráfico  1 informa que no período de abril até julho de 2020, foram realizadas 387 
rodas de TCI online com a participação de 9457 pessoas, no Brasil. Destacamos aqui a 
produtividade  do Instituto Afinando Vidas que  realizou um total de rodas 117  com 1506 
participan tes, com uma média de 13 participantes por roda, importante destacar que o Instituto 
Afinando Vidas  já utiliza o Sistema desde janeiro de 2020.  
 
Gráfico 1  - Gráfico Rodas de abril a julho 2020  
 
 
Fonte Sisrodas (2020 ) – adaptado pelos autores  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ralRodas de Abril a Julho 2020
Rodas de Abril a Julho 2020André Luiz Pereira SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   403 
 
Gráfico 2  – Temas mais trabalhados  
 
 
Fonte Sisrodas (2020 ) – adaptado pelos autores  
 
Gráfico 3  – Subtemas mais trabalhados  
 
 
Fonte Sisrodas (2020) – adaptado pelos autores  
 
 
Discussão  
 
Conforme os gráficos 2 e 3  é possível observar  que os temas que mais se destacaram 
nas rodas de terapia comunitária online  estão relacionados à questões ligadas à pandemia do 
COVID -19 e a quarentena, sendo estresse , com 43 votos , e suas consequências na saúde mental 1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral
Estresse Conflitos
FamiliaresTrabalho Outros Conflitos e
GeralTemas mais trabalhados
Colunas3
1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral
Medo Outros Não poder contar
com a famíliaAnsiedadeSub-Temas mais trabalhados
Série 1Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do cuidado em tempos de pandemia  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   404 
 
seguido à absorção de informações, como falta de clareza, especialmente relacionados aos 
diferentes níveis de risco que o indivíduo corre e preocupação em relação a duração da 
pandemia.  
Assim como também conflitos familiares, 23 votos, cujas consequências na saúde 
mental são medo de ser infectado e ser capaz de infectar alguém. Em relação a falta de trabalho 
com 18 votos, suas consequências na saúde mental são perdas econômicas, em relação a 
empregos e adaptação à nova rotina imposta pelo vírus, que acompan ha o tédio que causa 
dependências como distúrbios alimentares – excessos provocados pela ansiedade e pela 
possível dificuldade de realizar atividade física  (especificamente no início da pandemia) e abuso 
de vícios pré -existentes  (drogas l ícitas e  ilícitas)  como forma de aliviar o estresse e a ansiedade.  
Quanto aos efeitos psicossociais causados pela pandemia , há uma mudança radical no 
estilo de vida pela necessidade de rápida adaptação à situação sanitária de saúde, especialmente 
com a necessidade  de redução e distanciamento do contato físico, que para uma cultura latina  
acaba não sendo fácil deixar os abraços e beijos esse fenômeno de falta de afetividade física 
também gera estresse.  
Portanto a pandemia é, um forte fator de estresse que, por sua vez, é fator causal de 
desequilíbrios neurofisiológicos. Sobre formas para lidar com a proteção da saúde mental, 
estão : 
 
• Qualificar a busca de informações sobre a doença e a pandemia.  
• Estimular o lado altruísta do indivíduo ao reconhecer que o isolamento faz parte de um 
comportamento grupal em prol de um benefício social.  
• Desenvolver atividades físicas e práticas integrativas complementares de acordo com as 
condições de saúde.  
• Cuidar do equilíbrio da saúde integral.  
 
Em relação a participação na s rodas de TCI, de acordo com relatos dos participantes , 
muitos informam ter uma melhora no seu estado geral de humo r e de estresse ao relatar seus 
sofrimentos e serem acolhidos (ROCHA, 2013).  
 
 
Considerações finais  
 
A experiência da pandemia da COVID -19 tem contribuído com novas percepções na 
vida da sociedade mundial, muitos aspectos como a vulnerabilidade humana nos fizeram refletir André Luiz Pereira SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   405 
 
sobre nosso modo de viver considerando a dimensão histórica, social, política e avan ços e 
desafios na saúde integral e especificamente considerando a saúde mental , muitas vezes 
negligenciada.  Os esforços das ag ências naciona is e internaciona is de saúde , no início do 
processo da pandemia no Brasil , apontavam para a travessia do difícil mom ento que a sociedade 
passaria,  e o comprometimento da saúde integral estaria em jogo , atentava para a busca de 
estratégias que envolvessem tecnologia e acolhimento coletivo.  
A Terapia Comunitária Integrativa online que foi implantada logo no início da pan demia 
colaborou para transformar o isolamento social em acolhimento emocional , unindo tecnologia 
leve e os princípios da política nacional de humanização para que os grupos que se encontraram 
no ambiente virtual pudessem compartilhar seus sofrimentos emoci onais e encontrar soluções 
a partir das experiências de outras pessoas.  
A partir dos temas trazidos pelos participantes elencamos quais estratégias de superação 
este coletivo vem buscando para a superação de suas dificuldades e sofrimentos, são elas: 
exercícios físicos diários dentro de casa, trabalhos com respiração, como meditação, yoga, 
mexer na terra para quem está em casa térrea. 
Participar das rodas de terapia comunitária online, conforme depoimentos, tem trazido 
aos participantes a sensação de que n ão estão sozinhos em seus lares. Observa -se que algumas 
pessoas participam praticamente todos os dias de rodas online, as mesmas alegam que ficam 
encorajadas para enfrentar as dificuldades do cotidiano e para suportar o confinamento, além 
de declararem esp erançosos e confiantes de que tudo ficará bem.  
Para Barreto  et al.  (2020) , o medo  que nos ameaça e se transforma em ansiedade, 
principalmente quando vemos ou vivemos catástrofes, pode ser transformado, principalmente , 
quando damos vazão a tensões com atividades prazerosas, quando falamos das emoções com 
amigos e familiares, assim como quando participamos das rodas de terapia comunitária pois é 
sabido e é comprovado que “Quando a boca cala o corpo fala, e quando a boca fala o corpo 
sara” (BARRETO  et al. , 2020).  
O isolamento social ocasionado pela pandemia do COVID -19 tem apresentado 
importantes desafios e causado  um grande impacto na diminuição da qualidade da saúde mental 
individual e coletiva da sociedade, em especial em determinados grupos  populaciona is como 
profissionais da área da saúde , impactando nos principais determinantes sociais em saúde , 
prejudicando sua própria proteção, promoção, prevenção e recuperação.  
Grandes necessidades movimentam muitos saberes em tempos de desafios como o que 
assistim os, se no passado a descoberta do fogo proporcionou conforto, segurança e 
sobrevivência aos povos que viviam na caverna, os encontros coletivos realizados através da Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do cuidado em tempos de pandemia  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   406 
 
TCI online proporciona conforto emocional, segurança e criatividade no novo normal. Vivemo s 
numa era de problemas globocêntricos e é necessário que os esforços revelem uma mobilização 
coletiva que resulte numa ética voltada ao protagonismo e ao cuidado coletivo.   
A TCI online vem colaborando com o fortalecimento social das relações humanas, e 
afetivas, aumentando a disposição interna individual e coletiva necessária para atravessar esse 
momento singular da história da saúde pública mundial.  
 
AGRADECIMENTOS : Todos os terapeutas comunitários espalhados no continente Europeu 
e Latino Americano . Todos os terapeutas comunitários e colaboradores do Instituto Afinando 
Vidas, ao Polo Acreditar & Compartilhar pela organização e disponibilidade dos dados no 
Sisrodas, a ABRATECOM na pessoa de Josefa Emília Ruiz.  
 
 
REFERÊNCIAS  
 
ABRATECOM . Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa . 2020 . 
Disponível em: https://www.abratecom.org.br/. Acesso em: 24 ago.  2020. 
 
ALMEIDA, H. P . Repercussão do Isolamento social na incidência de transtorno do 
estresse pós traumático . 2020 . Monografia  (Trabalho de Conclusão do Curso de Medicina ) – 
Universidade Anhembi Morumbi , São Paulo , 2020.  
 
ALVES, R. Tudo sobre o coronavírus - Covid -19: da origem à chegada ao Brasil. Estado de 
Minas Nacional , 2020. Disponível em:  
https://www.em.com.br/app/noticia/nacional/2020/02/27/interna_nacional,1124795/tudo -
sobre -o-coronavirus -covid -19-da-origem -a-chegada -ao-brasil.shtml. Acesso em : 2 set. 20 20. 
 
BARRETO A. P. Terapia comunitária : passo a passo. 5. ed. Fortaleza: LCR, 2019.  
 
BARRETO , A. et al. Integrative Community Therapy in the Time of the New Coronavirus 
Pandemic in Brazil and Latin America . World Soc Psychiatry , v. 2, n. 2, p. 103 -105, 2020. 
Disponível em: http://www.worldsocpsychiatry.org/temp/WorldSocPsychiatry22103 -
7349955_202459.pdf . Acesso em : 28 set. 2020. 
 
BRASIL.  Política Nacional de Humanização . 1. ed. 1 reimp. Brasília , 2013 . Disponível em : 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nacional_humanizacao_pnh_folheto.pdf . 
Acesso em : 20 ago. 20 20. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica.  Manual de implantação de serviços de práticas integrativas e complementares no 
SUS. Brasília , DF: Ministério da Saúde,  58 p. , 2018.  
 
COELHO, M . O.; JORGE, M . S. B. Tecnologia das relações como dispositivo do 
atendimento humanizado na atenção básica à saúde na perspectiva do acesso, do acolhimento André Luiz Pereira SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   407 
 
e do vínculo. Ciência & Saúde Coletiva , v. 14, supl. 1 , p. 1523 -1531,  2009 . Disponível  em: 
https://www.scielo.br/pdf/csc/v 14s1/a26v14s1.pdf . Acesso em: 15 ago. 20 20. 
 
CORREA, H.  A saúde mental em xeque.  Associação médica de Minas Gerais , abr. 2020. 
Disponível em: https://ammg.org.br/noticia/artigo -humberto -correa/.  Acesso em: 02 set. 20 20. 
 
CRISTOPH, A. Psicología del miedo : temores, angustias y fobias.  5. ed . Barcelona: Kairos , 
2010 . 
 
DAUMAS P. R. et al. O Papel da Atenção Primária na Rede de Atenção à Saúde no Brasil 
Limites e Possibilidades no Enfrentamento da covid -19. Cadernos de Saúde Pública , Rio de 
Janeiro, v. 36, n. 6, jul. 2020 . Disponível em: http://cadernos.ensp.fiocruz.br/csp/artigo/1093/ . 
Acesso em : 23 ago. 20 20. 
 
ECCARD , A. F. C. Ensaios Filosóficos . 2018.  Disponível em:  
www.ensaiosfilosoficos.com.br . Acesso em : 29 abr. 20  
 
ESCOLA POL ITÉCNICA DE SAUDE JOAQUIM VENÂNCIO . Dicionário da educação 
profissional em saúde . Rio de Janeiro: EPSJV, 308 p., 2006.  ISBN 85 -98768 -16-2. 
 
GOIS , M. M. J. Relatório de utilização do SisRodas : Sistema de Registro de Rodas de 
Terapia Comunitária Integrativa . Curitiba , PR, 2020. Disponível em : 
http://acreditarecompartilhar.com.br/rodas/ . Acesso em : 2 set. 20 20. 
 
MORENS D . M. et al. Emerging infections: a perpetual challenge . Lancet Infect Dis. , v. 8, n. 
11, p. 710-719, nov. 2008. Disponível em: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2599922/ . Acesso em : 25 maio. 20 20. 
 
OMS . ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE . Folha informativa COVID -19 - 
Escritório da OPAS e da OMS no Brasil . 2020 . Disponível em: 
https://www.paho.org/pt/covid19 . Acesso em: 23 ago. 20 20. 
 
OPAS.  ORGANIZAÇÃO PAN -AMÉRICA DE SAÚDE . Folha informativa COVID -19 - 
Escritório da OPAS e da OMS no Brasil . 2020. Disponível em: 
https://www.paho.org/pt/covid19. Acesso em : 2 set. 20 20. 
 
ORNELL, F. Pandemia de medo e Covid -19: impacto na saúde mental e possíveis estratégias. 
Braz. J. Psychiatry , v. 42, n. 2, p. 232 -5, 2020. Disponível em: https://d494f813 -3c95 -463a -
898c -ea1519530871.filesusr.com/ugd/c37608_a7ff70b1615f4ffcbc7d672de1822add. pdf. 
Acesso em: 02 set. 2020.  
 
REARDON, S. Ebola's mental -health wounds linger in Africa: health -care workers struggle to 
help people who have been traumatized by the epidemic.  Nature , v. 519, n. 7541 , 2015.  
 
REZENDE, J M À sombra do plátano : crônicas de história da medicina  [online]. São Paulo: 
Editora Unifesp, 2009. Disponível em: http://books.scielo.org/id/8kf92 . Acesso em: 2 set. 
2020. 
 
ROCHA, I . A. Terapia comunitária integrativa:  situações de sofrimento emocional e 
estratégias de enfrenta mento apresentadas por usuários.  Rev. Gaúcha Enferm. , Porto Alegre, Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do cuidado em tempos de pandemia  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   408 
 
v. 34, n. 3, p. 155 -162, set. 2013. Disponível em 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1983 -
14472013000300020&lng=pt&nrm=iso. Acesso em : 02 set. 20 20. 
 
SANAR . Pandemias na História : o que há de semelhante e de novo na Covid -19. 2020. 
Disponível em: https://www.sanarmed.com/pandemias -na-historia -comparando -com-a-covid -
19. Acesso em : 29 abr. 20 20. 
 
SHALDERS, A.  Quais são as principais medidas do governo brasileiro contra o Coronavírus 
até agora?  BBC News Brasil , 2020.  Disponível em: https://www.bbc.com/portuguese/brasil -
51889723.  Acesso em: 02 set. 20 20. 
 
SHIGEMURA, J.  et al. Respostas públicas ao novo coronavírus 2019 no Japão:  
consequências para a saúde mental e p opulações -alvo. Psychiatry and Clinical 
Neurosciences , v. 74, n. 4, p. 281-282, 2020. Disponível em:  
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/pcn.12988 . Acesso em 02 set. 20.  DOI: 
https://doi.org/10.1111/pcn.12988  
 
SUPER INTERESSANTE . As grandes epidemias da história . 2004. Disponível em: 
https://super.abril.com.br/saude/as -grandes -epidemias -ao-longo -da-historia/ . Acesso em : 29 
abr. 20 20. 
 
 
 
 
 
Como referenciar este artigo  
 
SILVA , A. L. P. ; OTAVIANO , D.; FERREIRA , F. C. V. ; OTAVIANO , J. V.; OTAVIANO , 
J.; OLIVEIRA , N.; DONIZETE , W. P . Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia 
do cuidado em tempos de pandemia . Temas em Educ. e Saúde , Araraquara, v. 16, n. esp . 1, p. 
393-408, set., 2020. e -ISSN 2526 -3471. DOI:  https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319  
 
 
Submetido em: 20/05/2020 
Revisões requeridas: 30/05/2020  
Aprovado em: 25/08/2020  
Publicado em: 30/09/2020  
 ZUNILAB

Universidade da Integração Internacional
da Lusofonia Afro-Brasileira

UNIVERSIDADE DA INTEGRAÇÃO INTERNACIONAL DA LUSOFONIA AFRO-BRASILEIRA
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM
MESTRADO ACADÊMICO EM ENFERMAGEM

RACHEL LUCAS DA COSTA

TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: ESTRATÉGIA DE PROMOÇÃO DA
SAÚDE PARA DISCENTES LUSÓFONOS

REDENÇÃO-CE
2019
RACHEL LUCAS DA COSTA

TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: ESTRATÉGIA DE PROMOÇÃO DA
SAÚDE PARA DISCENTES LUSÓFONOS

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Enfermagem da Universidade
da Integração Internacional da Lusofonia
Afro-Brasileira, como requisito parcial
obtenção do título de Mestre em Enfermagem.
Área de concentração: Saúde Mental.

Orientadora: Prof. Dra. Carolina Maria de
Lima Carvalho.

REDENÇÃO-CE
2019

 
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro- Brasileira

Sistema de Bibliotecas da UNILAB
Catalogação de Publicação na fonte

COSTA, Raquel Lucas da.
cs
Terapia Comunitária Integrativa: estratégia de promoção da saúde para discentes
lusófonos/ Raquel Lucas da Costa. Redenção, 2019.
99 f.: il.

Dissertação de Mestrado em Enfermagem pela Universidade da Integração
Internacional da Lusofonia Afro-brasileira - UNILAB.

Orientadora: Profa. Dra. Carolina Maria de Lima Carvalho.

1. Terapia Comunitária Integrativa. 2. Estudantes universitários. 3. Promoção da
saúde. 4. Psicoterapia de grupo. I. Título.
CDD 613
CE/UF/BSP
RACHEL LUCAS DA COSTA

TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: ESTRATÉGIA DE PROMOÇÃO DA
SAÚDE PARA DISCENTES LUSÓFONOS

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Enfermagem da Universidade
da Integração Internacional da Lusofonia
Afro-Brasileira, como requisito parcial
obtenção do título de Mestre em Enfermagem.
Área de concentração: Saúde Mental.

Aprovada em: / /

BANCA EXAMINADORA

 

Profº Dra. Carolina Maria de Lima Carvalho (Orientadora)
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira (UNILAB)

 

Prof. Dr. Michell Angelo Marques Araújo
Universidade Federal do Ceará (UFC)

 

Prof. Dra. Albertina Antonielly Sydney de Sousa
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira (UNILAB)

 

Prof. Dra. Francisca Lucélia Ribeiro de Farias
Universidade Fortaleza (UNIFOR)
A Deus, que sempre esteve presente nos
momentos mais difíceis e felizes da minha
existência.

À minha mãe, Leda, que foi a grande
incentivadora dessa caminhada.

Ao meu pai, Juvenal, que teria muito orgulho
se aqui estivesse.

Ao meu filho, Juan, razão do meu viver.
AGRADECIMENTOS

Quero demonstrar minha imensa gratidão às várias pessoas que me auxiliaram na
jornada de construção dessa dissertação.

A Deus, por tudo, pois Ele é o caminho, a verdade e a vida.

À minha orientadora, Prof? Dra. Carolina Maria de Lima Carvalho, por acreditar,
incentivar, motivar e orientar a construção desse sonho.

Aos professores Michell Angelo, Marques, Francisca Lucélia Ribeiro e Albertina
Antonielly Sydney, pelas contribuições relevantes no processo de qualificação desse estudo.

Aos alunos participantes da pesquisa que colaboraram com suas histórias de vida,
pessoas extraordinárias que merecem todo o meu respeito.

A todos os docentes do curso de mestrado que contribuíram para a minha
formação.

À minha turma, por partilhar momentos especiais.

Aos meus amigos e colegas de trabalho, fiéis motivadores.

À minha mãe, Leda Lucas, e ao meu filho amado, Juan Lucas, minha eterna
gratidão.

E a todos aqueles que, de maneira direta ou indireta, contribuíram na idealização

desse sonho. Muito obrigada!
RESUMO

O ambiente universitário é gerador de mudanças significativas no estilo de vida, em razão da
autonomia, das novas responsabilidades, do afastamento do seio familiar e das altas demandas
acadêmicas. No caso de alunos migrantes de países lusófonos, além das dificuldades comuns,
emergem os problemas financeiros, o distanciamento do país de origem, da sua cultura, dos
seus familiares e amigos e a discriminação racial. Essas experiências afetam o desempenho
dos discentes, levando ao surgimento de sofrimento e de doenças físicas. A Terapia
Comunitária Integrativa (TCI) desponta como parte da Política Nacional de Práticas
Integrativas e Complementares e se propõe a reforçar a rede de apoio e a criar espaços de
inclusão, resiliência e valorização das diversidades, resgatando a herança cultural e a história
do sujeito. O estudo consiste em investigar o impacto da TCI na promoção da saúde para
discentes lusófonos. Trata-se de um estudo com abordagem qualitativa, utilizando o método
da história oral temática. O processo de coleta de dados se instituiu em três etapas.
Na primeira etapa, foram feitos, na Universidade da Integração Internacional da Lusofonia
Afro-Brasileira (UNILAB), o convite e a divulgação da realização das rodas de TCI para
discentes estrangeiros na tentativa de formar um grupo de alunos. Na segunda etapa, foram
realizadas dez sessões de TCI, no período de outubro de 2018 a março de 2019, com 91
sujeitos, no intuito de obter informações sobre inquietações e estratégias de enfrentamento.
Na terceira etapa, seguiu-se com a finalização do processo terapêutico, ocasião em que foram
entrevistados seis estudantes dos Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa (PALOP)
que participaram das rodas de TCI e se disponibilizaram a participar. Por meio do formulário
foram feitas perguntas semiestruturadas para avaliar as contribuições da TCI na promoção da
saúde. O material empírico foi dividido em quatro eixos temáticos, quais sejam: “Da diáspora
africana à receptividade no Brasil”, “O ambiente universitário lusófono e seus desafios”,
“De onde vem essa força?” e “A Terapia Comunitária Integrativa como local de encontro,
descobertas e cuidado”. Identificou-se que todos os estudantes declararam boa receptividade
brasileira e que os principais desafios na ambiência universitária se referem à adaptação à
cultura, à distância da família, ao medo da violência, à língua portuguesa e ao preconceito.
Acredita-se poder evidenciar, neste trabalho, a TCI como um recurso de promoção da saúde,
que concilia a construção de redes de apoio social, proporciona mudanças de parâmetros
sociais e acredita nas competências de cada sujeito na superação de suas dificuldades. E,
ainda, pode-se apreender, a partir dos depoimentos orais, que diversas foram as mudanças que
ocorreram no cotidiano de estudantes estrangeiros. Houve uma melhor compreensão de si e
do outro e a estratégia pôde viabilizar autoestima e empoderamento pessoal, reconhecendo
seu potencial de transformação a nível individual. Foi possível consolidar vínculos com a
família e melhorar aspectos, como lazer e espiritualidade. Pôde, também, estabelecer, na
universidade, um espaço de apoio, criando condições e convívio entre contextos culturais e
sociais distintos. O projeto teve a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da UNILAB.

Palavras-chave: Estudantes. Terapia Comunitária Integrativa. Promoção da Saúde.
ABSTRACT

The university environment generates significant changes in the way of life, due to the
autonomy, the new responsibilities, the estrangement of the family and the high academic
demands. In the case of migrant students from Portuguese-speaking countries, in addition to
the common difficulties, financial problems arise, distancing themselves from their country of
origin, their culture, their families and friends and racial discrimination. These experiences
affect student performance, leading to the onset of suffering and physical illness. Integrative
Community Therapy (TCI) emerges as part of the National Policy on Integrative and
Complementary Practices and proposes to strengthen the support network and create spaces
for inclusion, resilience and appreciation of diversity, rescuing the cultural heritage and the
history of the subject. The study consists of investigating the impact of ICT in health
promotion for Portuguese-speaking students. This is a study with a qualitative approach, using
the oral history method. The process of data collection was instituted in three stages. In the
first stage, the invitation of the International Integration University of Lusofonia Afro-
Brasileira (UNILAB) was the invitation and dissemination of the realization of the TCI
wheels for foreign students in an attempt to form a group of students. In the second stage, ten
TCI sessions were held, from October 2018 to March 2019, with 91 subjects, in order to
obtain information about concerns and coping strategies. The third stage was followed by the
completion of the therapeutic process, at which time six students from the Portuguese
Speaking African Countries (PALOP) were interviewed and participated in the TCI rounds.
Through the form, semi-structured questions were asked to evaluate TCI”'s contributions to
health promotion. The empirical material was divided into four thematic axes, namely: “From
the African diaspora to receptivity in Brazil”, “The Lusophone university environment and its
challenges”, “Where does this force come from?” and “Integrative Community Therapy as a
encounter, discoveries and care”. It was identified that all the students declared good Brazilian
receptivity and that the main challenges in the university environment refer to the adaptation
to the culture, the distance of the family, the fear of the violence, the Portuguese language and
the prejudice. It is believed to be able to evidence, in this work, the TCI as a health promotion
resource, which conciliates the construction of social support networks, provides changes in
social parameters and believes in the competences of each subject in overcoming their
ifficulties. And yet, it can be seen from the oral testimonies that several changes have
occurred in the daily lives of foreign students. There was a better understanding of self and
the other and the strategy was able to enable self-esteem and personal empowerment,
recognizing its potential for transformation at the individual level. It was possible to
consolidate ties with the family and improve aspects such as leisure and spirituality. It was
also able to establish, in the university, a space of support, creating conditions and
conviviality between different cultural and social contexts. The project was approved by the
Research Ethics Committee of UNILAB..

 

Keywords: Students. Integrative Community Therapy. Health promotion.
LISTA DE FIGURAS

Figura | — Campus da Liberdade, Redenção-CE ..

 
 

Figura 2 — Distribuição dos estudantes africanos por município no estado do Cear:

Figura 3 — Estudantes no Campus São Francisco do Conde-BA ................ 25
Figura 4 — Municípios que compõem o Maciço de Baturité ...............s 36
Figura 5 — Localização do município de Redenção-CE................ a 37
Figura 6 — Monumento Negra Nua, na entrada do município de Redenção-CE...................... 37

Figura 7 — Fases do relatório... reereeraracerereraraeeraaeraracerareraraeerareraranna 41
LISTA DE QUADROS

Quadro 1 — Síntese das rodas de Terapia Comunitária Integrativa no período de outubro de

2018 a março de 2019... iereererererererararrarerararerareranara
LISTA DE TABELAS

24

Tabela 1 — Número de estudantes africanos por país no estado do Ceará .

 

Tabela 2 — Distribuição dos principais temas relatados pelos estudantes africanos nos
encontros de Terapia Comunitária Integrativa em Redenção-CE, no período de

outubro de 2018 a março de 2019

 

Tabela 3 — Estratégias de enfrentamento sugeridas durante o encontro de Terapia
Comunitária Integrativa entre estudantes africanos em Redenção-CE, no

período de outubro de 2018 a março de 2019... 76
CAAE
CAPES
CAPS
CNS
CPLP
cTI
CTPD
DPM
DRCA
ESF
FBSP
GM
TES
Ipea
MNA
MS
oMs
PALOP
PET
PIBID
PIC
PNPIC
PNUD
PSEE
SUS
TCI
TCLE
TMC
UFC
UNILA
UNILAB

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

Certificado de Apresentação para Apreciação Ética
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
Centro de Atenção Psicossocial

Conselho Nacional de Saúde

Comunidade dos Países de Língua Portuguesa
Cooperação Técnica Internacional

Cooperação Técnica entre Países em Desenvolvimento
Delegacia de Polícia de Migração

Diretoria de Registro e Controle Acadêmico

Estratégia de Saúde da Família

Fórum Brasileiro de Segurança Pública

Gabinete do Ministro

Instituições de Ensino Superior

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada

Movimento dos Países Não Alinhados

Ministério da Saúde

Organização Mundial de Saúde

Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa
Programa de Educação Tutorial

Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência
Práticas Integrativas Complementares

Política Nacional Práticas Integrativas e Complementares
Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
Processo Seletivo de Estudantes Estrangeiros

Sistema Único de Saúde

Terapia Comunitária Integrativa

Termo de Consentimento Livre Esclarecido

Transtornos Mentais Comuns

Universidade Federal do Ceará

Universidade Federal da Integração Latino-Americana

Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira
SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃ
2 OBJETIVOS

  
 

 

2.1 Objetivo geral

 

2.2 Objetivos específicos
3 REVISÃO DE LITERATURA.................ccircrreereeeseerseereseerseerseerrseersrerseeerseerserrseas 20
3.1 Da cooperação brasileira de educação ao surgimento da universidade lusófona... 22

3.2 Terapia Comunitária Integrativa como parte integrante da Política Nacional de

 

Práticas Integrativas e Complementares

3.3 Alicerces teóricos da Terapia Comunitária Integrativa...........ccesesesmesesnesesaemesaenes 28
3.3.1 Pensamento sistêmico .......erererererereracacacaerenenenenenereseseseserececeenenenenenenererererereseasasasaasa 29
3.3.2 Teoria da comunicação.........eceereserseraenesesseracaesnsaeracaenesesacacsneseracacsneaesacacnssesacatsnsnesa 29
3.3.3 Antropologia cultural.......eermeneserseracaesessesacaesnsseacaesnssesacaesnsaeracacsnesesacacsnsseacacsnanesa 30
3.3.4 Pedagogia de Paulo Freire... eermereenesesneracaesnsseracaeoneseracaesnsaeracacnsaesacacsnsseacassnsnesa 30
3.3.5 Resiliência.......ecererererenerenererererererereracacacacacaeneneaearaeaesesasasaseseceenenenenenenenererereresasasasasasasa 31
3.4 Estágios da Terapia Comunitária Integrativa ............ceeemererneseenesecaeaeenesesasesnenes 31
ED 15410) DO 35
4.1 Tipo de estudo...............csesrerererrerernerecareenesecararenesesaracenesesaracenesesasacnesesasassnesesasassasnes 35

 
 
 
 

4.2 Cenário da pesquisa. 36
4.3 Público-alvo. 38
4.4 Período e técnica de coleta de dados . 39
4.5 Análise e apresentação dos dados. 40

 

4.6 Procedimentos éticos
5
51
5.2
5.3
5.4
5.5
5.6
6

 

6.1 Da diáspora africana à receptividade no Brasil..............cceceseeseseenesecaeeeenesesasaesnenes 60

6.2 O ambiente universitário lusófono e seus desafios.............ccererereseseseceeneenenerererererese 63
6.3 De onde vem essa força? ..........cccsereereseenerecareeeneresaracenesesaracenesesaracenesesarassnssesasassasnes a

6.4 A Terapia Comunitária Integrativa como local de encontro, descobertas e

 

cuidado .. 73
6.4.1 O grande encontro do pesquisador com a Terapia Comunitária Integrativa 73
6.4.2 O encontro dos estudantes com a Terapia Comunitária Integrativa........eeesesmeeses 74
6.4.3 As descobertas...

 

  
 

7 CONSIDERAÇÕES FINAI
REFERÊNCIAS
APÊNDICE A —- FORMULÁRIO DE ENTREVISTA
APÊNDICE B - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO . 95
ANEXO A — PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA...................... 98

 
1 INTRODUÇÃO

No Brasil, de Norte a Sul, é possível observar a presença de estudantes de origem
africana, que chegam para fazer graduação e/ou pós-graduação nas Instituições de Ensino
Superior (IES), tanto públicas como particulares, principalmente de Países Africanos de
Língua Oficial Portuguesa (PALOP). O ingresso dos estudantes internacionais nas IES
brasileiras é um acordo diplomático de cooperação entre o Brasil e 47 países, que dispõe,
entre outras coisas, sobre a permanência do aluno durante o período hábil à conclusão de seu
curso universitário e a posterior volta para o país de origem.

No ano de 2010, com o objetivo de contribuir para integração dos países da
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP), constituídos por oito Estados-
Membros (Angola, Brasil, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Portugal, Moçambique, São Tomé e
Príncipe e Timor-Leste), com princípios de cooperação solidária e intencionando desenvolver
formas de crescimento econômico, político e social entre estudantes, formando cidadãos
capazes de multiplicar o aprendizado, surge a Universidade da Integração Internacional da
Lusofonia Afro-Brasileira (UNILAB).

No contexto geral, as universidades visam a um bom desempenho acadêmico
ao estudante de nível superior, priorizando o conhecimento técnico em detrimento do
conhecimento integral do aluno. Em uma perspectiva mais ampla, reforça-se a importância do
desenvolvimento psicossocial onde, além de habilidades e competências profissionais, os
alunos possam desenvolver atitudes sociais e relacionais, que permitam o amadurecimento
pessoal, respeitando valores e opiniões dos outros e conhecendo princípios de um sistema
social, e o convívio em comunidade (ANDRADE; TEIXEIRA, 2017).

As mudanças, no entanto, marcadas pelo ingresso na vida universitária — gerada
pela autonomia, novas responsabilidades, afastamento do seio familiar, altas demandas
acadêmicas e horários irregulares de aulas — acarretam alterações, boas ou más, no estilo de
vida no que se refere à dieta, exercício físico, consumo de tabaco, álcool e outras drogas, vida
sexual e estresse. As experiências negativas afetam o desempenho dos estudantes, levando ao
surgimento de sofrimento psíquico e de problemas físicos (CARVALHO et al., 2013;
ARTIGAS; MOREIRA; CAMPOS, 2017; TASSINI et al., 2017).

É preciso considerar que a palavra “sofrimento” representa o ato ou efeito de
sofrer dor física, angústia, aflição, amargura, tribulação, tormento e tristeza. O sofrer é uma
característica inerente à vida, acompanha o homem em sua trajetória e depende de cada um

como é vivenciado, como se apresenta e como se manifesta (BESERRA et al., 2014).
15

Beserra et al. (2014) mencionam que o homem tem uma relação com a
vulnerabilidade e o sofrimento. A vulnerabilidade humana está ligada a vários aspectos, tais
como: o biológico, o social, o cultural, o espiritual e o socioeconômico. O homem sofre por
ser vulnerável e quando sofre ou está doente evidencia sua extrema vulnerabilidade. O
sofrimento leva à reflexão, possibilidade de autoconhecimento, superação e amadurecimento.

A rápida globalização e a medicina moderna resultaram em novos valores e
hábitos que negam o conhecimento tradicional, tornando difícil a reconstrução das poderosas
redes sociais que existiam antes da pré-urbanização, somado a vulnerabilidade, que resultou
em mudanças que alavancam a grandes sofrimentos entre as populações, que vão desde os
males físicos aos emocionais. A Organização Mundial da Saúde (OMS) afirma que o estilo de
vida tem influenciado negativamente a saúde, de maneira que é agravada quando as pessoas
não dispõem de alternativas de apoio social (CHOI, 2008).

Na perspectiva de um cuidado integral a esses estudantes de consonância com
novas práticas com o objetivo de fomentar a ampliação de abordagens em saúde e tornar
disponíveis escolhas promocionais e preventivas diversas, buscam-se tais caminhos na
Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) do Sistema Único de
Saúde (SUS).

A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) aparece no Brasil no ano de 1987, tendo
sido criada e sistematizada pelo psiquiatra e antropólogo Adalberto Barreto. Surgiu em
resposta aos seguintes eixos de necessidade: atendimento a milhares de pessoas com
problemas emocionais e psíquicos e adequação das propostas acadêmicas de promoção da
saúde às reais carências apresentadas pela comunidade. A criação dessa metodologia está
embasada e motivada pela constatação de que as pessoas carentes vivendo problemas os mais
variados demonstram, ao mesmo tempo, riqueza nas possibilidades de soluções. O alicerce da
TCI está fundamentado em cinco eixos teóricos, são eles: pensamento sistêmico, teoria da
comunicação, antropologia cultural, pedagogia de Paulo Freire e resiliência (BARRETO,
2008).

A TCI como espaço de partilha de experiências do cotidiano vem contribuindo
para a construção do empoderamento dos indivíduos, despertando suas características
resilientes para enfrentamento das dificuldades. A partilha do sofrimento possibilita
ressignificação desses eventos traumáticos, motivando um sentimento de pertença em
cada participante, em razão dos laços sociais produzidos com o grupo ou comunidade.

Os participantes da TCI são considerados especialistas em superação de sofrimento e
16

geradores de saber. Os obstáculos, os sofrimentos e as carências superadas transformam-se
em sensibilidade e competência (BARRETO, 2008; BRAGA, 2009).

A adaptação acadêmica é um processo que permeia várias dimensões, são elas:
acadêmica, social, individual/emocional e institucional. Os alunos migrantes africanos no
processo de ajustamento da vida acadêmica têm como diferenciação o distanciamento do país
de origem, da sua cultura, dos seus familiares e amigos, por um período de, no mínimo,
quatro anos (OLIVEIRA et al., 2014).

Para Langa (2014), além das dificuldades comuns, os universitários migrantes
surgem em virtude de dificuldades financeiras e discriminação étnica e racial. Nos relatos
constantes de queixas de tensões e sobrecargas relacionadas ao cotidiano acadêmico, sendo
potencializados pela falta de apoio, foram os critérios fundamentais para busca de um espaço
e tecnologia de cuidado na promoção da saúde dentro da universidade para auxílio aos
discentes lusófonos.

A significância da TCI na contemporaneidade desponta como tecnologia leve de
cuidado, utilizada em diversas populações (crianças, adolescentes, idosos, gestantes etc.) e
diferentes espaços (igrejas, escolas, associações etc.), tendo como princípio a criação de um
ambiente em que as pessoas possam expressar suas emoções e sentimentos, sem risco de
serem julgadas. Aplicada em diversos estados brasileiros e países, a TCI estimula locais de
partilha de histórias de vida dos participantes, levando à percepção dos problemas e soluções
baseadas em suas competências. A TCI, na promoção da saúde e como terapia complementar,
se propõe a reforçar a rede de apoio e a criar lugares de inclusão e valorização da diversidade,
resgatando a herança cultural e a história do sujeito (AZEVEDO et al., 2013b).

Vislumbra-se, portanto, uma proposta de cuidado centrada na promoção da saúde,
buscando aproximar os saberes popular e científico, por meio da constituição de rodas de TCI
com discentes de graduação de uma universidade lusófona, visando à cidadania, criação de

redes solidárias e autonomia.
2 OBJETIVOS

Para o direcionamento do trabalho, são apresentados os objetivos geral e

específicos.

2.1 Objetivo geral

Investigar o impacto da Terapia Comunitária Integrativa na promoção da saúde

para discentes lusófonos.

2.2 Objetivos específicos

* Identificar sentimentos evidenciados pelos alunos, por meio das rodas de
Terapia Comunitária Integrativa, das estratégias de enfrentamento e da
superação das inquietações relatadas;

* Evidenciar experiências dos estudantes migrantes ocorridas na chegada ao
Brasil e na adaptação acadêmica;

* Descrever o impacto da Terapia Comunitária Integrativa percebido pelos

estudantes lusófonos.
20

3 REVISÃO DE LITERATURA

O ajustamento do indivíduo à vida universitária também pode ser chamado
“adaptação acadêmica”. Essa adaptação não tem o modelo teórico, mas existem dimensões
relevantes no processo de adaptação, quais sejam: dimensões acadêmica, social, individual/
emocional e institucional. Assim, os fatores significativos para o grau de ação do jovem
à vida universitária estão relacionados com a capacidade de estabelecer novas amizades,
vínculo criado com a instituição, presença ou não de estresse e ansiedade frente às questões
acadêmicas (OLIVEIRA et al., 2014).

O período inicial da inserção na vida acadêmica é classificado com uma fase
crítica com relação à adaptação a instituição, desafios pessoais, contextual e social. Não
obstante o período final permeia a satisfação do universitário com suas experiências
acadêmicas e expectativa com o futuro profissional (ARTIGAS; MOREIRA; CAMPOS,
2017).

Andrade e Teixeira (2017, p. 515-516), contudo, discorrem que há uma
multiplicidade de fatores que influenciam o processo de aprendizagem e o bom desempenho

acadêmico entre elas:

[...] o processo de apreender e o desempenho do indivíduo envolve inter-relação
entre questões pessoais e internas do estudante (fatores orgânicos, cognitivos e
motivacionais) aspectos relacionados à família e ao grupo social no qual está
inserido e o ambiente escolar (influenciado pelas interações, medidas pedagógicas e
decretos governamentais que regem o ensino).

A expectativa da família e da sociedade é que a educação universitária, além de
oferecer formação técnica, favoreça a formação pessoal do aluno. Nos últimos anos, as
universidades têm como desafio, além da preocupação assistencialista, uma perspectiva mais
ampla sobre o sucesso acadêmico, que abrange prover serviços de apoio e orientação para o

desenvolvimento psicológico do aluno. Assim, define-se o papel atual das universidades:

[...] a assistência estudantil tem como finalidade prover os recursos necessários para
transposição de obstáculos e percepção dos impedimentos ao bom desempenho
acadêmico, permitindo que o estudante se desenvolva durante a graduação e obtenha
bom desempenho curricular, minimizando, assim, o percentual de abandono e
trancamento de matricula. [...] reforçar que tais políticas devem ser voltadas não só
as questões de ordem econômica, como auxílio financeiro para o indivíduo realizar
atividades de ordem pessoal e psicológica. (ANDRADE; TEIXEIRA, 2017, p. 514).

 

  

Na opinião de Andrade e Teixeira (2017), o plano para desenvolvimento

psicossocial dos estudantes vai além das competências técnicas e instrumentais para exercer a
4

profissão escolhida. A universidade deve estimular e desenvolver habilidades sociais,
entre elas: o respeito às opiniões e valores dos outros e os princípios de convivência em
comunidade.

A vida universitária, no entanto, está marcada por várias mudanças causadas pela
autonomia e novas responsabilidades. Apesar disso, altas cobranças, responsabilidades e
estresse causado por sobrecargas de atividades impostas pela universidade podem estabelecer
experiências negativas, como nervosismo, depressão e desânimo, afetando os estudos e
comprometendo a saúde física e emocional dos estudantes (ARTIGAS; MOREIRA;
CAMPOS, 2017; TASSINI et al., 2017).

Segundo Rocha e Sassi (2013), os transtornos mentais têm maior chance de
aparecer em adultos universitários se comparado a adultos que não frequentam as
universidades. O distanciamento do ciclo de relacionamentos familiares e sociais em virtude
do ingresso na universidade pode desencadear crises.

No caso dos discentes lusófonos, Langa (2014) afirma que a escolha em estudar
no Brasil se deve pela facilidade de adaptação por conta dos elementos culturais em comum,
quais sejam: a língua portuguesa, a culinária, a religiosidade e a cultura trazida na época da
escravidão. O autor, contudo, também descreve as dificuldades vivenciadas pelos estudantes

migrantes encontradas no Brasil:

Chegados ao Brasil, os estudantes africanos enfrentam desafios cotidianos,
particularmente, dificuldades econômicas de sobrevivência considerando o elevado
custo de vida nesta metrópole, em relação às suas possibilidades financeiras. Parte
significativa desse contingente afirma sentir-se discriminada no cotidiano, por conta
da cor da pele e da própria origem africana, em graus e formas distintas das
discriminações encontradas nos países de origem. (LANGA, 2014, p. 106).

A universidade continua a valorizar o conhecimento técnico em detrimento do
conhecimento integral do aluno. A percepção da integralidade do estudante favorece a
ampliação da assistência estudantil, estimulando a busca de espaços de promoção da saúde
dentro da universidade, ambientes de reflexões sobre suas emoções, sentimentos,
vulnerabilidades, inquietações e encontro de cuidado.

Apoiada nos resultados de vários estudos que demonstram o potencial de
resolutividade dos problemas do dia-a-dia, a TCI proporciona trocas de experiências (escuta e
partilha) das pessoas que delas participam, sejam elas homens, mulheres, idosos e jovens.
Percebe-se, portanto, a possibilidade de inserir dentro de uma universidade lusófona espaços
de fala e escuta acolhedora para discentes no intuito de diminuir o sofrimento psíquico

causado pelo estilo de vida acadêmico e pelo distanciamento familiar.
22

3.1 Da cooperação brasileira de educação ao surgimento da universidade lusófona

Após a segunda guerra mundial, motivados pelo sentimento de paz entre as
noções inicia a Cooperação Técnica Internacional (CTT) entre países desenvolvidos (países do
Norte) e em desenvolvimento (países do Sul), buscando promover o crescimento econômico e
o progresso social dos países em desenvolvimento. Os países do Norte contribuiriam para
reduzir a distância entre as economias ricas e as pobres, por meio da transferência de capital
para os países do Sul, ditos em desenvolvimento (CARRILHO et al., 2011).

A Conferência de Bandung, realizada em abril de 1955, reuniu 29 países africanos
e 42 asiáticos. Essa conferência inspirou o Movimento dos Países Não Alinhados (MNA),
para a reflexão contra a dominação política e econômica do Norte contra o Sul, fazendo com
que a sociedade civil, os intelectuais, os políticos dos continentes asiáticos, africanos e da
América Latina começassem a defender seus interesses próprios, construindo uma identidade
particular. Alguns dos dez princípios elencados pela conferência para desenvolvimentos de
ações foram: o respeito aos direitos humanos fundamentais e aos propósitos e princípios da
Carta das Nações Unidas; o respeito à soberania e à integridade territorial de todas as nações;
o reconhecimento da igualdade de todas as raças e de todas as nações, grandes ou pequenas; a
promoção de interesses mútuos e da cooperação; e o respeito à justiça e às obrigações
internacionais (MALOMALO; LOURAU; SOUZA, 2018).

Na época atual, a cooperação entre países é entendida como um instrumento para
a promoção do desenvolvimento humano. Essa responsabilização é acompanhada pela
percepção de múltiplas necessidades de desenvolvimento. O discurso sobre a concepção de
desenvolvimento evoluiu de uma perspectiva economicista para uma visão mais humanista.
O objetivo a ser buscado, portanto, é o pleno desenvolvimento humano (SILVA, 2015).

Desta maneira, conforme relata Silva (2015), o princípio das atividades da
cooperação dos países desenvolvidos para os países em desenvolvimento era ofertar suporte
para enfrentamento dos principais problemas identificados, quais sejam: baixo nível de
conhecimento e ausência de domínio de técnicas e de capacidade de gestão.

Países que apresentam deficiências nos seus sistemas de ensino superior são
prioritários nos programas de intercâmbio de educação no Brasil, assim com aqueles
considerados prioritários nas agendas de política externa brasileira. Desde o ano de 2004,
estratégias de CTI da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES) enfatizaram a América Latina e a África, mormente os PALOP (MILANI;
CONCEIÇÃO; M'BUNDE, 2016).
23

Para implementar a CTI no sentido de solucionar os problemas seriam necessários
identificar instrumentos e mecanismos, tais como: apoio técnico, formação de recursos
humanos, processos de transferência de tecnologia e doação de equipamentos e materiais.
O projeto, porém, seria parte inicial e importante para definir as intervenções propostas e o
planejamento das ações de cooperação, reunidos em documento que registra os fins e os
meios necessários para execução da sua cooperação (AGÊNCIA BRASILEIRA DE
COOPERAÇÃO, [2012]).

Em 1970, as Nações Unidas desenvolveram o conceito “Cooperação Técnica entre
Países em Desenvolvimento (CTPD)” ou “Cooperação Horizontal”, em contraponto à
“Cooperação Norte-Sul”, em razão do acúmulo de experiências positivas dos países em
desenvolvimento, passíveis de serem transferidas para outros países com problemas
semelhantes (AGÊNCIA BRASILEIRA DE COOPERAÇÃO, [2012]).

Em 1974, foi criada a Unidade Especial para CTPD no âmbito do Programa das
Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), iniciando-se os estudos para o fomento à
essa modalidade de cooperação. No Brasil, a cooperação técnica contribui significativamente
para o desenvolvimento socioeconômico do País e para a construção da autonomia nacional,
e a mesma preocupação aplica-se à CTI prestada pelo Brasil a outros países, a Cooperação
Sul-Sul (AGÊNCIA BRASILEIRA DE COOPERAÇÃO, [2012]).

A Cooperação Sul-Sul (antiga CTPD) atende às diretrizes internacionais com o
comprometimento com as ações acadêmicas e administrativas, englobando o contexto da
contemporaneidade, bem como busca uma cooperação solidária, no sentido de promover o
desenvolvimento regional e o intercâmbio cultural, científico e educacional da região e dos

países de origem dos estudantes (DIÓGENES; AGUIAR, 2013).

Figura 1 — Campus da Liberdade, Redenção-CE

Fonte: UNILAB (2019).

 
24

Na perspectiva de expandir o relacionamento e o conhecimento sobre o mundo
de Língua Oficial Portuguesa (campo favorecido das relações internacionais brasileiras),
desponta o projeto da uma Universidade Integrada Internacionalmente. A UNILAB surge
como elemento de indução do processo de desenvolvimento sustentável, respeitando as
diretrizes internacionais de ampliação da oferta de cursos superiores em regiões carentes, das
relações de cooperação com o continente africano incrementado pela Cooperação Sul-Sul

(DIÓGENES; AGUIAR, 2013).

Tabela 1 — Número de estudantes africanos por país no estado do Ceará

 

 

 

País Nº de alunos
Angola 121
Cabo Verde 647
Congo mn
Guiné-Bissau 1.072
Moçambique 53
Nigéria 01
Quênia 01

São Tomé e Príncipe 130
Total 2.036

 

Fonte: Delegacia de Polícia de Migração (2015 apud PEREIRA; QUADE; CORREIA JUNIOR, 2017).

Segundo a Delegacia de Polícia de Migração (DPM), até 2015, foram registradas
as entradas de 2.036 estudantes africanos de diferentes nacionalidades. Observa-se que Guiné-
Bissau ocupa a primeira posição em relação ao número de estudantes estrangeiro no estado
cearense (PEREIRA; QUADE; CORREIA JUNIOR, 2017).

Conforme dados de fevereiro de 2019, a UNILAB dispõe de 4.523 alunos de
graduação, distribuídos por nacionalidade: Brasil (3.410), Angola (255), Cabo Verde (72),
Guiné-Bissau (667), Moçambique (38), São Tomé e Príncipe (64) e Timor-Leste (16).
Observa-se, portanto, que os estudantes da Guiné-Bissau estão em maior número em relação
aos discentes lusófonos na UNILAB (UNILAB, 2019b).

A Lei n. 12.289, sancionada em 20 de julho de 2010, garantia o estabelecimento
da segunda universidade federal no estado do Ceará e, então, em 25 de maio de 2011,
as atividades da universidade iniciaram no Campus da Liberdade, no município de
Redenção-CE. Foram matriculados 180 estudantes, sendo 141 brasileiros e 39 estrangeiros
nos cursos de Administração Pública, Agronomia, Enfermagem, Engenharia de Energias,
Licenciatura em Ciências da Natureza e Matemática, possuindo um quadro de docentes com

16 professores efetivos e 5 professores visitantes.
25

Figura 2 — Distribuição dos estudantes africanos por município no estado do Ceará

3%

   

A
s

  

2%

7% mFortaleza
ESobral
mBarbalha

25% mRedenção

Fonte: Pesquisa direta (2017).

A distribuição dos estudantes nos municípios ou cidades do estado está
diretamente relacionada com a localização das universidade/faculdades onde estudam.
Os estudantes procuram morar próximo da instituição de ensino para diminuir gastos com
transporte. Redenção é a segunda cidade com maior número de estudantes africanos, pois
recebe estudantes da UNILAB, que é a instituição de ensino superior que aglomera o maior
número de estudantes africanos no estado.

Nesse âmbito, a universidade busca construir uma ponte histórica e cultural entre
o Brasil e os países de língua portuguesa, especialmente os da África, compartilhando
soluções inovadoras para processos históricos similares. E deseja, ainda, auxiliar no
fortalecimento de uma rede internacional que, com respeito à soberania dos países parceiros,
permitirá a realização de ações e intervenções de apoio técnico, acadêmico, científico, cultural

e humanitário.

Figura 3

 

Fonte: Santos (2018).
26

A UNILAB foi a segunda universidade criada com a proposta de integrar o Brasil
a outras nações. A primeira foi a Universidade Federal da Integração Latino-Americana
(UNILA) em Foz do Iguaçu, no estado do Paraná. As aulas são ministradas em português e
espanhol. A UNILAB foi criada especificamente para unificar o idioma português, consolidar
integração e disseminar o ensino a distância entre os países da CPLP, buscando parceria para
ampliar a formação do nível superior nos países parceiros que integram a CPLP: Angola,
Brasil, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique, Portugal, São Tomé e Príncipe, Timor-
Leste, na proposta de intercâmbio acadêmico, compartilhando conhecimento adquiridos

reciprocamente (DIÓGENES; AGUIAR, 2013; MILANI; CONCEIÇÃO; M'BUNDE, 2016).

3.2 Terapia Comunitária Integrativa como parte integrante da Política Nacional de

Práticas Integrativas e Complementares

Com o progresso da humanidade, o saber científico passou a representar o saber
legítimo em detrimento ao saber popular advindo da cultura popular. Cabem ao profissional
de saúde a competência e autoridade de delegar o que é normal e o que é patológico, no
processo saúde-doença. O saber médico, portanto, tem autoridade na vida das pessoas e das
sociedades, promovendo a medicalização dos corpos e da doença e fazendo com que a pessoa
perca autonomia do seu cuidado (NASCIMENTO; OLIVEIRA, 2016).

Nascimento e Oliveira (2016) esclarecem que, na medicina tradicional, o sujeito é
visto em sua totalidade e que o diagnóstico e o tratamento levam em conta aspectos físicos,
emocionais, espirituais, mentais, econômicos e sociais, ao contrário da medicina ocidental,
que tem seu foco na doença, no agente etiológico e no tratamento medicamentoso.

Porém a ineficiência do modelo biomédico na resolução de alguns problemas
de saúde, a tendência ao uso abusivo de tecnologias duras, os efeitos iatrogênicos e a
desumanização das práticas de saúde favorecem, de maneira positiva, a implantação das
Práticas Integrativas Complementares (PIC) e definem os aspectos favoráveis como: sujeito
no Centro da Atenção à Saúde, consideração da singularidade e totalidade biopsíquica do
paciente e reconsideração da relação médico-paciente como elemento fundamental para o
tratamento (SANTOS; TESSER, 2012; NASCIMENTO; OLIVEIRA, 2016).

A implantação da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares
(PNPIC) teve seu início com a publicação da Portaria nº 971, de 3 de maio de 2006, do
Ministério da Saúde. O estabelecimento da PNPIC iniciou como parte das recomendações da

OMS das várias Conferências Nacionais de Saúde, visando a atender à necessidade de
27

apoiar e incorporar experiências desenvolvidas na rede pública, tais como: Medicina
Tradicional Chinesa/Acupuntura, Homeopatia, Fitoterapia, Medicina Antroposófica e
Termalismo/Cromoterapia (ANDRADE et al., 2009).

Segundo a OMS, o campo da PNPIC abrange sistemas complexos e recursos
terapêuticos denominados de “Medicina Tradicional e Complementar/Alternativa” (BRASIL,
2006). Essas práticas integrativas atuam.

[...] nas esferas de prevenção de agravo, promoção, manutenção e recuperação da
saúde, baseada no modelo de atenção humanizada e centrada na integralidade do
indivíduo como proposta de fortalecimento dos princípios fundamentais do SUS,

além de contribui com aumento da resolubilidade do sistema em qualidade, eficácia,
sustentabilidade, controle e participação social. (BRASIL, 2015, p. 13).

A TCI surge com tecnologia eficaz que corresponde a todas as características de
uma prática complementar. Esse método foi idealizado pelo médico psiquiatra e antropólogo
Adalberto Barreto e desenvolvido pelo Departamento de Saúde Comunitária da Faculdade de
Medicina da Universidade Federal do Ceará (UFC). O método de intervenção comunitária
tem como objetivo:

[...] promover saúde com a construção de vínculos solidários, valorização das
experiências de vida dos participantes, resgate da identidade, restauração da
autoestima e da confiança em si, ampliação da percepção dos problemas e

possibilidades de resolução a partir das competências locais. (ANDRADE et al.,
2009, p. 50).

No dia 27 de março de 2017, o Ministério da Saúde incluiu Terapia Comunitária
Integrativa, Arteterapia, Ayurveda, Biodança, Dança Circular, Meditação, Musicoterapia,
Naturopatia, Osteopatia, Quiropraxia, Reflexoterapia, Reiki, Shantala e Yoga à PNPIC
(BRASIL, 2017).

A TCI cumpre com os princípios das práticas integrativas enfatizadas por
Nascimento e Oliveira (2016), são eles: escuta acolhedora; desenvolvimento de vínculo
terapêutico; integração do ser humano com o ambiente e sociedade; prática com inversão do
paradigma centrado na doença para a saúde, com menos dependência de profissionais e de
remédios, buscando autonomia do cuidado.

É uma ação que capacita o ser humano a transpor barreiras, tornando-o
protagonista da sua própria história, que vai além das classes sociais, profissões, raças,
credos e partidos. É facilitada por pessoas capacitadas (curso de formação em TCI) e que

desejam trabalhar em comunidades, como enfermeiros, médicos, agentes comunitários de
28

saúde, assistentes sociais, psicólogos, educadores e outros, visando à cidadania e autonomia

dos sujeitos.

3.3 Alicerces teóricos da Terapia Comunitária Integrativa

A TCI é desenvolvida em formato de roda, visando a trabalhar a horizontalidade,

e tem como ponto de partida uma “situação problema” apresentada por um indivíduo,

sendo que cada participante da roda é corresponsável pelo processo terapêutico, produzindo

efeitos individuais e coletivos. A partilha de experiências objetiva a valorização das histórias

pessoais, favorecendo, assim, o resgate da identidade, a restauração da autoestima e da

autoconfiança e a ampliação da percepção e da possibilidade de resolução dos problemas

(BARRETO, 2008).

A TCI permite a concepção de uma teia de relação social que potencializa as trocas
de experiências, o desempenho das habilidades e a superação das adversidades com
fundamento na concepção de recursos sócios emocionais e na aquisição de poder
individual e coletivo. É através das experiências enfrentadas pelos participantes do
grupo de TCI que podem ser selecionadas estratégias de enfrentamento, uma vez que
os problemas encarados no cotidiano são similares, contudo, as maneiras de
enfrentamento de cada um são distintos, e muitas vezes, tais estratégias são
insuficientes na resolução desses problemas. (AZEVEDO et al., 2013a, p. 6).

 

É uma prática de intervenção nos grupos sociais e objetiva a criação e

fortalecimento de redes sociais solidárias para que a própria comunidade desenvolva

recursos, competências e estratégias para criar soluções para suas dificuldades. É um

espaço de acolhimento do sofrimento psíquico que favorece a troca de experiências entre

as pessoas.

A Terapia Comunitária (TCI) centra a sua ação no sofrimento e não na patologia
(sofrimento esse causado pelas situações estressantes de vida e do cotidiano),
criando espaços de partilha, digerimos a ansiedade paralisante que traz riscos para a
saúde. Na TCI, procuramos promover a saúde em espaços coletivos, e não combater
a patologia individualmente. Pois, cremos que a partilha de experiências no grupo
mostra as possíveis estratégias de superação dos sofrimentos e estimula a
comunidade a encontrar, nela mesma, as soluções dos seus conflitos (BARRETO et
al., 2011, p. 8).

Com relação aos dados de pesquisas, a TCI tem seu papel na promoção da saúde,

porque se propõe formar redes solidárias de apoio, a criar espaços de inclusão e valorização

das diversidades resgatando herança cultural e histórica pessoal dos sujeitos (THIAGO;

TESSER, 2011).
29

O alicerce da TCI está fundamentado em cinco eixos teóricos, são eles:
pensamento sistêmico, teoria da comunicação, antropologia cultural, pedagogia de Paulo

Freire e resiliência (BARRETO, 2008).

3.3.1 Pensamento sistêmico

O pensamento sistêmico sustenta que os problemas só podem ser resolvidos
quando nós percebemos como parte integrada de uma rede complexa comum, tudo que
envolve o biológico, o psicológico e a sociedade.

Conscientes da rede em que estamos inseridos, compreendendo a relação
de interdependência que existe entre as várias partes desse todo, fica mais fácil compreender
os mecanismos de autorregulação, proteção e crescimento dos quais somos todos
corresponsáveis.

As crises e os problemas podem ser entendidos e resolvidos quando são vistos
como partes integradas de uma rede complexa de acordo com o pensamento sistêmico, que
interligam as pessoas num todo que envolve a biologia (corpo), a psicologia (mente e
emoções) e a sociedade (contexto cultural). Esses aspectos interferem e influenciam um no
outro, como uma rede da aranha estão interligados. Entender a pessoa na sua relação com a
família, com a sociedade, com seus valores e crenças e o que preconiza a abordagem
sistêmica, colaborando também com a compreensão e a transformação do indivíduo

(BARRETO, 2008).

3.3.2 Teoria da comunicação

Segundo Gomes et al. (2014, p. 12),

A Teoria da Comunicação humana, na sua origem, engloba três dimensões: a
sintaxe, a semântica e a pragmática. A sintaxe se refere à transmissão da informação;
a semântica está relacionada ao significado dos símbolos; e a pragmática diz respeito
aos aspectos comportamentais da comunicação. A teoria também apresenta o
conceito da metacomunicação (comunicação sobre a comunicação) e o uso de
mensagens congruentes ou incongruentes.

Aponta que o elemento que une indivíduos, família e a sociedade é a
comunicação. Menciona que todo ato, verbal ou não, individual ou grupal, tem valor de

comunicação, cheios de significados e sentidos ligados ao comportamento humano.
30

Discorre Barreto (2008) que a comunicação é um instrumento de transmissão de
significados entre as pessoas, objetivando sua integração na organização social. É um
processo participativo dos indivíduos ou grupos sociais nas experiências dos outros, usando
elementos comuns, podendo ser percebida, como um elemento de união entre indivíduos,

família e sociedade.

3.3.3 Antropologia cultural

A cultura é vista como um referencial importante, a partir do qual os membros de
um grupo se baseiam para pensar, avaliar e discernir valores, sendo elemento fundamental na
construção da identidade pessoal e grupal. Intervém de forma direta definição do que somos e
quem é cada um de no. Dessa forma, pode-se romper com a dominação e com a exclusão
social que, muitas vezes, nos impõem uma identidade negativa ou baseada nos valores de
outra cultura que não respeita a nossa (BRAGA, 2009).

Nessa percepção, a TCI tem como referencial importante os valores culturais
e as crenças de uma comunidade, como significado da realização de um povo, a maneira
de pensar, discernir valores e opções para o cotidiano. A cultura é a estrutura da nossa

identidade, com isso assumir a própria identidade cultural representa um avanço na inserção

social.

3.3.4 Pedagogia de Paulo Freire

O ato de aprender, segundo Freire (1987), está relacionado com a associação da
teoria e que a realidade das histórias de vida também são fonte de saber. O conhecimento não
está separado do contexto da vida. Argumenta que o educador ou terapeuta comunitário tem
que assumir sua prática com carinho, apreço e identificação.

[...] a educação libertadora, problematizadora, já não pode ser o ato de depositar, ou
de narrar, ou de transferir, ou de transmitir “conhecimentos” e valores aos

educandos, meros pacientes, à maneira da educação “bancária”, mas um ato
cognoscente. (FREIRE, 1987, p. 68).

A libertação prática e não teórica que modifica a consciência do indivíduo tem
como base o movimento de educação popular de Paulo Freire, e a terapia comunitária age
pela base. A recuperação da autoestima das pessoas e da comunidade é o eixo principal dessa

ação libertadora (FERREIRA FILHA; LAZARTE; DIAS, 2013).
31

3.3.5 Resiliência

Enfatiza que resiliência meta fundamental, pois identifica e suscita as capacidades
dos indivíduos e comunidade para encontrar suas próprias soluções para superar dificuldades.

Barreto (2008, p. 66) expressa resiliência como “[...] quando a carência gera
competência”. O enfrentamento das dificuldades produz um saber para superar as
adversidades contextuais. Aqui vale lembrar o ditado: “A ostra que não foi ferida não produz
pérolas”.

A resiliência é dos pilares teóricos do TCI tem como definição a capacidade
de resistir à adversidade e de utilizá-la como fator de crescimento. Ser resiliente é agir,
no presente, motivado por um projeto de vida e, não pelas perdas e danos resultantes
dos traumas e dos reveses do passado. Resiliência é um conceito extraído da Física, sendo a
“[...] propriedade de retornar à forma original após ter sido submetido a uma deformação ou a
capacidade de recobrar ou se readaptar à má sorte, às mudanças” (SÓRIA et al., 2006, p.
548).

Quando se aproxima a resiliência dentro dos estudos da TCI, percebe-se que,
durante a roda de TCI, as pessoas tendem, de modo irresistível, a ajudar outros seres humanos
a superar os mesmos problemas. Verifica-se que as pessoas resilientes usam suas experiências
adquiridas para compreender melhor o outro sofrido pela vida e ter compaixão por ele

(BARRETO, 2008).

3.4 Estágios da Terapia Comunitária Integrativa

A TCI é aplicada em qualquer espaço comunitário, tais como: escola, sindicato,
posto de saúde, hospital, associações, pátio e até a sombra das árvores. Trata-se de uma
tecnologia leve, de baixo custo, sendo realizada sempre em círculo (roda) para que as pessoas
fiquem lado a lado, permitindo a horizontalização de saberes e a visualização de todos os
participantes.

No âmbito da promoção da saúde mental, a TCI valoriza o saber popular e cria
espaços para manifestação do sofrimento psíquico. Mais do que um espaço de terapia
tradicional, favorece a formação de atores de saúde capacitados para a escuta dos sofrimentos
e das inquietações dos indivíduos, em um ambiente de troca de experiências entre os pares.
Os encontros são desenvolvidos em cinco etapas, são elas: acolhimento, escolha do tema,

contextualização, problematização e encerramento.
32

Na primeira etapa, o acolhimento é dado às boas vindas pelo terapeuta e celebrado
os aniversariantes do mês pelos participantes. O terapeuta informa o conceito da roda de
terapia e explica seus objetivos, bem como utiliza dinâmicas de aquecimento, que ajudam a
“quebrar o gelo” entre os participantes, criando um ambiente amigável e acolhedor para
melhor integração do grupo. Nesse momento, são verbalizadas as regras de conduta da
terapia, que são: fazer silêncio, falar da própria experiência, não dar conselhos e nem julgar,
não falar segredos sugerir uma música, piada, poesia e conto que tenha alguma ligação com o
tema.

A TCI se define como ato terapêutico em grupo, realizado com qualquer número
de pessoas e por um terapeuta capacitado, e suas intervenções operam nas diversas redes
que compõem as relações humanas (família, vizinhos, amigos e coletividade), estimulando
o crescimento do indivíduo e promovendo a autonomia, consciência e corresponsabilidade.

A segunda etapa é a escolha do tema. Os participantes são estimulados a falar
sobre suas inquietações do cotidiano, o que está causando sofrimento. Após esse momento,
é feita uma síntese dos problemas apresentados para que o grupo escolha o tema a ser
aprofundado. Essa escolha é feita por meio de uma votação no problema que houve mais
identificação pelo grupo. A finalidade desta votação é propiciar o reconhecimento do grupo
em relação ao tema, pois as pessoas só reconhecem no outro aquilo que reconhecem de si
(BARRETO, 2008).

A contextualização é a terceira etapa, onde o terapeuta passa a palavra ao
participante que teve o tema escolhido para que o mesmo fale, com mais detalhes, sobre seu
sofrimento. O permitindo a utilização de perguntas pelos demais participantes a fim de
facilitar a compreensão e o esclarecimento do problema dentro do seu contexto. As perguntas
formuladas ajudam a pessoa que está falando do seu problema a refletir e atentar sobre a
situação vivida, colocar dúvidas nas certezas e nas convicções, pois toda convicção é uma
prisão (BARRETO, 2008).

Na quarta etapa, a problematização, o terapeuta pede para a pessoa que expôs seu
sofrimento ficar em silêncio e lança uma pergunta-chave (mote) aos demais participantes,
estimulando-os a partilharem suas estratégias utilizadas para enfrentar/superar problemas
semelhantes àquele trazido para a roda. Durante a TCI, aquelas pessoas que têm experiências
vividas semelhantes ou que apresentam alguma identificação com mote passam a refletir e de
que modo foi enfrentada determinada situação de sofrimento, o que permite o nascimento de
estratégias enfrentamento e superação que poderão ser usadas como resolução do problema

(tema) escolhido.
33

No encerramento da etapa final da roda, os participantes são convidados a formar
um círculo, com cada um apoiado no ombro do outro em movimentos suaves de um lado para
o outro. Nesse movimento, o terapeuta atribui a conotação positiva a tudo que foi trabalhado
no grupo, reconhece, agradece todo o esforço e a coragem dos relatos de cada um e valoriza a
experiência adquirida no encontro. A execução desse momento permite a construção de redes
sociais solidárias que unem cada indivíduo à comunidade. O término da sessão é o começo
para a utilização dos recursos que a comunidade dispõe para a resolução dos seus problemas
Conclui-se que cada um torna-se terapeuta de si mesmo, a partir da escuta das histórias de
vida que ali são relatadas. Todos se tornam corresponsáveis na busca de soluções e superação

dos desafios do cotidiano (BARRETO, 2008).
35

4 MÉTODOS

4.1 Tipo de estudo

A abordagem qualitativa foi selecionada por compreender o universo de
significados, valores e crenças que não pode ser quantificado. Propõe-se traduzir e expressar o
sentido dos fenômenos do mundo social, assim como reduzir a distância entre indicador e
indicado, teoria e dados e contexto e ação. Fundamentada em dados inferidos nas interações
interpessoais, mediante a coparticipação dos informantes nas situações, e analisadas a partir
da significação que esses dão às suas atitudes como objetivo de buscar dos significados da
ação humana que constrói a história (MINAYO, 2007).

Na investigação da relação entre TCI e a promoção da saúde de alunos lusófonos,
escolheu-se a história oral temática por ser uma modalidade de pesquisa que dá voz ao sujeito,
devolve a história às pessoas em suas próprias palavras. Mostra sua contribuição na produção
do conhecimento, que se caracteriza, entre as várias possibilidades teórico-metodológicas de
análise dos indivíduos sociais, por uma especial atenção aos segmentos de classe silenciados e
subalternizados socialmente, priorizando suas raízes, seu cotidiano, o espaço da vida
(GUIRALDELLI, 2003; MEIHY; HOLANDA, 2007).

História oral, segundo Meihy e Holanda (2007, p. 14), “[...] é um recurso moderno
usado para a elaboração de registros, documentos, arquivamento e estudos referentes à
experiência social de pessoas e de grupos”. Caracteriza-se por ser uma narrativa linear e
individual daquilo que o participante considera significativo. Em vista a obtenção de dados
que ultrapassem o caráter individual e penetrem a coletividade à qual o narrador pertence.
Almeja-se uma relação de igualdade entre os pesquisadores e os participantes, para que estes
fiquem à vontade para relatar o que quiserem. Os entrevistadores buscam manter o foco na
escuta do indivíduo, observando como os entrevistados mantêm contato com as lembranças,
bem como seus gestos e silêncios (LEVY, 2006).

História oral, entretanto, é percebida por história viva e também como história dos
contemporâneos, tendo que responder a um sentido de utilidade prática e imediata. Isto não
quer dizer que ela se esgote no momento da apreensão e da eventual análise das entrevistas,
pois mantém um compromisso de registro permanente que se projeta, sugerindo que outros
possam usá-la. A relevância da história oral temática como método se dá pelo processo

sistêmico de uso de depoimentos, vertidos de oral para escrito, onde são recolhidos
36
testemunhas e analisados processos sociais favorecendo o estudo de identidades e memória
cultural (MEIHY; HOLANDA, 2007).

4.2 Cenário da pesquisa

O ambiente da realização da pesquisa foi no município de Redenção-CE e no
Campus dos Palmares na UNILAB na região Nordeste do País. A escolha se deu por seleção
dos alunos que julgaram ser o local mais adequado para a realização da coleta das

informações em razão da facilidade do acesso.

Figura 4 — Municípios que compõem o Maciço de Baturité

 

 

 

 

 

Fonte: Secretaria do Planejamento e Gestão (CEARÁ, 2011).

Em articulação com o Governo do Estado e as prefeituras municipais das cidades
da região, a UNILAB foi instalada no Maciço de Baturité, sendo a segunda universidade
federal no estado do Ceará e composta por três campi, são eles: Campus da Liberdade e
Campus das Auroras, em Redenção (CE); Campus dos Palmares, em Acarape (CE); e
Campus dos Malês, em São Francisco do Conde (BA) (DIÓGENES; AGUIAR, 2013).

O Maciço de Baturité é situado no Sertão Central cearense (Figura 5) e composto
por 13 municípios, são eles: Acarape, Aracoiaba, Aratuba, Barreira, Baturité, Capistrano,
Guaramiranga, Itapiúna, Mulungu, Ocara, Pacoti, Palmácia e Redenção. É possível acessar as

cidades por meio das rodovias CE-060, CE-065 e CE-356 (DIÓGENES; AGUIAR, 2013).
37

Figura 5 — Localização do município de Redenção-CE

 

No Brasil, a cidade de Redenção foi primeira a libertar seus escravos.
O município que possui potencial para o desenvolvimento da atividade turística seus
principais atrativos estão relacionados à história da escravatura no Ceará, como o museu
senzala negro liberto, o museu histórico e memorial da liberdade e o monumento “Negra
Nua” (Figura 6), um dos símbolos do pioneirismo da abolição da escravatura no Brasil. Possui

outras opções de lazer, como a visita aos balneários, a cachoeira e as igrejas.

Figura 6 — Monumento Negra Nua, na entrada do município de Redenção-CE

   

Fonte: Pimentel (2018).
38

A proposta da UNILAB procura garantir uma sintonia com as demandas do
Brasil e das demais nações que integram a CPLP: Angola, Brasil, Cabo Verde, Guiné-Bissau,
Moçambique, Portugal, São Tomé e Príncipe e Timor-Leste. Fundada em 2010, tem como
objetivos ministrar o ensino superior, desenvolver pesquisas nas diversas áreas de
conhecimento e promover a extensão universitária. Sua missão institucional específica é
formar profissionais e cidadãos para contribuir com a integração entre o Brasil e os demais
Estados-Membros da CPLP, especialmente os países africanos e Timor-Leste, bem como
promover o desenvolvimento regional e o intercâmbio cultural, científico e educacional

(DIÓGENES; AGUIAR, 2013).

4.3 Público-alvo

A história oral inicia-se com um projeto que é um instrumento norteador para
planejar e delinear o trabalho da pesquisa. No desenvolvimento do estudo, é previsto
identificar uma comunidade de destino (pessoas que partilham de uma identidade). Nesse
caso, a comunidade (população do estudo) escolhida compõe-se de discentes regularmente
matriculados na universidade lusófona, maiores de 18 anos com nacionalidade de algum país
africano ou de Timor-Leste, com interesse e disponibilidade para participar das rodas de TCI.
Foram excluídos do estudo os discentes que apresentassem algum outro motivo que
inviabilize a participação nos grupos e/ou a realização da entrevista.

Os discentes lusófonos dos cursos de graduação foram convidados a fazer parte do
grupo de TCI e da pesquisa por intermédio de contato em sala de aula. Os participantes foram
informados sobre os objetivos da pesquisa e foi assegurando o sigilo dos dados e a total
liberdade em recusar a seguir como participante em qualquer momento, sem nenhum prejuízo
ou represália.

A formação da colônia (grupo menor inserido nessa comunidade) se deu por meio
de convite aos alunos migrantes lusófonos para participar de 10 rodas de TCI no período de
outubro de 2018 a março de 2019. Participaram dos encontros 91 pessoas, lembrando que a
escolha dessa colônia tem relação com a proposta de investigação da pesquisa.

Na construção da rede que é uma subdivisão da colônia que visa a estabelecer
parâmetros para decidir quem vai ser entrevistado ou não. A rede foi formada por seis alunos
migrantes africanos que participaram das rodas de TCI e se disponibilizaram a participar do

momento final da pesquisa com as entrevistas.
39

Determinou-se o tamanho da amostra do estudo a partir do número dos discentes
que aceitaram participar de todo o processo do estudo. Acredita-se que mesmo com esse
número reduzido, quando se alcançou a saturação das informações. A saturação de dados
ocorre quando as informações compartilhadas com o pesquisador se tornam repetitivas,
ou seja, as ideias transmitidas pelo participante foram compartilhadas antes por outros
participantes, e a inclusão de outros participantes não resulta em ideias novas (LOBIONDO-
WOOD; HABER, 2001).

O pesquisador determinou os sujeitos de acordo com sua subjetividade de
experiências e objetivos da pesquisa. Esse número pode parecer reduzido para obter dados
suficientes, mas a técnica de história de vida não pretende ser generalizante de experiências

vividas, considerando que cada história é única.

4.4 Período e técnica de coleta de dados

Realizou-se a coleta dos dados no período de outubro de 2018 a março de 2019,
intervalo em que ocorreram os encontros que eram, em média, quinzenais das rodas de TCI,
totalizando um número de dez na sala de aula 12 do Campus dos Palmares. Ocorreram
aproximadamente duas rodas de TCI por mês, possibilitando a organização dos encontros, o
convite individual de cada participante e a reserva de espaço para a atividade.

No último mês da coleta dos dados, foram realizadas as entrevistas com os
participantes, de maneira individual e em momentos reservados logo após o término das rodas
de TCI ou em dias e horários pré-agendados com os discentes que aconteceu em salas de aula
do Campus dos Palmares. Recorreu-se a um gravador portátil para viabilizar a recolha das
histórias, auxiliando no momento das entrevistas.

O procedimento de coleta de dados obedeceu à sequência de três passos, quais
sejam:

* Primeiro passo — Foram feitos o convite e a divulgação da realização das rodas
de TCI para discentes estrangeiros, na tentativa de formar um grupo de alunos
que se adequasse aos critérios de inclusão da pesquisa. Foi repassado para os
acadêmicos interessados no estudo de que se tratava a TCI, os objetivos da
pesquisa, os dias e horários dos encontros e demais informações e sanadas as
dúvidas dos alunos;

* Segundo passo — A composição do material empírico foi mediante a realização

de rodas de TCI realizadas quinzenalmente nos meses de outubro de 2018 a
40

março de 2019. A cada término da roda de TCI eram preenchidos pelo
terapeuta comunitário impressos próprios (Registro das Rodas de Terapia
Comunitária Sistêmica Integrativa) com informações sobre tema escolhido,
número de participantes, motes e estratégias comunitárias, dados que serão
analisados posteriormente;

* Terceiro passo — Na etapa final, foram utilizadas técnicas da história oral
temática de Meihy e Holanda (2007), tanto para revelar como analisar os dados
obtidos das entrevistas executadas através de aplicação de formulário com
perguntas semiestruturada aos colaboradores que aceitaram participar da
fase final.

Assim, a história oral temática foi obtida mediante as questões norteadoras,

e o objetivo da utilização desta entrevista é deixar os discentes livres para relatar suas
experiências de vida. O roteiro para entrevista (Apêndice A) foi elaborado considerando a
vivência da pesquisadora e da orientadora, além da leitura de estudos.

Constou de duas partes, elaboradas levando-se o objetivo do instrumento, com
questões norteadoras, são elas: (a) Informações de identificação pessoais: idade, sexo, cidade
onde reside, nacionalidade e curso de graduação; (b) Perguntas relacionadas ao tema da
pesquisa: chegada UNILAB, acontecimentos marcantes no período, problemas enfrentados
diante da rotina universitária, mecanismos de enfrentamento das dificuldades e contribuições

da TCI.

4.5 Análise e apresentação dos dados

A escolha do método ou técnica de análise da execução da pesquisa é o momento
mais doloroso, pois acarreta ao pesquisado a responsabilidade da escolha adequada, visando a
explorar os dados com toda sua riqueza e possibilidades (CAMPOS, 2004).

A metodologia da história oral é voltada à produção de narrativas como fontes do
conhecimento, principalmente do saber, e “[...] compartilha o registro das lembranças,
transforma a narrativa em processo compartilhado que inclui em si as seguintes dimensões:
estímulo ao narrar, ato de contar e relembrar e disponibilidade para escutar” (DELGADO,
2003, p. 23).

Ainda segundo Meihy e Holanda (2007), a história oral está dividida em três
modalidades, quais sejam: História oral de vida, conhecida como narrativa biográfica, que

mostra a experiência de vida de uma pessoa; Tradição oral, que revela as estruturas e os
4

comportamentos de um grupo — o sujeito da pesquisa é sempre mais o coletivo em detrimento
ao individual —; e História oral temática, que aborda um assunto específico pré-estabelecido,
uma temática central, esclarecimento ou opinião do colaborador sobre algum conteúdo
escolhido. Sendo esta última modalidade escolhida por melhor se adequar à proposta do
estudo.

Na história oral temática, empregam-se a documentação oral e as fontes escritas,
que também são cabíveis. Pode-se utilizar um questionário com questões capazes de atender
ao que se busca. A participação do entrevistador como condutor dos trabalhos é mais
evidente. E por tratar-se de um tema já estabelecido, a história oral temática oferece subsídios
para que o pesquisador possa dar conta de esclarecer ou expressar sua opinião sobre o
assunto, fazendo-se presente a objetividade (MEIHY; HOLANDA, 2007).

Vale ressaltar quão exaustivas, mas extremamente importantes, foram as etapas de
coleta e organização dos dados, fazendo, assim, a análise fluir dos dados, justificando-se a
realização de um período mais longo do estudo.

A história oral começa com um projeto que é um instrumento guia para planejar
e delinear o trabalho em estudo e dá continuidade com o planejamento das entrevistas,
gravações, autorização para uso, transcrição, textualização, transcrição, conferência,
arquivamento e publicação dos resultados (MEIHY; HOLANDA, 2007).

Na Figura 7, especificam-se melhor algumas fases do relatório de projeto sugerido

por Meihy e Holanda (2007).

Figura 7 — Fases do relatório

 

* Processo pelo qual toda a gravação é revertida para linguagem escrita.

 

 

* Escolha do tom mais forte na narrativa, o tema de maior força expressiva no texto;
*Grifo das palavras-chave que devem estabelecer as idéias centrais contidas no texto.

 

*Compromete-se a ser um texto recriado em sua plenitude;
* Incorporação de elementos extra-textos na composição das narrativas.

 

 

* Avaliação do relatório feita pelo colaborador que pode validar modificar ou omitir
algum trecho.

 

CEA

Fonte: Meihy e Holanda (2007).
42

A análise foi feita a partir da identificação do tom mais forte da narrativa, seguida
da concepção dos eixos temáticos com bases nos propósitos da história oral temática de
Meihy e Holanda (2007).

A seguir, apresenta-se a categorização do material empírico, sendo dividida em
quatro eixos temáticos que emergiram a partir das histórias, quais sejam: “Da diáspora
africana à receptividade no Brasil”, “O ambiente universitário lusófono e seus desafios”,
“De onde vem essa força?” e “A Terapia Comunitária Integrativa como local de encontro,
descobertas e cuidado”.

Como cada ser histórico singulariza a sociedade na qual está inserido, acredita-se
que os depoimentos dos alunos lusófonos evidenciaram uma percepção verdadeira do real e
do mundo ao seu redor. E, ao tornar pública sua percepção, está, de alguma maneira,

contribuindo para o esclarecimento parcial de alguma situação.

4.6 Procedimentos éticos

O projeto de pesquisa atendeu às normas da Resolução n. 466, de 12 de dezembro
de 2012, do Conselho Nacional de Saúde (CNS), nos seus preceitos éticos, quais sejam:
autonomia, não maleficência, beneficência, justiça e equidade (BRASIL, 2013).

O estudo foi previamente autorizado pela Pró-Reitoria de Graduação da UNILAB,
uma vez que se tratava de estudo a ser realizado no âmbito da universidade e com
discentes da instituição de ensino. Em seguida, o projeto foi apreciado e autorizado Comitê de
Ética em Pesquisa da mesma universidade sob o número do parecer 2.932.335/CAAE:
91720718.0.0000.5576 (Anexo A).

Cada participante da pesquisa recebeu o Termo de Consentimento Livre e
Esclarecido (Apêndice B) com informações do estudo, contemplando os objetivos da pesquisa
e os riscos a que estavam vulneráveis.

O esclarecimento aos participantes compreendeu-se, inicialmente, na apresentação
da pesquisadora e nas explicações sobre as rodas de TCI e que iriam participar nas entrevistas
no último mês da coleta ao final do ciclo das rodas de TCI. Foi assegurado o anonimato de
suas entrevistas, assim como informada a relevância da sua contribuição no fornecimento
das informações. Por fim, enfatizou-se sobre a liberdade de participar ou não do estudo.
Os discentes receberam nomes fictícios, nomes de rios dos países de origem, de acordo com o

sexo, de modo a garantir a não identificação dos discentes lusófonos.
43

Desta maneira, o grupo de TCI tem como benefícios um espaço motivador de
partilha de experiência de vida e saberes, onde existem regras funcionais que incentivam o
respeito ao exercício democrático de cada um no grupo, impulsionando a consciência crítica,
o despertar da resiliência e o próprio empoderamento do participante ao constituir-se capaz de
contribuir com o outro.

Os riscos do estudo podem ser classificados em grau mínimo e de origem
psicológica, podendo ocasionar algum desconforto, estresse emocional relacionado ao
compartilhamento de suas experiências durante as rodas de TCI. Considerando também que o
preenchimento de um formulário semiestruturado pode levar o participante à preocupação
com divulgação dos seus dados confidenciais, será tomado para minimização do risco como
identificar as falas com mudança do nome original por nomes de rios do país de origem.
Foi colocada, também, a observação da necessidade de acompanhamento especializado para
aluno(a) ser devidamente encaminhado(a) aos serviços de assistência aos discentes na

UNILAB ou à Rede de Atenção Psicossocial do Município.
45

5 NARRATIVAS DOS DISCENTES LUSOFONOS

Neste capítulo do estudo são apresentados os relatos dos alunos lusófonos
convidados para esta pesquisa. De cada relato, foi destacado o tom vital da narração e
mencionada uma pequena descrição dos sujeitos. Iniciaram-se as narrativas apoiadas ao
poema de OSHO sobre “O Rio e o Oceano”, por acreditar que a vida se assemelha aos

desafios da jornada de um rio.

O RIO E O OCEANO

Diz-se que, mesmo antes de um rio cair no oceano ele treme de medo.

Olha para trás, para toda a jornada, os cumes, as montanhas, o longo caminho
sinuoso através das florestas, através dos povoados, e vê à sua frente um oceano tão
vasto que entrar nele nada mais é do que desaparecer para sempre.

Mas não há outra maneira. O rio não pode voltar. Ninguém pode voltar. Voltar é
impossível na existência.

Você pode apenas ir em frente. O rio precisa se arriscar e entrar no oceano.

E somente quando ele entra no oceano é que o medo desaparece.

Porque apenas então o rio saberá que não se trata de desaparecer no oceano, mas
tornar-se oceano.

Por um lado é desaparecimento e por outro lado é renascimento.

Assim somos nós.

Só podemos ir em frente e arriscar.

Coragem!! Avance firme e torne-se Oceano!!! (OSHO, 2016, online).

Para homenagear e, ainda, garantir sigilo aos sujeitos do estudo, identificaram-se
os narradores com os nomes dos rios dos seus países de origem, quais sejam: Cacheu,
Gumbela, Kufada, Caué, Geba e Abade.

5.1 Cacheu

[...] estou me tornando uma pessoa melhor, pude escutar a mim próprio, porque eu
posso pensar que eu sou uma pessoa total, mais existe uma pessoa dentro de mim
que tenho que escutar ainda mais, ter mais peso nas minhas decisões, nos meus
pensamentos. (CACHEU).

Cacheu nasceu em Guiné-Bissau e tem 30 anos. Morou em Portugal por cinco
anos e fez um curso de graduação, mas não concluiu, em virtude das dificuldades financeiras.
Forte sotaque português, sorriso largo, simpático, solidário e educado. Esportista joga futebol
e tênis de mesa, com os colegas internacionais. Relata sua escolha em estudar Engenharia de
Energias no Brasil.

Na realidade eu vivia em Portugal, minha vida foi viver em Portugal, fazia um
curso superior e já estava com dificuldade para pagar a faculdade, porque já tinha entrado por

média, mas não tinha bolsa. Então fui passar férias em Guiné-Bissau e fui me inscrevendo em
46

várias instituições, que ofereciam bolsa de estudos e tudo mais, e inclusive fui procurar a
embaixada do Brasil na Guiné-Bissau e surgiu a UNILAB. Então pensei... eu vou ao Brasil,
eu vou pegar essa oportunidade, essa porta que se abriu, e consegui ajuda com meus
familiares. Cheguei aqui para cursar Engenharia de Energias. Disse pra minha mãe, não
importa cursar novamente, o que eu quero é o ensino superior. Aí surgiu a UNILAB na minha
vida, graças a Deus.

Na verdade, não tinha noção pra que cidade eu vinha. Estudei muito sobre o Brasil
e uma coisa marcante que aconteceu foi logo no aeroporto onde pude encontrar a mesma
hospitalidade Guineense. Fui recebido por um grupo de estudantes guineenses que na altura já
nem acreditavam que eu era guineense, pela aparência (risos) e eu estava com uma, uma blusa
e short do Brasil, eu achava que eles eram, mas não, pelo sotaque eles falaram crioulo, e eu
respondi, é, foi muito bom. No caminho de Fortaleza a Redenção, perguntei sobre as
residências universitárias e foi me transmitido que havia um instituto. Um amigo lá que eu
não conhecia logo se ofereceu-se para me receber em sua casa, e tudo mais, fiz uma grande
amizade... Essas foram uma das coisas que eu levo muito no coração porque clima e coração
de guineense é como estivéssemos lá, tudo a mesma coisa, o tratamento é muito marcante pra
mim, ajudou bastante na adaptação.

Os problemas existem sempre, eu acredito que devem existir para dar o passo
seguinte. E me deparei com situações contrárias aquelas que eu imaginava e tinha em mente,
que não me foi falado, a integração não foi espontânea, o fuso horário dificultava muito, a
própria alimentação era diferente, mas por outro lado o sentimento, a saudade, estar longe de
casa isso foi complicado, muito complicado de lidar.

Tive um apoio por sinal muito, muito, muito grande quando eu mal cheguei,
encontrei uma pessoa nos primeiros dias. Percebi que seus sonhos se encaixavam com o
meus, quem encantou meus olhos, foi reciproco e nos apaixonamos, e namoramos, e, foi uma
coisa que ajudava a cobrir todas as outras dificuldades, posso assim dizer. O nível acadêmico
foi uma outra questão, eu digo etiqueta, entendeu assim como foi puxado outras línguas
portuguesas, a forma de falar, como soa diferenciado “tu e você”, mas enfim cada país fala o
seu português como um escritor disse: “[...] não existe uma língua portuguesa, existem várias
línguas em português”, então cada qual tem seu jeito de falar. Mais aquela exigência por um
falar acadêmico universitário, achava isso meio estranho, outra coisa, quando cheguei aqui já
se tinha passado um mês meus colegas já estavam inteirados da situação, mas eu não, quando
cheguei vi alunos de havaianas na sala de aula, shorts, como se fossem para praia, nada

contra, mas não achei isso certo, mal-educado na minha percepção. Para mim, que fui
47

educado tanto em Guiné-Bissau quanto em Portugal, um professor ou professora é um pai ou
uma mãe na sala de aula, então da forma que eu trato meus pais eu respeito meus professores,
e aqui, o “palavreado”, eu sei que é costume das pessoas cearenses, mas acho que deveria
ficar atrás da porta e não dentro da sala de aula. Há expressões que são muito fortes e enfim
inclusive nós internacionais comentamos muito isso, a forma como os nacionais aqui não
tratam bem o professor ou doutor. Mas eu fico contente, até agora nenhum estrangeiro ficou
com essa desafeição. “Hô, Ana”, não, “professora Ana” ou “Doutora Ana” é mais respeitoso.
Fico contente com o comportamento dos meus conterrâneos.

As coisas que aprendi nos encontros de Terapia comunitária foi escutar mais as
pessoas, às vezes a gente fala demais, tenta dar opinião demais, e escuta-la eu já vi que é este
o prêmio. Ao escutar o outro você está a catar experiência de outras pessoas, mesmo não
tendo vivido aquela situação. Apreender a saber escutar o próprio corpo, como a doutora
sempre disse, “[...] o que a boca não fala, o corpo fala”. Gostaria de continuar com a terapia

comunitária (até no período de provas) e participar dessa terapia, agradeço muito.

5.2 Gumbela

[...] por mais que eu não fale com ninguém, mas nessa terapia eu consigo falar e me
ouvir, aí estou sabendo onde eu estou falhando aí tento inverter, tapar esse furo para
que não volte a acontecer mais (GUMBELA).

São-tomeense de 26 anos. José é acadêmico de Enfermagem. Sereno,
comprometido com o que se propõe, segundo seus colegas tem o dom da escuta e
compreensão. Joga basquete e futebol. Conta seus percalços da travessia da sua ilha até o
Brasil.

Bem, eu tive conhecimento da UNILAB através do Centro Cultural Brasileiro de
São Tomé. Anualmente sempre que abre o edital eles fazem propaganda avisando os
interessados em participar e ao mesmo tempo eles falam um pouco como é a universidade,
como é a realidade, a cultura que iremos encontrar aqui, aí foi assim que eu tive o contato.

No princípio pensava em estudar em Cuba, mas não deu certo e não hesitei. Então
eu concorri pra UNILAB, fiz um teste e entreguei documentos exigidos, sempre temos uma
burocracia a seguir;

Um dos fatos mais marcantes é a questão de choque cultural, por mais que eu já
conhecesse a cultura brasileira vivenciei as diferenças em questão do clima, da alimentação e

o tão falado preconceito, esses foram os impactos que mais me deparei, também me deparei
48

aqui com as dificuldades na convivência. O lazer quase totalmente diferente, aqui é um pouco
mais monótono quase não se faz nada, não temos muita opção de lazer, comparando com São
Tomé. Nossa opção é Academia ou jogar futebol, mas aqui tudo tem custo, a gente tem que
tirar dinheiro entendeu?

Com relação à UNILAB, a única diferença é o estilo do ensino, a característica
aqui é bem mais pesada comparada a universidade de São Tomé, porque antes de ingressar
aqui, eu já frequentava o curso de Engenharia Eletrônica e Telecomunicações, e a carga
horária comparada com aqui é bem diferente, é, muito mais corrido, muito mais pesquisa, é
muito aperto e é muito mais estressante.

A forma como lido com os problemas na universidade é difícil de falar, eu não
sou muito de conversar, então fico isolado, no meu canto, escutando, escuto música, ou então
tento falar com o meu pai que a pessoa que eu consigo desabafar por mais que esteja distante
e a pessoa que eu mais me sinto aliviado ao ouvir a voz, ele sempre foi assim, ele é meu o
guia. Quando eu não consigo falar com meu pai fico meio paranoico, por mais que eu tenha
essa aparência calma, mas no meu interior fica uma revolta enorme, essa que é a verdade.

Cresci numa família religiosa, normalmente o que eles me aconselham é prece,
dizem para eu tentar confiar em Deus que tudo vai do certo, para não perder a esperança, ter
calma e manter o foco para se estabilizar. Minha família é um presente, é minha força, eu
observo o esforço que eles fazem e vem fazendo pra me manter. Sei que é um custo alto para
me manter aqui durante esses 05 (cinco) anos, espero concluir durante esses cinco anos a
faculdade, vejo o esforço, o empenho e a dedicação que os meus pais tem por mim, não só por
mim, mas com todos os filhos, é o que me faz crescer rápido, levanta José e segue! Aí
consigo, minha família é meu pilar, minha base.

Cada vez que eu falo no problema, eu sempre consigo achar uma solução para
poder lidar com essa situação, o sempre aparece um parêntese, “José você está errando nisso,
tente concertar” por mais que eu não fale com ninguém, mas nessa terapia eu consigo falar e
me ouvir, aí estou sabendo onde eu estou falhando aí tento inverter, tapar esse furo para que
não volte à acontecer mais. Eu sempre consigo ver onde é que falho, sei onde tenho de
acertar, corrigir essas falhas e nessa terapia tenho grande apoio. Objetivo da terapia que eu
creio é falar, escutar, tenta correr atrás da problemática para poder resolver.

Numa roda de amigos, dificilmente eu falo sobre problemas e dificilmente eu me
abro com amigos próximos, é muito, muito raro. Alguém me aconselhou a procurar um
psicólogo, disse que eu vou ter que sentar e me abrir com alguém, estrangeiros procurando

psicólogo e tal!?...porque todo ser humano como se sabe tem seus problemas, e eu vou por
49

mais um problema meu para os psicólogos ouvirem?...tem essa questão, também não me abro
muito por questão de confiança. Ficar falando estou passando por isto, por aquilo, não gosto,
por isso fico mais na minha e não gosto de falar.

Com as rodas de Terapia Comunitária a gente se sente aliviado, não vou falar por
todos, mas me sinto aliviado, quando eu falo coloco minha voz, já estou ouvindo sua voz,
querendo ou não a gente tem que aprender a gente desperta, a gente abre o olho. Em São
Tomé fala assim, “acordar pra vida” e isso ajuda, a Terapia ajuda a pessoa se conhecer, cada

vez mais eu sou grato por isso, pouca coisa, mas pra mim foi muito (risos).

5.3 Kufada

[...] a cada encontro é um crescimento, porque as pessoas e as histórias de vida são
muito diferentes. E difícil encontrar uma história de vida exatamente igual a sua,
mas ouvindo a história de vida dos outros, isso te fortalece (KUFADA.)

Kufada, 27 anos, veio de Guiné-Bissau, há mais ou menos 5 anos. Cursa
Enfermagem. Menina guerreira, decidida. Sempre a responder com um grande sorriso. Filhas
de pais separados e humildes conta sua História de resiliência abaixo:

Soube da UNILAB através da embaixada do Brasil, porque eu morava na cidade e
a minha casa não é longe da embaixada, era uns 500 metros, ia lá todas as tardes para navegar
nas redes sociais, era no ano de 2012 eu tinha terminado o ensino médio e não tinha nada o
que fazer, eu e minhas amigas íamos sempre à embaixada. Dentro da embaixada do Brasil tem
um centro chamado Centro Cultural de Brasileiros, e dentro desse centro tem vários
computadores, que a pessoa pode chegar e navegar no máximo uma hora, soube da UNILAB
pelos seguranças que colocam o anuncio na vitrine do centro, fiquei interessada, entreguei os
documentos, fiz o teste e passei.

Na minha vinda para o Brasil foi a minha primeira experiência fora de casa, não
foi nada fácil, cheguei, e eu não sabia que não tinha residência universitária para o
acolhimento dos estudantes. Aqui no Brasil fomos recebidas pelo Assistente Social, ficamos
em um hotel em Fortaleza, passamos uns três dias e depois viemos pra Redenção. Do hotel
fomos para o Campus da Liberdade e recebi da Assistente Social um colchão para procurar
casa, imagine chegar numa cidade do interior e não conhecer ninguém, tinha os estudantes
africanos, mas eram poucos porque era o terceiro ano da UNILAB e eu não conhecia

ninguém, só uns africanos. Conheci assim de cara dois rapazes, mas só que eles não
50

aceitavam meninas, segundo as regras ficou inviável ser acolhida por esses rapazes. Resolvi
no mesmo dia procurar casa.

Acarape também não tinha nenhum africano morando e todos os africanos tinham
medo de morar no Acarape, porque segundo a lenda era mais perigoso do que Redenção.
Então não conseguimos casas em Redenção e o jeito foi morar em Acarape. Moramos numa
casa só com um colchão e foi muito difícil naquele momento não tinha esse negócio de
hospedagem solidária e tutores, se virávamos sozinhos. Outra dificuldade foi a língua, eu
entendia português, mas sotaque cearense e eu não entendia, foi uma coisa muito marcante.
Graças a Deus no interior as pessoas, não estou dizendo que as pessoas que moram na cidade
não são solidárias, mas no interior já são mais. Chegamos em Acarape e a dona da casa nos
deu uma panela e deu também um pouco de arroz, nós fazíamos “vaquinha” para cozinhar.
Passamos dois meses sem o auxílio. Adaptação foi tão difícil, o fuso horário, a comida, o
sotaque são misturas de coisas que estão refletindo agora na minha vida, isso tudo trouxe
dificuldades que refletiam de forma negativa nas minhas notas, e às vezes me causava
reprovações em disciplinas que eram pré-requisitos de outras disciplinas.

Em 2017 eu estive doente, o que me impactou muito, eu estava numa disciplina,
que era uma disciplina assim muito difícil, mas estava em um bom caminho e de repente
fiquei doente. Fui para o hospital e avisei para a professora que eu estava doente, mandei a
foto para ela, só uma forma de comprovar, porque eu estava cansada, em uso de oxigênio pelo
cateter nasal e eu estava me sentindo muito mal. Em razão da doença, não conseguia me
concentrar e tirei nota baixa. A reprovação impactou tanto na minha vida que eu fiquei dois
semestres sem fazer essa disciplina foi o que me atrasou o curso, mas me considero uma
pessoa resiliente e muito forte.

Na UNILAB, vivenciei vários problemas, problemas familiares, problemas
psicológicos, problemas afetivos e problemas, enfim vários problemas. Sair do ensino médio
para uma universidade é sair de uma fase adolescente para uma fase adulta, isso não depende
da idade porque quem chega na universidade já é adulto, não pode se comportar como uma
criança, ninguém vai pegar na tua mão para te orientar, ninguém vai te dar conselho. É uma
fase adulta que você é obrigada a vivenciar. Primeiro que sair de casa, deixar as pessoas que
você mais ama para enfrentar outra realidade em que você não tem ninguém para te amparar,
é um sofrimento muito grande e às vezes você perde um ente querido e não tem condição de
dar um adeus para essa pessoa. Você não tem o apoio de ninguém, e mesmo estando num
curso que entende um pouco da psicologia da pessoa ninguém te ampara. Em 2018 faleceu

minha sobrinha que eu amava tanto e nós cuidávamos dessa criança e depois ela veio a
51

falecer. Recebi a notícia da morte da minha sobrinha, próximo ao banheiro pelo colega que é
meu vizinho em Guiné-Bissau. Aconteceu na sexta e na segunda eu tinha uma prova, mas
meu mundo desabou, como eu iria me concentrar naquela hora pra fazer a prova, logo voltei
pra sala comecei a chorar, peguei minha mochila e fui embora e a professora remarcou a
prova pra mim. Faziam cinco anos que não via essa menina e de repente saber sobre seu
falecimento e que eu não iria mais encontrá-la, é um sofrimento que não tem tamanho, só
Deus para me ajudar ou me confortar, já enfrentei muitos problemas aqui.

Nosso tempo de permanência no programa é de cinco anos, que é uma coisa que
eu acho justo, você não pode viver numa universidade. São cinco anos, mas depende do curso,
porque tem cursos que são de quatro anos, mas eles as vezes dão a oportunidade para pessoa
ficar mais um semestre. Este é um problema que estou passando porque o meu tempo
terminou no programa e o meu pai é uma pessoa bem rígida parou de me ajudar
financeiramente. E agora quem me ajuda é minha mãe, ela não tem aquela condição assim de
me ajudar 100%, mas ela está fazendo o que pode. Para complementar a renda eu comecei a
fazer meu negócio estou vendendo uns produtos de beleza e graças a Deus as pessoas
compram muito, mas dá pagar meu aluguel e pra comprar outras coisas.

Para lidar com esses problemas eu conto com Deus, não entendo muito de
religião, mas eu sempre acredito que tem um ser superior que ajuda, que é tão justo, eu
sempre penso isso, e que sofrimento não é uma coisa eterna, alegria não é eterna e ninguém
sofre a vida toda. Choro, quando a pessoa me faz alguma coisa, eu não choro na frente da
pessoa que me fez mal não, eu sou uma pessoa assim, eu falo um pouco, meu olho fica bem
lacrimejando, tento ficar o mais forte possível, aí choro pra caramba quando chego em casa.
Mas outra coisa que eu devo respeitar e aceitar são minhas limitações, deixar de me comparar
com outras pessoas. Felicidade não é eterna mágoa, raiva, problema, estresse nada é eterno e
tem Deus superior que ajuda. Essas três coisas me guiam tanto... me dão força.

Bem, a minha mãe também é a minha base, ela é a pessoa que me encoraja tanto,
ela me ajuda financeiramente, porque problemas financeiros todo mundo tem, mas graças a
Deus, o meu eu consigo resolver na medida do possível. Minha mãe sempre fala comigo me
pergunta das coisas e me dar força. Posso dizer assim... de onde que eu tiro a minha força? Da
minha fé e da minha mãe.

A primeira vez que participei da Terapia Comunitária foi na Semana Universitária
de Enfermagem e depois foi no grupo AMAR da professora Carol e a cada encontro é um
crescimento, porque as pessoas e as histórias de vida são muito diferentes. É difícil encontrar

uma história de vida exatamente igual a sua, mas ouvindo a história de vida dos outros, isso te
52

fortalece, porque eu posso perder meu pai e uma menina pode perder a mãe dela, mas o
importante e como ela enfrenta esse problema são de modos diferentes, pai e mãe são os
nossos ancestrais. Depende da sua percepção do problema, mas a pessoa te explica, passei por
isso, mas dei a volta por cima, consegui dessa forma, não tem a receita pronta para o
problema, mas ouvindo da pessoa isso vai te fortalecendo, porque nada no mundo é novo,
tudo que aconteceu devia acontecer e aprendi numa Terapia Comunitária com uma terapeuta
de Barreira, até que “[...] que tudo que acontece na vida, deve acontecer, pois se não
aconteceu é porque não era para acontecer”. E essas palavras eu interpretei de várias formas,
me ajudou a sair em vários momentos que eram abismos na minha vida, mas consegui por
causa dessas palavras, porque eu acredito no poder da palavra, a terapia comunitária foi muito
importante na minha vida me deu muitos exemplos de vida pra eu seguir.

Eu aprendi muito, muito com a Terapia Comunitária que é uma coisa imensurável.
Acho muito legal se eu for para Guiné-Bissau com certeza eu vou levar, porque não depende
da estrutura, mas força de vontade e paciência tu consegue qualquer coisa. Outra coisa que
aprendi foi sobre as regras do grupo, ninguém pode dar conselhos e ninguém pode dá
exemplo do fulano ou do cicrano, tem que dar o seu exemplo e falar dos seus acontecimentos
que provavelmente pode ser uma saída para pessoa que está precisando. Outro momento

muito importante da Terapia Comunitária é a votação dos problemas das pessoas, não é
escolher o maior problema, mas o que as pessoas mais se identificam. É importante também
ouvir como cada um aprendeu a superar os problemas, quais são as formas de enfrentamento
que eles usam. Termino essa entrevista sugerindo que informação sobre os dias de o grupo de
Terapia Comunitária conste no próprio site da UNILAB para que todos os estudantes tenham
a chance de participar, não ficar assim só para os estudantes da enfermagem e aos amigos

desses estudantes.

5.4 Caué

[...] Então esse problema que estou passando não é um bicho de sete cabeças, é algo
normal que pode acontecer com todo mundo. E graças a essa reunião da terapia,
consegui pegar esse problema e consegui resolvê-lo de uma forma tranquila.
(CAUÉ).

Garoto tranquilo de 24 anos e proveniente de São Tomé e Príncipe. Participante
ativo das terapias. Gosta muito de ler, Cursa Engenharia de Energias e revela sua história de

travessia do continente Africano até o Brasil.
53

Bem, anteriormente o meu sonho era vir aqui no Brasil, mas informações de
pessoas que estudavam aqui falavam que estudar no Brasil era muito complicado em razão
dos custos financeiros, para poder estudar aqui, tem que pagar casa, universidade e outras
coisas. Mas tenho uma prima que morava e estudava em Fortaleza e fazia veterinária.
Encontrei-a em São Tomé de férias, eu já tinha terminado o meu ensino médio e estava
procurando vagas para estudar, e aí perguntei: — Opa, lá no Brasil não tem uma universidade
que eles dão bolsa ou vaga ou uma cidade que tem custo de vida menor? Ela falou na
UNILAB e orientou passar na embaixada para obter mais informações e foi assim que e soube
da UNILAB. Eles me explicaram tudo. A gente passa por um processo de pré-seleção onde
eles fazem média da nota do ensino médio e o curso que eu pretendo escolher. Solicitam toda
uma documentação e se tiver um documento faltando já dão como indeferido. Passei pelo
primeiro processo e o segundo era um teste da língua portuguesa. Ao passar em todas as
etapas só faltava as passagens que foram custeadas pelos meus familiares.

Bem, eu cheguei no Brasil e “nossa!!!”, é propriamente um mundo novo, porque
eu nunca tinha viajado antes. Cheguei ao Aeroporto Pinto Martins encontrei os tutores e eles
perguntaram como fora a viagem, foi uma coisa boa. Fomos encaminhados ao ônibus para a
viagem para Redenção que durou uma hora e meia. Quando chegamos já era noite e ficamos
na pousada. Quando levantamos de manhã, aquele impacto “pá!!!” cidade de Redenção. Tive
informações mentirosas que a cidade havia muitos prédios, arranha-céus. No primeiro contato
percebi que não era aquilo que eu imaginava, mas mesmo assim descobri uma cidade bonita e
tranguila.

Um grande impacto que tive na minha chegada em Redenção foi em relação
violência, porque eu já sabia que o país era perigoso. Fiquei com medo de andar na rua, fui
orientado para ter cuidado. Quando olho, vejo policiais com armas bem grandes, com óculos e
olhavam pra esquerda e pra direita como se eles estivessem esperando alguém. No mesmo
momento tive medo e vontade de voltar para casa. Foi quando um colega disse: “Ah não,
quando os homens de carro forte trazem dinheiro, quando eles vão depositar dinheiro nos
caixas, eles fazem esse tipo de operação, para evitar assalto”. Outro episódio onde tive medo
foi quando estava na pousada a noite e escuto um barulho “pa, pa, pa”. Todas as pessoas da
pousada correram e se esconderam embaixo da cama, dentro banheiro e todo mundo entrou
em pânico, mas a equipe que trabalhava na pousada disse “[...] não gente isso é normal aqui,
como se fosse um explosivo inofensivo”, eram bombinhas e não tiros.

A visita a Fortaleza também foi um evento muito marcante. Estava precisando

trocar dinheiro e não estava conseguindo em Redenção. Fui procurar um angolano que me
54

indicaram “Opa, eu troco dinheiro aqui”, era de dólar pra reais, aí ele disse “Eu troco, para
quando e quanto você está precisando?”. Naquele momento ele não tinha o valor, então
perguntou se eu tinha disponibilidade para ir a Fortaleza com ele poderia me ajudar. Com
bastante medo, peguei a mochila, coloquei um calção, depois coloquei uma calça, coloquei o
celular dentro. Quando chego na casa do angolano fiquei espantado, eles estavam à vontade
com celular e carteira no bolso e sem mochilas. Então ele disse “Você meu patrão não se
preocupe, você está andando comigo, você está seguro”. Chegamos em Fortaleza fomos ao
Shopping. Realizamos o câmbio. De volta ele me explicou “[...] é o seguinte aqui em
Fortaleza, só te assaltam se você demonstrar o medo, ou também se você tem alguma coisa
que vai atrair eles”. Esse rapaz me ajudou bastante, teve paciência, foi um impacto a sua
solidariedade, porque uma pessoa de outra nacionalidade me ajudou e me passou segurança
no momento que eu mais precisava.

Inicialmente, nos primeiros anos da graduação não tinha nenhuma dificuldade ou
problemas, na universidade o meu tempo era para estudos, estudava sozinho, estudava com os
colegas, conseguia passar nas cadeiras, as contas de casa e conseguia sempre pagar e o
dinheiro que meus familiares enviavam eu sempre guardava. Eu não tinha estresse, não tinha
nada, a única coisa que me perturbava é que pessoas tentam inventar coisas da minha vida.
Pessoas aqui, que conheciam minha família e inventavam coisas. Minha irmã me telefonou
dizendo que tinha recebido uma informação que eu estava me transformando, estava virando
bandido. Isso tudo porque eu deixei o cabelo crescer e depois eu trancei por três dias. Eu
estava experimentando, não virando bandido.

Agora depois de 4 anos é que surgiram muitas inquietações. Estava com
dificuldades porque não conseguia passar em algumas cadeiras, ficava estressado porque
outra pessoa passou e eu não. Os colegas do curso de engenharia só se importam qual o valor
da sua nota, “opa você tirou quanto?” tirei cinco, “eu tirei nove sou melhor que você”.
Comecei a ficar tão preocupado com os estudos, com a parte amorosa, amigos... Na parte
financeira precisava comprar algumas coisas básicas, tênis, roupas, umas coisas assim, tinha
momento que o dinheiro não chegava pra isso. A preocupação aumentou porque estou na reta
final é muita coisa e eu tenho que terminar. Tento fazer tudo de pressa, tudo rápido pra ver se
consigo terminar no prazo em cinco anos. Estudar eu não conseguia, não conseguia fazer
absolutamente nada. Coloquei minha cabeça no lugar e fui de férias ao meu país para ver
meus familiares. Recebi conselhos dos meus familiares, falaram monte de coisa mesmo e saí

depois de cabeça erguida.
55

Refleti e decidi “[...] não vou mais me preocupar com o termino do meu curso,
vou me preocupar em estudar e fazer minhas cadeiras”. A parte amorosa veio a complicar
também. Pensei “[...] preciso de uma coisa para me acalmar”. Não estava estudando direto e
minha cabeça estava começando a ficar descontrolada. Descobri esse grupo AMAR e com a
meditação e Terapia Comunitária, comecei a participar isso me ajudou bastante, isso me
mantinha mais calmo, com concentração para fazer as coisas.

Hoje eu enfrento os problemas com serenidade. Quando os problemas aparecem
tento pensar em todas as possibilidades de resolver esse problema, mas de uma maneira mais
fácil possível sem envolver outras coisas, então pronto, eu pegava esse problema, eu
conseguia resolver com calma e se eu não conseguir eu peço ajuda a outra pessoa. O que
sempre me ajuda é a meditação e a terapia, se fizer meditação na faculdade ou em casa,
consigo fazer tudo de boa, sem nenhum estresse. Meus colegas perguntam: “Caué tu não se
preocupas com nada?”, e eu respondo: “Vai dar certo”. Enfim, só resolvo meus problemas
com calma mesmo, com calma e muita.

Pois a primeira vez quando participei da terapia entendi que você expõe suas
inquietações, que tem regras que nós temos que seguir. Quando eu exponho meu problema e
as pessoas dizem “epa”, também passei por isso, fiz isso e consegui superar, então eu escuto
as pessoas, procuro falar mais sobre meus problemas e depois e ouço mais opiniões. Então
concluo que isso não é um bicho de sete cabeças que estou passando, é algo normal que pode
acontecer com todo mundo. E graças a essa reunião da terapia, consegui entender meu
problema e consegui resolve-lo de uma forma tranquila. Percebo que a terapia me ajudou,

contribuiu bastante mesmo.

5.5 Geba

[...] uma das formas que eu consegui achar para superar esse sofrimento, passar os
problemas, aliviar o meu sofrimento é cuidar de mim mesmo, da minha saúde
mental. (GEBA).

 

Menina de sorriso largo com certa timidez no falar. Nascida em Guiné-Bissau, 23
anos. Hoje no segundo semestre do curso de Enfermagem conta sobre sua vida universitária e
o enfrentamento de seus problemas.

Primeiro vou iniciar dizendo como conheci a UNILAB antes de eu chegar aqui.
Foi assim... foi através dos amigos que eu fiquei conhecendo essa universidade, falaram

comigo que tinha uma universidade no Brasil, chamada UNILAB, que dava bolsas para
56

estudantes internacionais. Passei no processo de seleção e de teste. Fui aprovada em todas as
etapas. A chegada aqui no Brasil foi muito boa, fui muito bem recebida. Fomos recepcionados
com uma atividade chamada de SAMBA, onde participei e aprendi várias coisas. Aprendi
muito com a minha professora da disciplina Inserção à vida universitária que explicou como
funciona a universidade, como posso me dirigir a qualquer universidade para resolver
problemas.

Acontecimentos que me marcaram muito foi o SAMBA que foi um momento
muito, muito impressionante porque eu fui bem recebida. Foi uma das coisas que me
impactaram. Outro momento que me trouxe muito medo foi quando eu cheguei aqui no
primeiro semestre logo, houve notícia de roubo e isso me fez ficar com muito medo (risos).
Através dessas notícias de assalto, tive dificuldades no convívio pois, tinha muito medo
mesmo.

Logo no primeiro momento eu tinha muitos probleminhas em relação à comida,
coisas que eu comia apresentavam sinais de alergias no meu corpo. Comecei a evitar certas
comidas, tinha que prevenir, com o tempo não tinha mais esse problema. Estranhei muito a
comida, eu não sentia vontade de comer, no primeiro momento, mas agora já estou habituada
e já estou gostando. Sou Guineense, lá em Guiné-Bissau, nem sempre falo português,
frequentemente falo crioulo que nossa língua materna, nosso idioma. Falamos português nas
repartições, nas escolas e nas instituições. A dificuldade com a língua portuguesa do Brasil
me trouxe problemas no meu aprendizado. As provas, todos os dias de provas, fico muito
preocupada. Nosso horário na faculdade é manhã e tarde, não tenho tempo suficiente para
descansar. E fico com dificuldades para dormir e aparece a insônia.

Para lidar com os problemas procuro me aconselhar com os amigos, também com
o grupo que funciona aqui na universidade chamado AMAR que é o grupo da meditação e
terapia, que eu cheguei a participar que é muito interessante, e isso me fez ficar muito bem
mesmo, relaxei até que esqueci aquela perturbação de provas (risos). Com a terapia aprendi
muito, primeira vez que participei foi na disciplina de psicologia aplicada a Enfermagem.
Explica como alguém pode superar o sofrimento e uma das formas que eu consegui achar,
como superar esse sofrimento, passar os problemas, aliviar o meu sofrimento é cuidar de mim
mesmo, da minha saúde mental.

Procuro forças dentro de mim para superar os problemas, mas não é só dentro de
mim, é através dessa terapia, que me ajudou muito (risos). Percebi a contribuição da TCI na

melhor da minha capacidade pra agir perante os problemas que eu enfrento aqui, naquele
57

momento que cada qual explica como é que supera os problemas dele, escuto e uso para

superar os mesmos. É isso (risos).

5.6 Abade

[...] você fala sobre problema que está passando, você ouve como os outros estão
passando, você ouve como elas enfrentam. Você se identifica e colabora. A terapia
comunitária é espaço de reunir forças, você uniu, não só uni, oferece forças pra
outras pessoas. (ABADE).

Lusófono, 24 anos é São-tomeense. Acadêmico de enfermagem, comunicativo,
festivo compartilha alegria com todos ao seu redor. Gosta de dançar e de práticas esportista.
Seus planos estavam voltados para os estudos em Portugal, mas soube da UNILAB e resolveu
atravessar o oceano Atlântico.

Minha chegada à UNILAB foi através da embaixada do Brasil em São Tomé e
Príncipe, que é meu país, é onde todos os anos eles fazem divulgação de oportunidades para
estudar no Brasil, me escrevi e me submeteram a uma redação em português, deu certo, fui
aprovado corri atrás das coisas, que é comprar passagem, organizar viagem, a organizar a
questão do visto tem que ser pago na embaixada, e pronto, todo aquele processo que eles
estabelecem consegui correr atrás, e deu certo.

Em São Tomé estou trazendo a realidade de São Tomé, uma grande maioria dos
adolescentes quer sair, estudar fora, então já é um processo, quando você termina já fica
ansioso para você conseguir sair, são várias oportunidades, você pode ir, tem saídas para Cuba
para fazer medicina, tem saídas pra Marrocos, tem saídas pra Turquia, tipo assim depende, é
de acordo com a parceria dos nossos países, cada país oferece oportunidades. Taiwan oferece
oportunidade de estudo. Assim meus planos não eram vir ao Brasil, entende? Meu plano
estava traçado para ir pra Portugal, só que não deu certo, perdi um ano, e não quero correr o
risco de tentar perder mais outro ano, então vim para tentar no Brasil, e deu certo.

Assim teve muita coisa positiva e negativa, mais assim, é, se eu for falar de tudo,
eu posso dizer que esses acontecimentos, eles melhoraram muito, como também a questão da
minha maturidade ao vir morar em um país que eu não conhecia sua história e sua gente.
Então, o processo de adaptação foi umas maiores questões. Acontecimentos marcantes foram
amigos, lugares que conheci, oportunidades que vivenciei aqui na UNILAB, lugares que
nunca imaginei estar. Em relação acontecimentos negativos a questão do preconceito. E a

dificuldade tem me ajudado a me tornar uma pessoa melhor, a amadurecer.
58

Graças a Deus não tenho nenhum tipo de problema dentro da faculdade. O que me
afeta um pouco, seria mais os problemas pessoais fora da faculdade, mas assim, com a
UNILAB em si, as disciplinas e estudo não tenho problema.

Para enfrentar os problemas assim a gente como é da área de saúde, já
aprendemos algumas condutas. Tento me esforçar, por exemplo, não se abalar, procurar ajuda
quando necessário e dialogar sempre. Tirar o foco do problema, buscar distração. Procuro
fazer então coisas que eu gosto como: viajar, sair, se divertir, ir em lugares diferentes, fazer
amizades diferentes, conversar com alguém novo. Aprendi que os problemas financeiros se
resolvem com o tempo, o tempo para conseguir lidar com aquilo e conseguir ser melhor.

De onde tiro forças? De tudo que enfrentei no percurso árduo que eu já fiz, porque
assim, a gente batalha muito, eu falo não só eu, acho todas as pessoas. Conseguir entrar na
faculdade é uma batalha, então, se você chega até aqui vai se deixar derrotar? Penso ao
contrário, busco motivação... sabe aquela força!?....eu vou conseguir, eu vou conquistar,
porque eu quero, porque eu tenho objetivo, eu quero estar num patamar alto e, acima de tudo
que eu enfrento, porque eu quero, então é isso que eu vou fazer, não vou me abater, vou
seguir em frente.

A terapia Comunitária melhorou muito, muito, muito, se pensar até que é uma
coisa besta, mas não é, porque é um espaço onde você tem oportunidade de ouvir outras
realidades. Você fala sobre problema que está passando, você ouve como os outros estão
passando, você ouve como elas enfrentam. Você se identifica e colabora. A terapia
comunitária é espaço de reunir forças, você uni, não só uni, oferece forças pra outras pessoas.
A experiência foi boa desde o primeiro dia que eu fiz, a primeira foi muito boa, foi na sala de
aula que a gente fez terapia comunitária, depois eu passei pelo grupo AMAR por algumas
sessões em virtude de momentos bem difíceis que estava passando. Fazer essa terapia deixa

você mais tranquilo, mais alegre, assim é muito bom mesmo, eu recomendo, é positivo isso.
60

6 APRECIANDO AS HISTÓRIAS

Nesta seção, descrevem-se os achados da pesquisa e discutem-se as descrições
advindas das narrativas dos discentes lusófonos, correlacionando com os objetivos,
promovendo discussões embasadas nas literaturas concernentes. Por meio do material obtido
nas histórias narradas a partir das entrevistas, dividiu-se o material em quatro eixos, quais
sejam: “Da diáspora africana à receptividade no Brasil”, “O ambiente universitário e seus
desafios”, “De onde vem essa força?” e “A Terapia Comunitária Integrativa como local de

encontro, descobertas e cuidado”.

6.1 Da diáspora africana à receptividade no Brasil

O termo “diáspora”, segundo o dicionário, se define como “dispersão”,
deslocamento, normalmente forçado ou incentivado, de grandes massas populacionais
originárias de uma zona determinada para várias áreas de acolhimento distintas. Em termos
gerais, está relacionado à dispersão de qualquer povo ou etnia, usado com muita frequência
para fazer referência à dispersão do povo judaico.

Diáspora pode ser entendida como um conceito com múltiplos significados. Em
termos gerais o termo diáspora tem designado a dispersão forçada do povo africano pelo
mundo atlântico especialmente no hemisfério ocidental. Por extensão, o termo passou a ser
estendido a processos históricos semelhantes tanto no Mediterrâneo quanto nos mundos do
Oceano Índico. O surgimento deste conceito foi originalmente tirado da bíblia a partir das
traduções gregas, baseando-se na etimologia muito citada do termo do grego dia que significa
“semear” ou “dispersão”.

A ideia de diáspora atualmente vem sendo utilizada à dispersão de comunidades
negras e afrodescendentes em redor do mundo esse movimento gera identidades formadas e
localizadas em diferentes lugares. A diáspora africana não é um fenômeno novo, mas um
processo histórico que se desenvolveu de distintas maneiras: fluxos migratórios em virtude de

questões climáticas no interior da África,

[...] processos violentos da islamização, conflitos entre os diferentes impérios e
reinos, até o recente processo de colonização que se iniciou com a invasão do
continente pelas potências coloniais, levando seu povo a deslocar-se
constantemente. (TCHAM, 2012, p. 12).
61

Os estudos transnacionais argumentam que os novos imigrantes constroem suas
relações sociais no interior de uma rede que se estende através das fronteiras dos estados
nacionais. No mundo das diásporas e dos transmigrantes, as pessoas têm seus pertencimentos
profissionais. Esses jovens africanos deixem seus países de origens na pretensão de obter
um diploma e diferenciados, se vinculando a mais de um estado-nação. As redes de
relacionamento dos membros das comunidades de Diáspora estão voltadas para a manutenção
do grupo nas sociedades hospedeiras, sem comprometer os laços com o país de origem
(TRAJANO FILHO, 2005).

Diáspora africana, para Langa (2016), no estado do Ceará, se dá à crescente
presença de estudantes africanos no contexto da migração estudantil internacional oriundos
de Angola, Cabo-Verde, Camarões, Guiné-Bissau, Moçambique, Nigéria, República
Democrática do Congo, São-Tomé e Príncipe, Senegal. Pertencentes a vários grupos, tais
sujeitos apresentam identidades multiculturais e distinções de várias, entre os 18 e 35 anos
de idade, oriundos de regiões subsaarianas, majoritariamente do sexo masculino,
predominantemente Bissau-guineenses e Cabo-verdianos.

Um novo perfil de Diáspora espontânea ou induzida está sendo formado pela
juventude africana aqueles que buscam realizar o sonho de fazer um curso de graduação e de
pós-graduação na procura de uma qualificação retornar para contribuir com o processo de
construção de uma sociedade sustentável no seu próprio país. Verificamos através dos

discursos como foi essa decisão e trajetória até a chegada ao Brasil.

Em São Tomé estou trazendo a realidade de São Tomé, uma grande maioria dos
adolescentes querem sair, estudar fora, então já é um processo, quando você termina
já fica ansioso para você conseguir sair, são várias oportunidades, você pode ir, tem
saídas pra Cuba pra fazer medicina, tem saídas pra Marrocos, tem saídas pra
Turquia, tipo assim depende, é de acordo com a parceria e com que cada país
oferece de oportunidades (ABADE).

A gente passa por um processo de pré-seleção onde eles fazem média da nota do
ensino médio e o curso que eu pretendo escolher. Solicitam toda uma documentação
e se tiver um documento faltando já dão como indeferidos. Passei pelo primeiro
processo e o segundo era um teste da língua portuguesa. Ao passar em todas as
etapas só faltava as passagens que foram custeadas pelos meus familiares. (CAUÉ).

O Processo Seletivo de Estudantes Estrangeiros (PSEE) desses alunos é feito por
meio de edital e mais recente o programa UNILAB do governo brasileiro efetivado através de
acordos bilaterais e regras específicas de seleção e “Alguns contam com bolsas de estudo do
governo brasileiro, outros com bolsas de seus próprios governos e, por vezes, contam com o
apoio financeiro da família ou de membros da família que estão em África” (GUSMÃO,

2011, p. 196).
62

Em caso de aprovação, o candidato matriculado poderá participar de editais para
concorrer às bolsas de iniciação científica, monitoria, Programa de Educação Tutorial (PET),
Pulsar, Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) e extensão, bem
como à assistência estudantil de acordo com as regras específicas a serem publicadas pela
universidade. A matrícula do candidato aprovado no PSEE não lhe assegura o direito de
receber qualquer modalidade de bolsa ou de auxílio assistencial na UNILAB. A oferta de
auxílios do Programa Nacional de Assistência Estudantil depende de disponibilidade
orçamentária.

Poderão concorrer a uma vaga no Processo Seletivo de Estudantes Estrangeiros,
candidatos que tiverem nacionalidade e forem residentes em seu país de seleção, a saber
Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique, São Tomé e Príncipe e Timor-Leste; que
tenham, no mínimo, 18 (dezoito) anos completos; que concluíram o Ensino Secundário
(Médio); que possua Bilhete de Identidade válido; não tenham sido beneficiados com
qualquer bolsa ou programa da República Federativa do Brasil; não tenham concluído
qualquer curso superior em instituição pública no Brasil. E para concorrer às vagas do PSEE,
os candidatos devem apresentar os históricos escolares do Ensino Secundário (Médio) com
médias aritméticas específicas determinadas para cada país da seleção. Alguns países aplicam
provas de proficiências para estudantes da CPLP e Redação.

A força motriz que impulsiona esses jovens é a busca por algo que não se
encontra no seu país de origem. Provenientes de países africanos em processo de reconstrução
em consequências de guerras e lutas recentes, esses jovens saem de sua terra natal em busca
de oportunidade e educação. As migrações, segundo Correia Junior et al. (2017, p. 261),
“[...] acontecem por diversos fatores, como por exemplo, econômicos, busca por emprego,
melhores salários e condições de vida, e por questões relacionadas aos refugiados políticos,
religiosos e étnicos”.

Para descrever esse novo fenômeno, novas denominações surgem como trajetória
nômade-estudantil, imigração temporária, imigração provocada e exílio circunstancial.

De acordo com Gusmão (2011, p. 193),

[...] esses sujeitos atravessam fronteiras e desterritorializam-se numa vida
aparentemente sem destino claro, mas cujo ir e vir no mundo globalizado constitui
uma realidade, cada vez mais visível, mas nem sempre reconhecida. Os Estado-
nações envolvidos, os órgãos públicos responsáveis, as instituições de ensino
superior que, por força dos acordos, se abrem para recebê-los, todos partilham em
alguma medida de uma situação comum: o pouco ou quase nenhum conhecimento
sobre quem são esses jovens, o que pensam, como vivem, quais seus desejos [...].
63

Os imigrantes temporários atravessam o oceano atlântico e compartilham dos
mesmos sonhos e expectativas. Os sujeitos da pesquisa relatam boa receptividade por seus

pares e pelos nacionais, discorrem sobre o primeiro contato em terras brasileiras.

A chegada aqui no Brasil foi muito boa, fui muito bem recebida. Fomos
recepcionados com uma atividade chamada de SAMBA, onde participei e aprendi
várias coisas. Aprendi muito com a minha professora da inserção da vida
universitária (tutora) que explicou como funciona a universidade, como posso me
dirigir a qualquer que seja o núcleo da universidade para resolver problemas
(GEBA).

[...Juma coisa marcante que aconteceu foi logo no aeroporto onde pude encontrar a
mesma hospitalidade Guincense. Fui recebido por um grupo de estudantes
guincenses que na altura já nem acreditavam.[...] Essas foram uma das coisas que eu
levo muito no coração porque clima e coração de guineense é como estivéssemos lá,
tudo a mesma coisa, o tratamento é muito marcante pra mim, ajudou bastante na
adaptação (CACHEU).

Na UNILAB a recepção desses calouros é feita no aeroporto junto alunos
migrantes veteranos das diversas nacionalidades e tutores que vão orientar os novos
estudantes sobre o universo acadêmico. Esse modelo de acolhimento é elogiado pelos
entrevistados que mencionam a satisfação com a chegada ao Brasil.

A propósito na literatura são poucas as pesquisa acadêmicas em relação às
temáticas africanas no Brasil e quando relacionamos à questão da receptividade dessa
população não temos relatos encontrados. Atentamos que a satisfação e bem-estar com
chegada na UNILAB se dá pela percepção do ambiente hospitaleiro e a presença dos seus

iguais na recepção e orientação sobre o funcionamento e a estrutura da universidade.

6.2 O ambiente universitário lusófono e seus desafios

As experiências vividas por jovens estudantes durante seu ingresso na
universidade é uma fase entre a adolescência e vida adulta correlacionada com alterações e
adaptações classificadas como fase complexa e multidimensional (ARTIGAS; MOREIRA;
CAMPOS, 2017).

Mencionam Andrade e Teixeira (2017), a existência de fatores que impactam na
dedicação aos estudos e na permanência ao curso são as dificuldades financeira, a
necessidades de trabalhar para sustentar a família, a falta de infraestrutura de moradia e
ambiente de estudo, dificuldades para deslocamento para universidade, má alimentação e

indisponibilidade para deixar os filhos aos cuidados com outras pessoas.
64

No caso dos estudantes imigrantes temporários conviver com as dificuldades
comuns a universitários além de viver o “[...] contexto de estar fora de lugar, ser africano, ser
negro e viver a diáspora na terra dos outros” (GUSMÃO, 2011, p. 195).

Depois do que foi mencionado sobre as dificuldades de adaptação de
universitários no Brasil pelos estudiosos, vejamos através das entrevistas quais são os

percalços e eventos impactantes listados pelos discentes lusófonos:

Primeiro que sair de casa, deixar as pessoas que você mais ama pra enfrentar outra
realidade em que você não tem ninguém pra te amparar, é um sofrimento
Adaptação foi tão difícil, o fuso horário, a comida sotaque são misturas de coisas
que estão refletindo agora na minha vida, isso tudo trouxe dificuldades que refletiam
de forma negativa nas minhas notas [...]. Você não tem o apoio de ninguém, e
mesmo estando num curso que entende um pouco da psicologia da pessoa ninguém
te ampara. (KUFADA).

Os problemas existem sempre, eu acredito que devem existir para dar o passo
seguinte. E me deparei com situações contrárias aquelas que eu imaginava e tinha
em mente, que não me foi falado, a integração não foi espontânea, o fuso horário
dificultava muito, a própria alimentação era diferente, mas por outro lado o
sentimento, a saudade, estar longe de casa isso foi complicado, muito complicado de
lidar. (CACHEU).

 

Os depoentes discorrem sobre a falta de apoio da universidade nas questões da
sensação de desamparo causada pelo o distanciamento da família. O acesso à universidade é
na maioria das vezes, a primeira vez em que o indivíduo enfrenta o dilema da separação
familiar e parental. Isto pode evidenciar problemas emocionais para alguns alunos,
contribuindo para o aumento dos de estresse e ansiedade (FERRAZ; PEREIRA, 2002).

Uma vez que não é fácil adentrar nesse universo novo, repleto de dúvidas, medos,
questionamentos e inseguranças. Na maioria são ainda jovens e saindo de casa pela primeira
vez, já iniciando esse desafio por uma distância tão grande — a de um continente — com cultura
diferente, em um país de muitos costumes, a população é muito heterogênea e a diferença
entre regiões é relevante até para pessoas com nacionalidade brasileira.

Argumenta Langa (2017), que estudantes africanos sofrem da “sindrome de
Ulisses” ou “sindrome do imigrante”, nomenclatura utilizada para explicar transtornos
relativos aos imigrantes, com os seguintes sintomas: baixa autoestima, sensação de estar
indefeso, medo, estresse crônico, depressão.

Neste contexto da diáspora, os estudantes passam a sofrer com a sensação de
desamparo e ruptura familiar e social. Apesar de sozinho e tendo que dar continuidade à sua
rotina, o discente estrangeiro tem receio de fracassar e retornar ao seu país como vencido.

No seu prisma, fatores como o estresse, a língua não materna falada no cotidiano,
65

fragmentação da família e o cenário urbano devem ser tomados como fatores que podem levar

o sujeito a um processo de desenraizamento (ruptura com as raízes de origem) na imigração.

Logo no primeiro momento eu tinha muitos probleminhas em relação à comida,
coisas que eu comia apresentavam sinais de alergias no meu corpo. Comecei a evitar
certas comidas, tinha que prevenir, com o tempo não tinha mais esse problema.
Estranhei muito a comida, eu não sentia vontade de comer, no primeiro momento,
mas agora já estou habituada, já estou gostando. (GEBA).

Demostra a estudante que o primeiro estranhamento foi com a alimentação
brasileira levando ao adoecimento, mas que com persistência conseguiu transpor esse
obstáculo. Conforme Maalouf (2005), esse estranhamento pode apresentar três aspectos:
estranhamento de si mesmo, o estranhamento em relação ao ambiente e o de ser estranho para
o ambiente.

Maalouf (2005, p. 165) revela que o estranhamento e uma experiência importante
e gera marcas no imigrante, mas “A diferença da língua, da sonoridade, da geografia, do
clima, dos hábitos, das crenças, da comida, dos valores, do modo de se vestir, trazem um
experiência significativa de um novo e diferente modo de ser”.

Cabe aqui ressaltar a existência de correlações entre migração e distúrbios que
afetam o corpo e a própria saúde mental dos indivíduos. A depoente conta sua experiência em
vivenciar um momento de morbidade e todas as consequências desse episódio na sua vida
universitária.

[...] Fui parar no hospital e avisei para a professora que eu estava doente, mandei a
foto pra ela, só uma forma de comprovar, porque eu estava cansada, em uso de
oxigênio pelo cateter nasal e eu estava sentindo muito mal. Devido a doença não
conseguia me concentrar e tirei nota baixa. A reprovação impactou tanto na minha

vida que eu fiquei dois semestres sem fazer essa disciplina foi o que me atrasou o
curso, mas me considero uma pessoa resiliente e muito forte. (KUFADA).

No Brasil e no estado do Ceará, os imigrantes temporários têm que enfrentar
sozinhos o acesso aos serviços do SUS, ficando a mercê de um sistema precário de
atendimento com longas filas, principalmente em relação a procedimentos cirúrgicos,
dificuldades no acesso e falta de remédios (LANGA, 2017).

Os desafios começam pela distância de sua rede de apoio que é a família, parentes
e amigos. Em Redenção-CE, eles contam com atendimento primário de saúde com as equipes
de Estratégia de Saúde da Família (ESF) e com um único hospital secundário de saúde. Se
caso necessitem utilizar serviços mais complexos precisam se deslocar em busca desse
atendimento em Fortaleza. Para casos mais simples a Universidade conta com serviço de

saúde para os estudantes que realiza atendimentos e encaminhamentos quando necessário —
66

Núcleo de Assistência à Saúde do Estudante. Paralelamente descreve Padilha (2013, p. 55):
“[...] vários estudos assinalam que a saúde dos imigrantes nem sempre está numa situação de
desvantagem quando comparada com os nacionais de cada país. Depende tanto das
características e das condições dos migrantes como da população autóctone”.

Aponta Padilha (2013), que aspectos da sociedade de acolhida tem um papel de
influenciar a relação de saúde desse migrante como: trabalho ou ocupação em que estão
inseridos, os riscos associados, os padrões de alimentação e nutrição, os horários e o clima, as
condições de habitação e a sua localização, o grau de abertura da sociedade à

interculturalidade.

Os imigrantes apresentam diferentes padrões de mortalidade, doenças,
condições específicas e estado de saúde, por um lado, e, por outro, diferentes
padrões de utilização dos serviços de saúde. Por um lado, verifica-se a subutilização
da prevenção e promoção, e a sobreutilização dos serviços de urgência, situação que
pode estar relacionada com os vários fatores que influenciam a acessibilidade, e por
outro lado, confere-se que os desafios da saúde dos descendentes de imigrantes são
ainda maiores, situação relacionada com a estigmatização e com outros fatores de
riscos. (PADILHA, 2013, p. 55).

Desta maneira, Langa (2017) discorre que o racismo e as dificuldades de
comunicação com os profissionais de saúde constituem outros desafios que estes sujeitos
encontram no acesso ao SUS, pois os estudantes migrantes africanos vivenciam situações de
preconceito e dificuldades de comunicação com profissionais de saúde quando tentam acessar
as unidades de saúde e se sentem constrangidos com os olhares e falas de outros usuários dos
serviços de saúde.

Contudo Langa (2017) argumenta que nas sociedades africanas, temos a
simultaneidade de diversos sistemas de saúde: biomédico estatal, tradicional (curandeiros,
feiticeiros e ervanários), religioso (cristão, evangélico, islâmico e africano), saberes populares,
entre outros. Todavia o que oferecemos para estudantes integrantes da PALOP é um sistema
de saúde voltado ao modelo biomédico em contraponto a medicina tradicional existente na
África.

Na cultura africana, a saúde é vista como harmonia e equilíbrio entre
antepassados, familiares e vizinhos. A harmonia com os ancestrais cria um manto de proteção
contra os males, sejam eles naturais ou provocados por pessoas. Quando não se cumpre os
rituais necessários, a pessoa ou o grupo adoece (LANGA, 2017).

Os narradores falam do estranhamento com a cultura brasileira levando em conta
o clima, a alimentação, o processo de adaptação e a convivência nos seus discursos como

fatos impactantes na chegada ao Brasil, mas apenas dois estudantes comentam a questão do
67

preconceito sem aprofundamento do assunto. Um racismo meio velado, encoberto por outras

queixas de maior notoriedade. Observem os relatos abaixo:

[...] Um dos fatos marcantes é questão de choque de cultural, por mais que eu já
conhecesse a cultura brasileira vivenciei as diferenças em questão do clima, da
alimentação e o tão falado preconceito, isso foi um dos impactos que mais, me
deparei, mas deparei aqui com as dificuldades na convivência (GUMBELA).
[...]Vim morar em um país que não conhecia sua história e sua gente. Então o
processo de adaptação foi umas maiores questões. Acontecimentos marcantes foram
amigos, lugares que conheci, oportunidades que vivenciei aqui na UNILAB, lugares
que nunca imaginei estar. Em relação acontecimentos negativos a questão do
preconceito. (ABADE).

No cenário escolar, a discriminação racial se faz presente e o silêncio é um dos
rituais pedagógicos por meio do qual ela se expressa.
Não se pode confundir esse silêncio com o desconhecimento sobre o assunto ou a
sua invisibilidade. E preciso colocá-lo no contexto do racismo ambíguo brasileiro e
do mito da democracia racial e sua expressão na realidade social e escolar. O

silêncio diz de algo que se sabe, mas não se quer falar ou é impedido de falar.
(GOMES, 2012, p. 105).

A invisibilidade dos sujeitos se acentua quando, esses sujeitos além de
“estrangeiros”, são “pobres” e “negros”. Assim, para deixar de serem sujeitos sem rosto
necessitam lutar por seus direitos junto à sociedade nacional, por meio de entidades civis e
religiosas que lhe oferecem apoio social, econômicos, jurídicos e legais (GUSMÃO, 2008).

De acordo com a declaração sobre a raça e os preconceitos raciais da Organização
das Nações Unidas (ONU), de 1978, o racismo engloba ideologias racistas, atitudes
fundadas nos preconceitos raciais, comportamentos discriminatórios, disposições

estruturais e práticas institucionalizadas que provocam desigualdade racial.
(BRASIL, 2018, online).

Portanto, os imigrantes temporários que vieram para estudar no Brasil não foram
excluídos do racismo muitos, pelo contrário sofrem muito com a questão do racismo. É
corriqueiro a dificuldade dos brasileiros em chamá-los pelos nomes, mas sim pelo trivial de
“negão” esquecendo sua nacionalidade e por muitas vezes chamando-o de “Africano”
categorizando um continente e não seu país de origem (LANGA, 2017).

Na convivência no dia a dia com os estudantes universitários é comum perceber
que eles, na sua maioria, se incomodam em ser generalizados como africanos, uma vez que
cada País é de uma cultura única, diferente das demais, grandes são as diferenças entre eles e
segundos os alunos, não se pode generalizar e unificar em uma coisa só, como em geral fazem
os brasileiros por não ter conhecimento no assunto e nas diferenças entre tantos países e

culturas generalizam pelo continente africano na forma de se reportar aos estrangeiros.
68

A discriminação por parte dos brasileiros não configura apenas com relação à
origem e a cor, mas pela alegação dos estudantes africanos serem beneficiados pelos acordos
bilaterais de seus países com o Brasil, o que lhes facilita o acesso à educação, especificamente
de nível superior. O privilégio soa como uma ofensa, pois para os nacionais o ingresso em
uma universidade exige superar barreiras bem maiores (GUSMÃO, 2011).

A UNILAB foi planejada e nasce como espaço de vínculo de conhecimento sobre
Brasil e África com o objetivo de produzir e disseminar o saber universal, na perspectiva de
ampliar o relacionamento e o conhecimento sobre o mundo de Língua Oficial Portuguesa. Ela
concentra o maior número de estudantes de nível superior da PALOP. No seu processo
seletivo prevê 50% de alunos africanos e 50% dos alunos brasileiros. Pretende ser um espaço
de difusão das culturas dos países parceiros, respeitando e valorizando as diversidades
culturais por meio de práticas e vivências sociais, culturais, esportivas e artísticas
(DIÓGENES; AGUIAR, 2013). Acreditamos que com essa concepção e preocupação a
UNILAB consegue ser um local acolhedor para os estudantes imigrantes africanos por
reconhecer e respeitar as diferenças entre povos e culturas.

Na universidade onde africanos apresentam diferentes configurações identitárias,

atentemos abaixo:

Minha irmã me telefonou dizendo que tinha recebido uma informação que eu estava
me transformando, estava virando bandido. Isso tudo porque eu deixei o cabelo
crescer e depois eu trancei por três dias. Eu estava experimentando, não virando
bandido (CAUÉ).

O narrador acima discorre sobre suas transformações e mudanças de cabelo
durante o período de graduação em busca de um estilo ou identidade. Além da roupa ser um
requisito importante na identificação o cabelo revela ser um adereço considerável. Os homens
africanos deixam o cabelo crescer, trançando-os ou fazendo em estilo dreadlocks ou rastafári.
Uns tendem aproximação da cultura ocidental e os outros procuram reafirma sua identidade

raiz. Contextualiza Langa (2017, p. 56):

[...] que o encontro com alteridade racial e cultural em Fortaleza, ocorre através do
encontro a diversidade de gênero e sexualidade e a convivência com estudantes de
outros países africanos resultam processos de ressignificação identitária. Nessas
negociações parte dos indivíduos adota um modo de ser e estar mais próximo a
cultura ocidental e brasileira, enquanto que outros tentam reforçar suas identidades
enquanto africanas.

A nova forma de vestir-se, comportar-se contrasta Gusmão (2011), causa

estranhamento pra si, para aqueles que ficaram no antigo mundo e também para aqueles que
69

estão no novo mundo. Consideram-se sujeitos modernos, globalizados com novas
perspectivas e valores diferentes dos seus valores tradicionais. Em busca de estudos e

qualificação profissional já não se reconhecem dali e nem da terra onde estão.

A preocupação aumentou porque estou na reta final é muita coisa e eu tenho que
terminar. Tento fazer tudo de pressa, tudo rápido para ver se consigo terminar no
prazo em cinco anos (CAUÉ).

Este é um problema que estou passando porque o meu tempo terminou no programa
e o meu pai é uma pessoa bem rígida parou de me ajudar financeiramente. E agora
quem me ajuda é minha mãe, ela não tem aquela condição assim de me ajudar
100%, mas ela está fazendo o que pode (KUFADA).

Os estudantes imigrantes africanos tanto no país de origem como na terra de
destino enfrentam desigualdades socioeconómicas, de discriminação e de exclusão social
inerentes a pobreza, essas limitações dificultam o acesso à educação, ao emprego e à
utilização dos serviços sociais e de saúde (GUSMÃO, 2011).

Fatores econômicos predispõem os estudantes a um sofrimento ou Transtornos
Mentais Comuns (TMC). A prevalência se dá em alunos com baixar renda, com baixos níveis
de educação e residentes em países subdesenvolvidos ou em desenvolvimento (GRANER;
RAMOS CERQUEIRA, 2019).

A UNILAB não possui residências universitárias. As despesas com hospedagem e
alimentação são custeadas com ajuda de bolsas e quase sempre, os alunos, recebem ajuda
financeira dos familiares para outros gastos. Os narradores demonstram preocupação com o
tempo letivo porque as bolsas só duram o tempo exato da graduação. O aluno que não

consegue se graduar em tempo hábil perde esse aporte financeiro.

[...JUm grande impacto que tive na minha chegada em Redenção foi em relação
violência, porque eu já sabia que o país era perigoso. Fiquei com medo de andar na
rua, fui orientado para ter cuidado (CAUE).

O narrador acima informa que antes de vir ao Brasil foi orientado sobre a
violência no Brasil. No discorrer da sua entrevista informa sobre episódios de violência que
presenciou no município de Redenção. Temeroso relata medo de sair na rua e de ir para
capital Fortaleza. A segurança pública é mais um dos problemas enfrentados pelo brasileiro e
pelos africanos residentes e estudantes no Ceará.

De acordo com o Atlas da Violência de 2018, produzido pelo Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada (Ipea) e pelo Fórum Brasileiro de Segurança Pública (FBSP), em 2016,
o Brasil está no patamar 30 vezes maior do que o da Europa, em razão do número de 62.517

assassinatos cometidos no País. Nessa década, 553 mil brasileiros perderam a vida por morte
70

violenta, um total de 153 mortes por dia. O medo do entrevistado não era em vão o número de
mortes violentas é também um retrato da desigualdade racial no país, onde 71,5% das pessoas
assassinadas são negras ou pardas.

As estatísticas são gritantes, de 2011 até 2016, a comunidade dos estudantes
africanos no Ceará foi surpreendida com a morte bárbara de quatro estudantes de Cabo Verde.
Em agosto de 2011, Jason Teixeira Hoffer Barreto, de 22 anos, foi agredido e espancado até a
morte por cinco pessoas. No ano de 2015, faleceram os estudantes Paulo Romão, cabo-
verdiano, de 24 anos, e Shwarzenegger Buchawald Vieira Monteiro, guineense, de 24 anos,
ambos em acidentes de trânsito. Em julho de 2016, Vânia Fernandes, de 21 anos, foi
encontrada morta com marca de tiro no carro do namorado, no bairro de Eusébio, na Grande

Fortaleza (PEREIRA; QUADE; CORREIA JUNIOR, 2017).

Outra dificuldade foi a língua, eu entendia português, mas sotaque cearense e eu não
entendia, foi uma coisa muito marcante. (KUFADA).

[...] a forma de falar, como soa diferenciado “tu e você”, mas enfim cada país fala o
seu português como um escritor disse. Não existe uma língua portuguesa, existem
várias línguas em português, então cada qual tem seu jeito de falar. [. Há
expressões que são muito fortes e enfim inclusive nós internacionais comentamos
muito isso, a forma como os nacionais aqui não tratam bem o professor ou doutor.
(CACHEU).

 

Para admissão na universidade brasileira os estudantes migrantes passam por uma
seleção e uma das etapas é a prova de português, mas ao chegar no Brasil se deparam com
vários sotaques regionais que dificultam a compreensão da língua. A língua portuguesa, tal
como falada e escrita no Brasil, é considerada um problema na inserção de muitos estudantes
e é um principal indicador de sua posição de estrangeiros no Brasil. Nos dois primeiros meses
de estudo são frequentes as reclamações em relação ao manejo da língua. Os discentes pouco
se manifestam por temerem as censuras dos colegas de classe e professores. Mencionam a
falta de tolerância de muitos professores com suas deficiências linguísticas, o que intensifica o
quadro de insegurança e incertezas que marcam os primeiros meses de adaptação no Brasil
(SILVA; MORAIS, 2012).

Percebe-se que, apesar de todos falarem a língua portuguesa, a língua ainda é um
entrave na comunicação e na compreensão, há uma relação de diferença/igualdade com a
língua portuguesa de Portugal, o que implica uma injunção a uma dupla interpretação do
sentido de unidade para a língua do Brasil, esse fato é particularmente visível na construção
do processo de comunicação e entendimento do outro como no processo da escrita.

Os discentes na sua maioria, o seu português mais se aproxima do português de Portugal, fato
n

que muitas vezes também é causa da dificuldade no aprendizado e tem influência no

rendimento acadêmico.

6.3 De onde vem essa força?

Considera-se um período estressante o âmbito universitário em virtude do
processo de adaptação a um novo contexto social e educacional. O acúmulo de estressores
pode levar o indivíduo a uma incapacidade em lidar e se reajustar com os problemas que
podem induzir ao esgotamento físico e psicológico (FERRAZ; PEREIRA, 2002).

As dificuldades que os universitários enfrentam se dividem, em primeiro lugar, os
problemas pessoais como a solidão, a saudade de casa, limitações nas competências sociais,
timidez, instabilidade emocional e sexualidade. Em segundo lugar, existem os problemas
acadêmicos como dificuldade de relacionamento com colegas e professores, rendimento
escolar, competências de estudo, ansiedade legadas a situações de avaliação, falhas em
exames, entre outros. Em terceiro lugar, há as questões financeiras e de gestão da casa tais
como hábitos alimentares, acomodação e problemas relacionados à segurança (FERRAZ;
PEREIRA, 2002).

E como lidar com essas dificuldades? Onde se encontra forças para o
enfrentamento? Foram as perguntas direcionadas aos discentes lusófonos e essas foram as
respostas:

A forma como lido com os problemas na universidade é difícil de falar, eu não sou
muito de conversar, então fico isolado, no meu canto, escutando, escuto música, ou
então tento falar com o meu pai que a pessoa que eu consigo desabafar por mais que

esteja distante e a pessoa que eu e me sinto aliviado de ouvir a voz dele, ele sempre
foi assim, ele é meu o guia. (GUMBELA).

Apesar da distância dos familiares, os discentes lusófonos procuram maneiras de
estar sempre em contato com os entes por meio de contatos telefônicos e redes sociais. De
acordo com Teixeira, Castro e Piccolo (2007), apoio emocional da família é um dos fatores
que está associado a um melhor ajustamento dos jovens à vida universitária. Os fatores que
colaboraram para diminuição do nível de estresse e depressão em universitários foram a
reciprocidade mútua e a contínua troca de ideias com os pais.

Os jovens que se sentem emocionalmente apoiados por suas famílias são mais
seguros e competentes socialmente e desenvolvem a capacidade de enfrentar a ansiedade
envolvida na separação do ambiente familiar e no estabelecimento de novas relações dentro

do ambiente universitário (TEIXEIRA; CASTRO; PICCOLO, 2007).
7

[...] Tento me esforçar, por exemplo, não se abalar, procurar ajuda quando
necessário e dialogar sempre. Tirar o foco do problema, buscar distração. Procuro
fazer então coisas que eu gosto com: viajar, sair, se divertir, ir em lugares diferentes,
fazer amizades diferentes, conversar com alguém novo. Aprendi que os problemas
financeiros se resolvem com o tempo, o tempo para conseguir lidar com aquilo e
conseguir ser melhor (ABADE).

Na busca de distração e comunhão com seus conterrâneos os imigrantes
temporários participam de festas para matar a saudades do país de origem. As festas são
movidas com músicas oriundas dos países de origem e nacionais, comidas e danças típicas
Apresentam-se durante ao evento bem vestidos com roupas típicas sem receio de causar de
estranhamento, exotismo, reprovação e observações constrangedoras. As festas têm função

social, constituem momentos fundamentais de afirmação identitária (GUSMÃO, 2011).

Hoje eu enfrento os problemas com serenidade. Quando os problemas aparecem
tento pensar em todas as possibilidades de resolver esse problema, mas de uma
maneira mais fácil possível sem envolver outras coisas, então pronto, eu pegava esse
problema, eu conseguia resolver com calma e se eu não conseguir eu peço ajuda
outra pessoa (CAUÉ).

Percebemos no discurso do aluno que cursa os últimos semestres de Engenharia
de Energias, um certo grau de maturidade diante da resolução de seus problemas essa
“qualidade” nomeamos de resiliência. A adaptação/superação do indivíduo frente às
adversidades é a definição básica da resiliência e o conceito de “coping” e frequentemente
definido como estratégias utilizadas para adaptação de sujeitos em circunstância adversas e
estressantes (TABOADA; LEGAL; MACHADO, 2006).

Com resultados em pesquisas, Werner e Smith (duas das pesquisadoras no tema
de resiliência) identificaram uma série de fatores que caracterizavam os sujeitos resilientes
dos não-resilientes são estes: autocontrole, um autoconceito mais positivo, uma atitude
perante a vida mais educada e responsável (GRANER; RAMOS CERQUEIRA, 2019).
Consideremos os fatores de resiliência busca estratégias (coping), observa-se o que a

estudante utiliza para o enfrentamento dos problemas.

[...] Para lidar com esses problemas eu conto com Deus, não entendo muito de
religião, mas eu sempre acredito que tem um ser superior que ajuda, que é tão justo,
[...] aí choro pra caramba quando chego em casa. Mas outra coisa que eu devo
respeitar e aceitar são minhas limitações, deixar de me comparar com outras pessoas
(KUFADA).

Para lidar ou superar seus problemas a aluna lusófona conta com ajuda de Deus,

entende que é um ser limitado e evita fazer comparações com a vida do outro. Fala sobre
73

Deus e sua justiça, mas diz não entender sobre religião. Para clarificar a diferença dos dois

temas, apresentam-se os conceitos expostos por Lucchetti et al. (2011, p. 160):

  

Religião é o sistema organizado de crenças, práticas, rituais e símbolos designados
para facilitar o acesso ao sagrado, ao transcendente (Deus, força maior, verdade
suprema).

Espiritualidade é uma busca pessoal pelo entendimento de respostas a questões
sobre a vida, seu significado e relações com o sagrado e transcendente, que podem
ou não levar ao desenvolvimento de práticas religiosas ou formações de
comunidades religiosas.

As estratégias de enfrentamento são categorizadas de acordo com suas funções e
podem está concentrada no problema ou na emoção e são utilizadas para lidar com
determinada situação estressora. O enfrentamento focado no problema constitui-se de
estratégias ativas (planejamento e solução de problemas) de aproximação em relação ao
estressor. A estratégia de enfrentamento focada na emoção tem como função a regulação da
resposta emocional causada pelo estressor. O enfrentamento religioso pode estar relacionado
tanto com as estratégias focadas no problema quanto com as estratégias focadas na emoção.
A religiosidade/espiritualidade, por sua vez, constitui uma estratégia de enfrentamento
importante diante de situações consideradas difíceis (FORNAZARI; FERREIRA, 2010).

Em uma revisão de sistemática, analisou estudos quantitativos de 1872 a 2010,
onde traz evidências acerca da relação entre saúde e espiritualidade e evidenciou uma relação
direta da espiritualidade com bem-estar e felicidade, esperança, otimismo e autoestima
(JORDAN; BARBOSA, 2019).

Embora não tenha sido citado nas narrativas dos discentes, percebe-se na
convivência com eles que a agregação entre eles próprios, em especial entre estudantes de
uma mesma nacionalidade, também são importantes fontes de apoio no enfrentamento das

dificuldades, onde uns se apoiam nos outros e vão seguindo construindo fortes vínculos.

6.4 A Terapia Comunitária Integrativa como local de encontro, descobertas e cuidado

6.4.1 O grande encontro do pesquisador com a Terapia Comunitária Integrativa

Durante uma visita institucional tive o privilégio de conhecer a TCI, em loco, no

projeto Varas localizado na comunidade do Bairro Pirambu, visita guiada pelo criador da TCI

Dr. Adalberto Barreira. Claro, fiquei encantada vislumbrando utilizar essa ferramenta para

meu trabalho com pacientes no Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) de Fortaleza-CE.
74

A partir de então percebi, enquanto Enfermeira, que aquela abordagem ou tecnologia leve
poderia ser utilizada como instrumento de trabalho voltado para grupos e comunidades sem
número limitado de participantes e sem a necessidade de muitos recursos técnicos e
financeiros. Entrei no curso de formação em TCI em 2015 e em 2017 ingressei no mestrado
de Enfermagem da UNILAB e fui convidada pela minha orientadora para participar do Grupo
AMAR (Acolhimento, Meditação, Autocuidado e Relaxamento), consiste em um espaço de
acolhimento para a comunidade acadêmica, aberto para funcionários e alunos de todos os
cursos e surge da busca por equilíbrio, autoconhecimento e saúde do corpo e da mente.

Ao escutar várias Histórias da vida real de sofrimentos narrados por estudantes
nacionais e internacionais na sala de aula a professora de Saúde Mental, orientadora do
estudo, deu um “pontapé” a um projeto de pesquisa extensão intitulado AMAR voltado as
práticas integrativas e complementares com a missão de ser um espaço de promoção da saúde
entre estudantes lusófonos. As práticas de acolhimento, meditação e yoga são executadas uma
vez por semana e é aberto ao público discente, docente e trabalhadores da universidade.
Chegando à UNILAB e me identificando com a proposta do grupo de extensão, foi possível
somar ao grupo e assim, iniciamos as rodas de TCI como espaço acolhimento dos

inquietações gerados pelo ambiente universitário.

6.4.2 O encontro dos estudantes com a Terapia Comunitária Integrativa

Os dados descritos no Quadro 1, a seguir, foram obtidos das dez sessões de rodas
de TCI. A cada término da roda de TCI foram preenchidos pelo terapeuta comunitário
impressos próprios (Registro das Rodas de Terapia Comunitária Sistêmica Integrativa) com
informações sobre tema escolhido, número de participantes, motes e estratégias comunitárias

de enfrentamento/superação. Abaixo descritos os dados obtidos.
75

Quadro 1 — Síntese das rodas de Terapia Comunitária Integrativa no período de outubro de
2018 a março de 2019

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ap participantes Tema/Mote Estratégias de enfrentamento
1º Roda 07 Nervosismo Fortalecimento/empoderamento; buscar redes solidárias;
Espiritualidade/religiosidade; outros.
2º Roda 06 Ansiedade Fortalecimento/empoderamento; buscar redes solidárias;
3º Roda os Conflito com amigos Espiritualidade/religiosidade; outros
4º Roda 13 Medo de perder ente querido | Buscar redes solidárias; fortalecimento/empoderamento;
5º Roda 10 Estresse Fortalecimento/empoderamento;
Espiritualidade/religiosidade; autocuidado
6º Roda 07 Ansioso em relação ao Buscar redes solidárias; outros
propósito de vida
7º Roda 20 Estresse por falta de tempo | | Buscar redes solidárias; espiritualidade/religiosidade;
outros.
8º Roda 05 Autocobrança causando Fortalecimento/empoderamento; buscar redes solidárias
estresse
9º Roda 08 Sobrecarga da vida Fortalecimento/empoderamento; buscar redes solidárias;
acadêmica autocuidado; outros.
10º Roda 07 Beira de ataque de nervos Buscar redes solidárias; espiritualidade/religiosidade;
outros.
Fonte: 2222

Nesta ficha de registro já estão cadastrados e enumerados temas/motes e
estratégias de enfrentamentos mais utilizadas em rodas. No caso das estratégias são
classificados em: fortalecimento/empoderamento pessoal, buscar redes solidárias (amigos,
família vizinhos, grupos de autoajuda), buscar ajuda religiosa ou espiritual, cuidar e se
relacionar melhor com a família, buscar ajuda profissional (serviços públicos autocuidado,
participar da TCI e outras estratégias (lazer, dançar, caminhar e praticar esportes). Na análise
desses dados obtidos, observou-se que as rodas totalizaram 91 participantes dentre eles 61%
mulheres, 49% homens entre as idades de 18 a 31 anos. Os temas comuns aos estudantes

internacionais foram divididos conforme mostra a Tabela 2.

Tabela 2 — Distribuição dos principais temas relatados pelos estudantes africanos nos
encontros de Terapia Comunitária Integrativa em Redenção-CE, no período de outubro de
2018 a março de 2019

 

 

 

 

Temas nos encontros de TCI n. Yo
Estresse 8 70
Medo 1 10
Conflitos de amigos 1 10
Total 10 100
Fonte: 2227

Os dados mostram que o sofrimento mais presente entre os estudantes africanos é
o estresse que, segundo o criador da TCI Adalberto Barreto, se congregam a essa categoria

registros de situações de cansaço, medo, ansiedade, desamparo, desmotivação, os quais

 
76

podem levar cada vez mais ao nervosismo e a insônia comprometendo a qualidade de vida dos
indivíduos (ROCHA et al., 2013). Os alunos da UNILAB em sua maioria relatam estresse
relacionado à sobrecarga de estudos, fatores econômicos e ao desemparo.

Comparando os dados obtidos acima com o estudo de Rocha et al. (2013), sobre
uma pesquisa documental de caráter descritivo realizada no município de João Pessoa, na
Paraíba, que teve como fonte de investigação fichas de organização das informações da
Terapia Comunitária Integrativa. Das 776 fichas avaliadas 229 (29,5%) apresentavam como
tema o estresse e conclui que estudos no Brasil mostram que o estresse é, em 70% dos casos,
a causa de procura de serviços médicos sendo considerada uma grave questão socioeconômica
e de saúde pública. E a TCI enquanto instrumento, permite ser revelado situações problemas
que caracterizam a realidade da comunidade envolvida permitindo traçar assim condutas com

maior poder de resolutividade.

Tabela 3 — Estratégias de enfrentamento sugeridas durante o encontro de Terapia Comunitária
Integrativa entre estudantes africanos em Redenção-CE, no período de outubro de 2018 a
março de 2019

 

 

 

 

Estratégias de enfrentamento n. Yo
Espiritualidade/religiosidade 5 19
Fortalecimento/empoderamento 6 23
Redes solidárias (família, amigos etc.) 8 31
Autocuidado 2 8
Outros 5 19
Total 26 100
Fonte: 2227

A estratégia de enfretamento mais utilizada relatada pelos estudantes africanos em
oposição aos problemas/sofrimentos é a busca de apoio através das redes solidárias (família,

amigos etc.). Apesar da distância da família, os estudantes buscam contato por meio de várias

 

tecnologias (celulares, redes sociais, Skype etc.) com o objetivo de aproximar a família ao seu
cotidiano e de obter apoio nos momentos difíceis.

Dessa maneira, as pessoas têm a família como uma referência fundamental na
vida, no sentido de experiência de felicidade, suporte e promoção de equilíbrio pessoal.
Ela, entretanto, também está associada a experiências de conflitos entre os membros,
preocupações, solidão e sofrimento.

Os discurso dos dois estudantes fica claro que o primeiro contato com TCI foi
através do grupo AMAR. Percebemos que os alunos lusófonos procuram o grupo AMAR na

perspectiva de encontrar apoio para os problemas difíceis e ajuda para tranquilizar.
m

[...] experiência foi boa desde o primeiro dia que eu fiz, a primeiro foi muito boa, foi
na sala de aula que a gente fez terapia comunitária, depois eu passei pelo grupo
AMAR por algumas sessões devidas momentos bem dificeis que estava passando.
Fazer essa terapia deixa você mais tranquilo, mais alegre, assim é muito bom
mesmo, eu recomendo, é positivo isso. (ABADE).

Pensei “preciso de uma coisa para me acalmar”. Estava estudando direto minha
cabeça estava começando a ficar descontrolada. Descobri esse grupo AMAR e com
a meditação e Terapia Comunitária, comecei a participar isso me ajudou bastante,
isso me mantinha mais calmo, concentração para fazer as coisas. (CAUÉ).

[...] primeira vez que participei foi na disciplina de psicologia aplicada a
Enfermagem. Explica como alguém pode superar o sofrimento e uma das formas
que eu consegui achar, como superar esse sofrimento, passar os problemas, aliviar o
meu sofrimento é cuidar de mim mesmo e da minha saúde mental. (GEBA).

 

Observamos pelos relatos que os estudantes com dificuldades logo procuraram
serviços dentro da universidade. A divulgação do serviço de apoio é algo de grande
importância e dispõe que a assistência estudantil da universidade está voltada tanto para o
desempenho acadêmico quanto para o desenvolvimento pessoal. Para divulgação do grupo
AMAR, foram colocados cartazes afixados pelos campi universitários. Foi pedido o espaço ao
professor durante a ministração da sala para informação sobre o grupo. Utilizou-se o site da
própria universidade para fazer a divulgação. Nas informações e nos cartazes, deixou-se claro
o local (“Não temos espaço físico estabelecido”). Atuou-se em sala de aula no período de 13 h
às 14 h, às terças-feiras, no intervalo depois do almoço e, como estratégia, trabalhou-se na

sala de aula próxima ao restaurante universitário para facilitar.

6.4.3 As descobertas

As descobertas e aprendizado compartilhados durante os encontros da TCI
incentivam a autonomia dos sujeitos e permite o protagonismo do indivíduo na busca da
superação de suas dificuldades, o que evidencia a capacidade resiliente de cada participante.

O conceito de resiliência para as ciências sociais representa a capacidade do
indivíduo ou grupo de indivíduos, mesmo em condições desfavoráveis, construir-se e
reconstruir-se em frente a adversidade (BARLACH, 2005).

Observamos os relatos dos estudantes africanos sobre esse aprendizado:

[...] as coisas que aprendi nos encontros de Terapia comunitária foi escutar mais as
pessoas, as vezes a gente fala demais, tenta dar opinião demais, e escuta-la eu já vi
que é este o prêmio. Ao escutar o outro você está a catar experiência de outras
pessoas, mesmo não tendo vivido aquela situação. Apreender, a saber, escutar o
próprio corpo, como a doutora sempre disse, “o que a boca não fala, o corpo fala”.
(CACHEU)

[...] Quando eu exponho meu problema e as pessoas dizem “epa, também passei por
isso, fiz isso e consegui superar” então eu escuto as pessoas, procuro falar mais
sobre meus problemas e depois e ouço mais opiniões. Então concluo que isso não é
78

um bicho de sete cabeças que estou passando, é algo normal que pode acontecer com
todo mundo. (CAUÉ).

[...] A terapia Comunitária melhorou muito, muito, muito, se pensar até que é uma
coisa besta, mas não é, porque é um espaço onde você tem oportunidade de ouvir
outras realidades. Você fala sobre problema que está passando, você ouve como os
outros estão passando, você ouve como elas enfrentam. Você se identifica e
colabora. A terapia comunitária é espaço de reunir forças, você uniu, não só uni,
oferece forças pra outras pessoas (ABADE).

Na fala dos estudantes internacionais se enfatiza a importância da necessidade de
escutar a experiência do outro. Aprendendo com sua história e com a história do outro. Os
narradores se percebem no processo de oposições e de contradições do que é a vida. Observa
o contexto da vida de cada um e as minucias em que cada um foi sendo moldado, passando a
ser um analista de si mesmo e das pessoas em redor, e não mais espectador passivo.
Compreendendo que o outro conseguiu superar o problema, percebe que o seu problema tem
solução ou que pode conviver com essa situação. Traduzindo com as palavras do aluno:
“[...] concluo que não é um bicho de sete cabeças que eu estou passando é algo normal que
pode acontecer com todo mundo”.

Durante a roda de TCI são debatidos não temas teóricos, mas sim problemas do

cotidiano e sempre a partir de uma situação-problema que permite

 

s pessoas descobrirem que
também têm as soluções. No final da terapia, nasce ou se consolida uma rede de apoio
solidária, que não tem como objetivo resolver os problemas das pessoas, mas criar e fomentar
uma dinâmica da identificação. Essa rede tecida fortalece o poder resiliente e o
empoderamento dos sujeitos e da comunidade (FERREIRA FILHA; LAZARTE; DIAS,
2013).

Enfatizam Barreto et al. (2011) que TCI não se concentra em resolver patologias e
sim o sofrimento causado pelos eventos estressantes da vida cotidiana e sim criando espaços
de partilha para que seja entendida ansiedade paralisante que traz riscos para a saúde. Na TCI,
procuramos promover a saúde em espaços coletivos, e não combater a patologia
individualmente. Pois, a partilha de experiências no grupo demonstra as possíveis estratégias
de superação dos sofrimentos e estimula a comunidade a encontrar, nela mesma, as soluções
dos seus conflitos.

Consideramos que a TCI inserida no ambiente universitário atuando junto aos
estudantes africanos traz um espaço de visibilidade aqueles que estão invisíveis para a
sociedade. Quem são? Quais suas origens e cultura? Quais os problemas vivenciados na terra
do outro? Quais são aos meios de adaptação/superação? Os registros de falas mostram os
efeitos dos encontros e demonstram a importância da TCI como uma estratégia de promoção

da saúde.
79

[...] por mais que eu não fale com ninguém, mas nessa terapia eu consigo falar e me
ouvir, aí estou sabendo onde eu estou falhando, aí tento inverter, tapar esse furo para
que não volte a acontecer mais. Eu sempre consigo ver onde é que falho, sei onde
tenho de acertar, corrigir essas falhas nessa terapia tenho grande apoio.
(GUMBELA).

A TCI revela como o estudante é corresponsável na criação das condições em que
se vive e descobre recursos para emancipação daquilo que oprime, não se tornando a vitima,
mais sim o autor da sua História. Se perceber como sujeito construtor do modo de vida, das
relações sociais que dominam, mas também podem e devem libertar. Reconhecer a pessoa que
se é e que se está sendo, o destino que se quer realizar. Ou seja: sujeito ativo, criativo, capaz
autor das próprias escolhas e dono da própria vida. Tudo isto em movimento, ou seja: não
mais a vida como passividade, submissão, aquiescência, mas como atividade, criatividade,
compromisso consciente (FERREIRA FILHA; LAZARTE; DIAS, 2013).

Quando o ser humano assume ser o sujeito ativo da própria História, segundo
Barreto (2008), não tem mais vergonha de suas origens étnicas e dos seus valores culturais
construídos pelos seus ancestrais.

Nos depoimentos dos participantes pode-se destacar algumas falas registradas que

revelam os sentimentos dos mesmos em relação TCI:

E graças a essa reunião da terapia, consegui entender meu problema e consegui
resolve-lo de uma forma tranquila. Percebo que a terapia me ajudou, contribuiu
bastante. (CAUÉ).

Fazer essa terapia deixa você mais tranquilo, mais alegre, assim é muito bom
mesmo, eu recomendo, é positivo isso [...]. A terapia comunitária é espaço de reunir
forças, você uni, não só uni, oferece forças pra outras pessoas. (ABADE).

Objetivo da terapia que eu creio é falar, escutar, tenta correr atrás dessa problemática
para poder resolver [...] Essa Terapia ajuda a pessoa se conhecer, cada vez mais eu
sou grato por isso, pouca coisa, mas para mim foi muito [risos]. (GUMBELA).

Eu aprendi muito, muito com a Terapia Comunitária que é coisa imensurável. Acho
muito legal se eu for para Guiné com certeza eu vou levar, porque não depende da
estrutura, mas força de vontade e paciência tu consegue qualquer coisa. (KUFADA).

Quando questionamos a contribuição da TCI para os estudantes lusófonos
constatamos essas conotações positivas: “espaço de unir e oferecer forças”, “deixa você mais
tranquilo”, “ajuda a pessoa a se conhecer”, “pouca coisa, mas para mim foi muito”, esses
sentidos se apresentam como relevantes, parecem muito simples, mas tem seu efeito
libertador. Toda Terapia Comunitária tende a ser um processo constante de autodescoberta e
libertação.

Demonstram as narrativas que os objetivos foram alcançados, pois as rodas

realizadas com a comunidade de estudantes africanos da UNILAB houve valorização das
80

histórias dos sujeitos e de suas potencialidades, partilha de sofrimentos, promoção da saúde e
intervenção na redução do estresse.

Por sua vez, Buss e Pellegrini (2007, p. 86) discorrem sobre promoção da saúde,
se refere às ações sobre os condicionantes e determinantes sociais da saúde, dirigidas a

impactar favoravelmente a qualidade de vida então complementam:

[...] relações de solidariedade e confiança entre pessoas e grupos são fundamentais
para a promoção e proteção da saúde individual e coletiva. Aqui se incluem políticas
que busquem estabelecer redes de apoio e fortalecer a organização e participação das
pessoas e das comunidades, especialmente dos grupos vulneráveis, em ações
coletivas para a melhoria de suas condições de saúde e bem-estar, e para que se
constituam em atores sociais e participantes ativos das decisões da vida social.

Ao escolher um grupo específico para estudo, criou-se uma pequena comunidade.

Explica Barreto (2008, p. 175) que:

[...] comunidade é um grupo de pessoas que compartilham de certas condições de
vida: economia cultura, religião, migração, exclusão, proximidade, e que mantêm
vínculos entre si, ou seja, interagem em vários planos, como social, o familiar o
cultural, o religioso entre outros.

Barreto (2008) acrescenta ainda que nessa pequena comunidade abrimos espaço
para construção e reconstrução social elas podem trazer esperança a vidas desvinculadas,
podendo assumir o papel de “família substituta” e termina expressando que é na comunidade
que as pessoas descobrem e redescobrem sua identidade social cultural e histórica.

A TCI, então, cumpre seu papel na promoção da saúde, pois fortalece a atuação
dos indivíduos e dos grupos, bem como oferece ações de suporte social aos coletivos
comunitários e estimula processos de autoajuda e novas práticas de educação em saúde

(CARVALHO; GASTALTO, 2008).
82

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Este estudo foi produzido com o objetivo de investigar o impacto da Terapia
Comunitária Integrativa na promoção da saúde para discentes lusófonos.

Durante a pesquisa, foram estabelecidos objetivos específicos para melhor
conhecimento da história dos colaboradores envolvidos no estudo. Evidenciaram-se suas
trajetórias antes de chegar ao Brasil. Foi possível passear pelos acordos de cooperação
solidária entre PALOP. Observou-se o surgimento da UNILAB, instituição voltada para
integração de alunos do Maciço de Baturité e internacionalização de alunos de países
lusófonos, bem como constatou-se os desafios da ambiência universitária para esses
estudantes em migração temporária.

Para uma melhor compreensão das experiências vividas nas rodas de TCI,
empregou-se a história oral temática, método para a captação dos dados empíricos. As
narrativas foram organizadas em quatro eixos temáticos, quais sejam: “Da diáspora africana à
receptividade no Brasil”, “O ambiente universitário e seus desafios”, “De onde vem essa
força?” e “A Terapia Comunitária Integrativa como local de encontro, descobertas e cuidado”.
Identificou-se que todos os estudantes declararam boa receptividade brasileira e que os
principais desafios na ambiência universitária se referem à adaptação à cultura, à distância da
família, ao medo da violência, à língua portuguesa e ao preconceito.

Nessa concepção, evidenciou-se que a TCI pode atuar como um recurso de
promoção da saúde que concilia a construção de redes de apoio social, proporciona mudanças
de determinantes sociais e acredita nas competências de cada sujeito na superação de
suas dificuldades. Nesse sentido, diversas foram as mudanças que ocorreram no cotidiano
de estudantes migrantes pertencentes aos PALOP. Revelou-se que houve uma melhor
compreensão de si e do outro. Sugere-se que a TCI pode proporcionar autoestima,
reconhecendo seu potencial de transformação a nível individual. Foi possível ajudar a
consolidar vínculos com a família e melhorar aspectos, como lazer, espiritualidade e
empoderamento pessoal. Na universidade, estabeleceu-se um espaço de apoio, criando
condições e convívio entre contextos culturais e sociais distintos. Esse estudo alcançou os
objetivos propostos quando demostra, a partir das falas dos depoentes, as mudanças
produzidas após a participação das rodas de TCI.

Acredita-se que a TCI atende às metas a que se propõe e que deve ser divulgada
como uma prática de caráter terapêutico, transformadora da realidade, podendo ser utilizada

nos diversos níveis de atenção à saúde, bem como no contexto da assistência estudantil.
83

Considera-se que a TCI, atuando no âmbito universitário, pode favorecer a integralidade do
cuidado de estudantes, levando em consideração a cultura, a subjetividade e a singularidade
de cada um.

A TCI proporciona um acolhimento das dificuldades individuais compartilhadas
no coletivo, sendo, assim, uma ferramenta de cuidado valiosa, tanto neste como em outros
espaços. Nessa perspectiva, apresenta-se, ao cenário nacional, a TCI com características de
tecnologia leve e de baixo custo e como ferramenta de cuidado que pode fortalecer os
vínculos, estabelecendo relações harmônicas que potencializam a capacidade resiliente das
pessoas. Por essa relevância, há possibilidades de pesquisas que apontem para os benefícios
da TCI às distintas populações.

Desta maneira, o grupo de TCI tem como benefícios um espaço motivador
de partilha de experiência de vida e saberes, onde existem regras funcionais que incentivam
o respeito ao exercício democrático de cada um no grupo, e que isso impulsiona a
consciência crítica, o despertando da resiliência, e o próprio empoderamento do participante,
ao se constituir capaz de contribuir com o outro.

As limitações encontradas durante a pesquisa foram as da população do estudo,
pois foram constadas dificuldades para motivar essa população específica na participação
das rodas de TCI, uma vez que tinha uma periodicidade e que o período contemplou
temporadas de provas e de recesso acadêmico. A assiduidade dos participantes foi outro
desafio durante a pesquisa, pois os estudantes possuem uma sobrecarga de atividades
curriculares e extracurriculares no cronograma letivo da universidade, comprometendo sua
frequência aos encontros.

Acredita-se que esse trabalho oferece subsídio para elaboração de novos estudos e
que a verdade aqui discorrida é fruto da própria realidade, podendo ser explorada por diversos
olhares. O desenvolvimento de futuras investigações, portanto, pode aflorar, tendo em vista o

rico material extraído das experiências vividas na TCI.
85

REFERÊNCIAS

AGÊNCIA BRASILEIRA DE COOPERAÇÃO. Histórico da cooperação técnica brasileira.
Portal da Agência Brasileira de Cooperação, Brasília, [2012]. Disponível em:
http:/Awww.abc. gov.br/CooperacaoTecnica/Historico. Acesso em: 16 maio 2019.

ANDRADE, A. M. J.; TEIXEIRA, M. A. P. Áreas da política de assistência estudantil:
relação com desempenho acadêmico, permanência e desenvolvimento psicossocial de
universitários. Avaliação (Campinas), Sorocaba, v. 22, n. 2, p. 512-528, jul. 2017. DOI:
http://dx.doi.org/10.1590/s1414-40772017000200014. Disponível em: http://www.scielo.br/
pdf/aval/v22n2/1982-5765-aval-22-02-00512.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

ANDRADE, L. O. M. et al. (org.). O SUS e a Terapia Comunitária. Fortaleza: Ministério
da Saúde; Universidade Federal do Ceará, 2009. Disponível em: https://issuu.com/abratecom
terapiacomunitaria/docs/livrossuste. Acesso em: 16 maio 2019.

ARTIGAS, J. S.; MOREIRA, N. B.; CAMPOS, W. Percepção da qualidade de vida em
universitários: comparação entre períodos de graduação. Arq. Cienc. Saúde UNIPAR,
Umuarama, v. 21, n. 2, p, 85-91, maio/ago. 2017. DOI: https://doi.org/10.25110/arqsaude.
v2112.2017.5525. Disponível em: http://revistas.unipar.br/index.php/saude/article/view/5525.
Acesso em: 16 maio 2019.

AZEVEDO, E. B. et al. A terapia comunitária no contexto do sistema único de saúde: a
terapia comunitária em diferentes instituições e contextos populacionais: o caso da UBSF
Raiff Ramalho. Relatório de Projeto de Extensão. Campina Grande, PB: Núcleo de Pesquisa e
de Extensão do Centro de Ensino Superior e Desenvolvimento, 2013a. Disponível em:
http://nupex.cesed.br/public/uploads/A TERAPIA COMUNITARIA NO CONTEXTO
“DO SISTEMA UNICO DE SAUDE.PDF. Acesso em: 16 maio 2019.

AZEVEDO, E. B. et al. Pesquisas brasileiras sobre Terapia Comunitária Integrativa. Rev.
Bras. Pesq. Saúde., Vitória, MG, v. 15, n. 3, p. 114-120, jul./set. 2013b. DOI: https://doi.org/
10.21722/rbps.v 1513.6333. Disponível em: http://periodicos.ufes.br/RBPS/article/view/6333.
Acesso em: 16 maio 2019.

BARLACH, L. O que é resiliência humana? uma contribuição para construção do conceito.
Orientador: Sigmar Malvezzi. 2005. 108 f. Dissertação (Mestrado em Psicologia Social) —
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2005. Disponível em: http://www .teses.usp.br/teses/
disponiveis/47/47134/tde-19062006-101545/publico/LiseteBarlach.pdf. Acesso em: 16 maio
2019.

BARRETO, A. P. et al. A inserção da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) na ESF/SUS.
Fortaleza: [s. n.], 2011. Disponível em: https://docplayer.com.br/14996885-Terapia-
comunitaria-integrativa-na-esf-sus.html. Acesso em: 16 maio 2019.

BARRETO, A. P. Terapia Comunitária: passo a passo. 3. ed. Fortaleza: Gráfica LCR, 2008.

BESERRA, E. P. et al. Sofrimento humano e cuidado de enfermagem: múltiplas visões. Esc.
Anna Nery, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 175-180, jan./mar. 2014. DOI: http://dx.doi.org/
86

10.5935/1414-8145.20140026. Disponível em: http://www .scielo.br/pdf/ean/v18n1/1414-
8145-can-18-01-0175.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

BRAGA, L. A. V. Terapia comunitária e resiliência: histórias de mulheres. Orientadora:
Maria Djair Dias. 2009. 130 f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) — Universidade
Federal da Paraíba, João Pessoa, 2009. Disponível em: https://repositorio.ufpb.br/jspui/
handle/tede/5177. Acesso em: 16 maio 2019.

BRASIL. Conselho Nacional de Saúde. Resolução nº 466, de 12 de dezembro de 2012.
Aprova as diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos.
Diário Oficial da União [da] República Federativa do Brasil: seção 1, Brasília, DF, ano
150, n. 12, p. 59, 13 jun. 2013. Disponível em: http://pesquisa.in.gov.br/imprensa/jsp/
visualiza/index.jsp?data=13/06/2013&jornal=| &pagina=59&totalArquivos=140. Acesso em:
16 maio 2019.

 

BRASIL. Lei nº 12.289, de 20 de julho de 2010. Dispõe sobre a criação da Universidade da
Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira - UNILAB e dá outras providências.
Diário Oficial da União [da] República Federativa do Brasil: seção 1, Brasília, DF, ano
147, n. 138, p. 4, 21 jul. 2010. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato
2007-2010/2010/Lei/L12289.htm. Acesso em: 16 maio 2019.

BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 849, de 27 de março de 2017. Inclui a Arteterapia,
Ayurveda, Biodança, Dança Circular, Meditação, Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia,
Quiropraxia, Reflexoterapia, Reiki, Shantala, Terapia Comunitária Integrativa e Yoga à
Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares. Diário Oficial da União [da]
República Federativa do Brasil: seção 1, Brasília, DF, ano 154, n. 60, p. 68, 28 mar. 2017.
Disponível em: http://pesquisa.in.gov.br/imprensa/jsp/visualiza/index.jsp?jornal=1 &pagina=
68&data=28/03/2017. Acesso em: 16 maio 2019.

BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 971, de 3 de maio de 2006. Aprova a Política
Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) no Sistema Único de Saúde.
Diário Oficial da União [da] República Federativa do Brasil: seção 1, Brasília, DF, ano
143, n. 84, p. 20, 4 maio 2006. Disponível em: http://pesquisa.in.gov.br/imprensa/jsp/
visualiza/index.jsp?jornal=1 &pagina=20 & data=04/05/2006. Acesso em: 16 maio 2019.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção
Básica. Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no SUS: atitude de
ampliação de acesso. 2. ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2015. Disponível em: http://bvsms.
saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica nacional praticas integrativas complementares 2ed.
pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

BRASIL. Racismo vai além da cor da pele no Brasil. Governo do Brasil, [Brasília], 20 nov.
2018. Disponível em: http://www.brasil.gov.br/consciencianegra/noticias/racismo-vai-alem-
da-cor-da-pele-no-brasil. Acesso em: 16 maio 2019.

BUSS, P. M; PELLEGRINI FILHO, A. A saúde e seus determinantes sociais. PHYSIS: Rev.
Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 77-93, 2007. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/
S0103-73312007000100006. Disponível em: http://www .scielo.br/pdf/physis/v17nl/v17nl
a06.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.
87

CARRILHO, S. et al. Ponte sobre o Atlântico: Brasil e África Subsaariana: parceria Sul-Sul
para o crescimento. [S. 1.]: Banco Mundial: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, 2011.
Disponível em: http://repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/3094. Acesso em: 16 maio 2019.

CARVALHO, M. A. P. et al. Contribuições da terapia comunitária integrativa para usuários
dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS): do isolamento à sociabilidade libertadora. Cad.
Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 29, n. 10, p. 2028-2038, out. 2013. DOI: http://dx.doi.org/
10.1590/0102-311X00000913. Disponível em: http://www .scielo.br/pdf/csp/v29n10/a19v29
n10.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

CARVALHO, S. R.; GASTALTO, D. Promoção à saúde e empoderamento: uma reflexão a
partir das perspectivas crítico-social pós-estruturalista. Ciênc. Saúde Coletiva, Rio de
Janeiro, v. 13, supl. 2, p. 2029-2040, 2008. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/S1413-812320080
00900007. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/csc/v13s2/v13s2a07.pdf. Acesso em: 16
maio 2019.

CEARÁ. Secretaria do Planejamento e Gestão. Perfil da Macrorregião de Baturité.
Fortaleza: SEPLAG, 2011. Disponível em: https://www.seplag.ce.gov.br/wp-content/uploads/
sites/14/2011/05/Perfil-Regional-Baturite.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

CERQUEIRA, D. et al. Atlas da violência 2018. Rio de Janeiro: Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada: Fórum Brasileiro de Segurança Pública, 2018. Disponível em:
http:/Awww.forumseguranca.org.br/wp-content/uploads/2018/06/FBSP Atlas da Violencia
2018 Relatorio.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

CHOLI, S.-H. WHO traditional medicine strategy and activities “Standardization with
evidence-based approaches”. J Acupunct Meridian Stud., Seoul, v. 1, n. 2, p. 153-154, Dec.
2008. DOI: http://dx.doi.org/10.1016/S2005-2901(09)60037-6. Disponível em:
http:/Awww.sciencedirect.com/science/article/pii/S2005290109600376. Acesso em: 16 maio
2019.

CORREIA JUNIOR, A. et al. Movimentos sociais e cultura africana no estado do Ceará: caso
dos estudantes da Guiné-Bissau. In: MALOMALO, B.; MARTINS, E. S.; FREIRE,J.C.S.
(org.). África, migrações e suas diásporas: reflexões sobre a crise internacional, cooperação
e resistências desde o Sul. Porto Alegre: Editora Fi, 2017. p. 251-265.

DELGADO, L. A. N. História oral e narrativa: tempo, memória e identidades. História
Oral, Rio de Janeiro, n. 6, p. 9-25, 2003. Disponível em: http://revista.historiaoral.org.br/
index.php?journal=rho&page=article&op=view&pathY5B%5SD=62 &path%5BY%5D=54.
Acesso em: 16 maio 2019.

DIÓGENES, C. G.; AGUIAR, J. R. (org.). UNILAB: caminhos e desafios acadêmicos da
Cooperação Sul-Sul. Redenção: UNILAB, 2013. Disponível em: http://www .unilab.edu.br/
wp-content/uploads/2013/07/LIVRO-UNILAB-5-ANOS-2.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

FERRAZ, M. F.; PEREIRA, A.S. A dinâmica da personalidade e o homesickness (saudades
de casa) dos jovens estudantes universitários. Psic., Saúde & Doenças, Lisboa, v. 3,n. 2, p.
149-164, 2002. Disponível em: http://www.scielo.mec.pt/pdf/psd/v3n2/v3n2a04.pdf. Acesso
em: 16 maio 2019.
88

FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. D. (org.). Terapia Comunitária
Integrativa: uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: Editora da UFPB, 2013.

FORNAZARI, S. A.; FERREIRA, R. E. R. Religiosidade/espiritualidade em pacientes
oncológicos: qualidade de vida e saúde. Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, v. 26, n. 2, p. 265-272,
abr./jun. 2010. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/S0102-37722010000200008. Disponível em:
http:/Awww.scielo.br/pdf/ptp/v26n2/a08v26n2.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. 17. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987.

GOMES, L. B. et al. As origens do pensamento sistêmico: das partes para o todo. Pensando
Famílias, Porto Alegre, v. 18, n. 2, p. 3-16, dez. 2014. Disponível em: http://pepsic.bvsalud.
org/pdf/penf/v18n2/v18n2a02.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

GOMES, N. L. Relações étnico-raciais, educação e descolonização dos currículos. Currículo
sem Fronteiras, [s. /.] v. 12,n. 1, p. 98-109, jan./abr. 2012. Disponível em: http://www.acao
educativa.org.br/fdh/wp-content/uploads/2012/1 1/currículo-e-relações-raciais-nilma-lino-
gomes.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

GRANER, M. K.; RAMOS CERQUEIRA, A.T. A. Revisão integrativa: sofrimento psíquico
em estudantes universitários e fatores associados. Ciênc. Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v.
24, n. 4, p. 1327-1346, 2019. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1413-81232018244.09692017.
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/csc/v24n4/1413-8123-csc-24-04-1327.pdf. Acesso
em: 16 maio 2019.

GUIRALDELLI, R. O enfoque metodológico da história oral na pesquisa em serviço social.
Emancipação, Ponta Grossa, 13, n. esp., p. 121-131, 2013. DOI: http://dx.doi.org/10.5212/
Emancipacao.v. 13iEspecial.0008. Disponível em: http://www.revistas2.uepg.br/index.php/

emancipacao/article/download/3000/4378. Acesso em: 16 maio 2019.

GUSMÃO, E. M. M. “Na Terra do Outro”: presença e invisibilidade de estudantes africanos
no Brasil, hoje. Dimensões, Vitória, ES, v. 26, p. 191-204, 2011. Disponível em:
http://www.periodicos.ufes.br/dimensoes/article/view/2568/2064. Acesso em: 16 maio 2019.

GUSMÃO, N. M. M. Diáspora africana: a vida de imigrantes e estudantes em Portugal e no
Brasil. In: REUNIÃO BRASILEIRA DE ANTROPOLOGIA, 26., 2008, Porto Seguro. Anais
[...]. Porto Seguro: Associação Brasileira de Antropologia, 2008. Disponível em:
http:/Awww.abant.org.br/conteudo/ANAIS/CD Virtual 26 RBA/mesas redondas/trabalhos/
MRY%2003/Neusa%20Maria.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

JORDAN, A. P. W.; BARBOSA, L. N. F. Espiritualidade e Formação nos Programas de
Residência em Saúde de uma Cidade no Nordeste Brasileiro. Rev. Bras. Educ. Med.,
Brasília, v. 43, n. 3, p. 82-90, 2019. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3rb
20180221. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/rbem/v43n3/1981-5271-rbem-43-3-0082.
pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

LANGA, E. N. B. Diáspora africana no Ceará no século XXI: ressignificações identitárias
de estudantes imigrantes. Orientadora: Alba Maria Pinho de Carvalho. 2016. 563 f. Tese
(Doutorado em Sociologia) — Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2016. Disponível em:
http:/Awww.repositorio.ufc.br/handle/riufc/21801. Acesso em: 16 maio 2019.
89

LANGA, E. N. B. Diáspora africana no Ceará: representações sobre as festas e as interações
afetivo-sexuais de estudantes africano(a)s em Fortaleza. Revista Lusófona de Estudos
Culturais, Braga, v. 2,n. 1, p. 102-122, 2014. DOI: http://dx.doi.org/10.21814/rlec.58.
Disponível em: http://www.rlec.pt/index.php/rlec/article/view/58/0. Acesso em: 16 maio
2019.

LANGA, E. N. B. Processos de saúde e de adoecimento entre estudantes africanos na
diáspora na cidade de Fortaleza. In: MALOMALO, B.; MARTINS, E. S.; FREIRE, J.C.sS.
(org.). África, migrações e suas diásporas: reflexões sobre a crise internacional, cooperação
e resistências desde o Sul. Porto Alegre: Editora Fi, 2017. p. 225-249.

LEVY,S. D. (org.). Oito relatos sobre viver antes, durante e depois do Holocausto por
homens e mulheres acolhidos no Brasil. Rio de Janeiro: Relume Duramá, 2006.

LOBIONDO-WOOD, G.; HABER, J. Pesquisa em Enfermagem: métodos, avaliação crítica
e utilização. Tradução de Ivone Evangelista Cabral. 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2001.

LUCCHETTI, G. et al. O idoso e sua espiritualidade: impacto sobre diferentes aspectos do
envelhecimento. Rev. Bras. Geriatr. Gerontol., Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 159-167, 2011.
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/81809-98232011000100016. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/rbgg/v14n1/al6v14nl.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

MAALOUFE, J. F. O sofrimento de imigrantes: um estudo clínico sobre os efeitos do
desenraizamento no self. Orientador: Gilberto Safra. 2005. 297 f. Tese (Doutorado em
Psicologia Clínica) — Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2005. Disponível em:
https://tede2.pucsp.br/handle/handle/15573. Acesso em: 16 maio 2019.

MALOMALO, B.; LOURAU, J.; SOUZA, O. R. A UNILAB na perspectiva da Cooperação
Sul-Sul: uma análise crítica decolonial africana. Cadernos do CEAS, Salvador/Recife, n.
245, p. 517-552, set./dez. 2018. DOI: http://dx.doi.org/10.25247/2447-861X.2018.n245.p496-
531. Disponível em: https://cadernosdoceas.ucsal.br/index.php/cadernosdoceas/article/view/
454. Acesso em: 16 maio 2019.

MEIHY,J. C. S. B.; HOLANDA, F. História oral: como fazer, como pensar. São Paulo:
Contexto, 2007.

MILANI, C. R. S.; CONCEIÇÃO, F. C.; M'BUNDE, T. S. Cooperação Sul-Sul em educação
e relações Brasil-PALOP. Caderno CRH, Salvador, v. 29, n. 76, p. 13-32, jan./abr. 2016.
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/80103-49792016000100002. Disponível em: https://portal
seer.ufba.br/index.php/crh/article/view/20072. Acesso em: 16 maio 2019.

MINAYO, M. €.S. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. 10. ed. São
Paulo: Hucitec, 2007.

NASCIMENTO, M. V. N.; OLIVEIRA, I. F. As práticas integrativas e complementares
grupais e sua inserção nos serviços de saúde da atenção básica. Estudos de Psicologia, Natal,
v.21,n.3, p. 272-281, jul./set. 2016. DOI: http://dx.doi.org/10.5935/1678-4669.20160026.
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/epsic/v2 1n3/1413-294X-epsic-21-03-0272.pdf.
Acesso em: 16 maio 2019.
90

OLIVEIRA, C. T. et al. Percepções de estudantes universitários sobre a relação professor-
aluno. Psicol. Esc. Educ., Maringá, v. 18, n. 2, p. 239-246, maio/ago. 2014. DOI: http://dx.
doi.org/10.1590/2175-3539/2014/0182739. Disponível em: http://www .scielo.br/pdf/pee/
v18n2/1413-8557-pee-18-02-0239.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

OSHO. O Rio e o Oceano. Alquimia da Alma, [s. /.], 27 jan. 2016. Disponível em:
ttps://alguimiadaalma.com.br/o-rio-e-o-oceano/. Acesso em: 16 maio 2019.

PADILLA, B. Saúde de imigrantes: multidimensionalidade, desigualdades e acessibilidade
em Portugal. Rev. Inter. Mob. Hum., Brasília, ano XXI, n. 40, p. 49-68, jan./jun. 2013. DOI:
ttp://dx.doi.org/10.1590/S1980-85852013000100004. Disponível em: http://www.scielo.br/
pdf/remhu/v2 1n40/04.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

PEREIRA, G.; QUADE, W. J. N.; CORREIA JUNIOR, A. Organização para empoderamento
dos estudantes africanos no estado do Ceará. In: MALOMALO, B.; MARTINS, E. S.;
FREIRE, J. C.S. (org.). África, migrações e suas diásporas: reflexões sobre a crise
internacional, cooperação e resistências desde o Sul. Porto Alegre: Editora Fi, 2017. p. 267-
293.

PIMENTEL, A. Redenção é símbolo da memória da Abolição da Escravatura no Brasil após
150 anos. Diário do Nordeste, Fortaleza, 13 maio 2018. Disponível em: http://blogs.diariodo
nordeste.com.br/sertaocentral/historia/redencao-e-simbolo-da-memoria-da-abolicao-da-
escravatura-no-brasil-apos-150-anos/60423. Acesso em: 16 maio 2019.

REDENÇÃO (Ceará). In: WIKIPEDIA: the free encyclopedia. [San Francisco, CA:
Wikimedia Foundation, 2019]. Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Redenção
(Ceará). Acesso em: 22 jun. 2019.

ROCHA, E. S.; SASSI, A. P. Transtornos mentais menores entre estudantes de medicina.
Rev. Bras. Educ. Med., Rio de Janeiro, v. 37, n. 2, p. 210-216, 2013. Disponível em:
ttp://www.scielo.br/pdf/rbem/v37n2/08.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

ROCHA, I. A. et al. Terapia Comunitária Integrativa: situações de sofrimento emocional e
estratégias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre,
v. 34, n. 2, p. 155-162, 2013. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/S1983-14472013000300020.
Disponível em: http://www .scielo.br/pdf/rgenf/v34n3/a20v34n3.pdf. Acesso em: 16 maio
2019.

 

SANTOS, I. A. A. UNILAB abre curso sobre a língua crioulo de Guiné Bissau. Observatório
da África, [s. /.], 17 jan. 2018. Disponível em: https://observatoriodaafrica. wordpress.com/
2018/01/17/unilab-abre-curso-sobre-a-lingua-crioulo-de-guine-bissau/. Acesso em: 16 maio
2019.

SANTOS, M. C.; TESSER, C. D. Um método para a implantação e promoção de acesso às
Práticas Integrativas e Complementares na Atenção Primária à Saúde. Ciênc. Saúde
Coletiva, Rio de Janeiro, v. 17,n. 11, p. 3011-3024, 2012. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/
S1413-81232012001100018. Disponível em: http://www .scielo.br/pdf/csc/v17n11/vl7nl1
al7.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.
91

SILVA, Á. G.S. A cooperação brasileira em educação: estudantes convênio dos Países
Africanos de Língua Oficial Portuguesa. Orientadora: Maria Lúcia Rodrigues Miiller. 2015.
152 f. Dissertação (Mestrado em Educação) — Universidade Federal de Mato Grosso, Instituto
de Educação, Cuiabá, 2015. Disponível em: http://riufmt.br/handle/1/143. Acesso em: 16
maio 2019.

SILVA, K.; MORAIS, S. S. Tendências e tensões de sociabilidade de estudantes dos Palop
em duas universidades brasileiras. Pro-Posições, Campinas, v. 23, n. 1, p. 163-182, jan./abr.
2012. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/S0103-73072012000100011. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/pp/v23n1/1 1 .pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

SÓRIA, D. A. C. etal. A resiliência como objeto de investigação na enfermagem e em outras
áreas: uma revisão. Esc. Anna Nery, Rio de Janeiro, v. 10, n. 3, p. 547-551, dez. 2006. DOI:
http://dx.doi.org/10.1590/S1414-81452006000300026. Disponível em:
http:/Awww.scielo.br/pdf/ean/v 10n3/v10n3a26.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

TABOADA, N. G.; LEGAL, E. J.; MACHADO, N. Resiliência: em busca de um conceito.
Rev Bras Crescimento Desenvolv Hum., São Paulo, v. 16, n. 3, p. 104-113, 2006. DOI:
https://doi.org/10.7322/jhgd. 19807. Disponível em: http://www .revistas.usp.br/jhgd/article/
view/19807/21877. Acesso em: 16 maio 2019.

TASSINI, C. C. et al. Avaliação do estilo de vida em discentes universitários da área da saúde
através do questionário fantástico. Int. J. Cardiovasc. Sei., Rio de Janeiro, v. 30, n. 2, p. 117-
122, 2017. DOI: http://dx.doi.org/10.5935/2359-4802.20170024. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/ijes/v30n2/pt 2359-4802-ijes-30-02-0117.pdf. Acesso em: 16 maio
2019.

TCHAM, 1. A África fora de casa: sociabilidade, trânsito e conexões entre os estudantes
africanos no Brasil. Orientador: Antonio Motta. 2012. 90 f. Dissertação (Mestrado em
Antropologia) — Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2012. Disponível em:
https://repositorio.ufpe.br/handle/123456789/11353. Acesso em: 16 maio 2019.

TEIXEIRA, M. A. P.; CASTRO, G. D.; PICCOLO, L. R. Adaptação à universidade em
estudantes universitários: um estudo correlacional. Interação em Psicologia, Curitiba, v. 11,
n. 2, p. 211-220, jul./dez. 2007. DOI: http://dx.doi.org/10.5380/psi.v 1112.7466. Disponível
em: https://revistas.ufpr.br/psicologia/article/view/7466. Acesso em: 16 maio 2019.

THIAGO, S. C. S.; TESSER, C. D. Percepção de médicos e enfermeiros da Estratégia de
Saúde da Família sobre terapias complementares. Rev. Saúde Pública, São Paulo, v. 45, n. 2,
p. 249-257, 2011. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/S0034-8910201 1005000002. Disponível
em: http://www .scielo.br/pdf/rsp/v45n2/2243.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

TRAJANO FILHO, W. A sociabilidade da diáspora: o retorno. Brasília: Departamento de
Antropologia da Universidade de Brasília, 2005. (Série Antropológica, n. 380). Disponível
em: http://www .dan.unb.br/images/doc/Serie380empdf.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

UNIVERSIDADE DA INTEGRAÇÃO INTERNACIONAL DA LUSOFONIA AFRO-
BRASILEIRA. Diretoria de Registro e Controle Acadêmico. Dados Quantitativos - DRCA.
Redenção: UNILAB: DRCA, fev. 2019b. Disponível em: http://www .unilab.edu.br/dados
quantitativos/. Acesso em: 16 maio 2019.
92

UNIVERSIDADE DA INTEGRAÇÃO INTERNACIONAL DA LUSOFONIA AFRO-
BRASILEIRA. Apresentação de orçamento: Campus da Liberdade. Redenção: UNILAB,
2019. Apresentação exibida durante a Audiência Pública de 7 de maio de 2019a. Disponível
em: http://www .unilab.edu.br/wp-content/uploads/2019/05/Apresentação-Orçamento 06 |
05 19.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.
94

APÊNDICE A — FORMULÁRIO DE ENTREVISTA

 

Ministério da Educação
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira - UNILAB
Programa de Pós-graduação em Enfermagem
Mestrado Acadêmico de Enfermagem

FORMULÁRIO DE ENTREVISTA

 

 

 

 

Identificação:

Nome:

Sexo: Data de nascimento:  / 1
Endereço:

Bairro: Cidade:
Nacionalidade: Telefone: () -

Curso de graduação:

 

Data e local da entrevista:

 

Perguntas Norteadoras:

1) Como você chegou a Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-
Brasileira (UNILAB)?

2) Que acontecimentos marcantes foram vivenciados na chegada ao Brasil?

3) O ingresso na vida universitária vem causando algum problema/sofrimento?

4) Como você enfrenta ou supera situações de problema/sofrimento?

5) De onde você tira forças de enfrentamento/superação para resolução de problemas/
sofrimento?

6) Você percebe alguma contribuição da Terapia Comunitária Integrativa na melhoria da sua

capacidade para agir diante dos problemas/sofrimento?
95

APÊNDICE B - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO

 

Ministério da Educação
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira - UNILAB
Programa de Pós-graduação em Enfermagem
Mestrado Acadêmico de Enfermagem

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE ESCLARECIDO (TCLE)

Este documento que você está lendo é chamado de Termo de Consentimento
Livre e Esclarecido (TCLE), ele contém explicações sobre o estudo que você está sendo
convidado a participar. Antes de decidir se deseja participar (de livre e espontânea vontade),
você deverá ler e compreender todo o conteúdo. Ao final, caso decida participar, você será
solicitado a assiná-lo e receberá uma cópia do mesmo. Antes de assinar faça perguntas sobre
tudo o que não tiver entendido bem. A pesquisadora deste estudo responderá às suas
perguntas a qualquer momento (antes, durante e após o estudo). O(a) Sr.(a) está sendo
convidado(a) a participar do projeto de pesquisa intitulado “Terapia Comunitária Integrativa:
estratégia de promoção da saúde para discentes lusófonos”. Informa-se ainda que:

A pesquisa tem como objetivo analisar a Terapia Comunitária Integrativa como
estratégia de promoção da saúde, espaço de partilha e expressão de sentimentos para discentes
lusófonos, verificando suas contribuições e despertar de características resilientes.

O(a) Sr(a) participará das rodas de TCI com previsão de duração de 1 hora e 30
minutos durante 10 (dez) sessões com intervalo de 7 (sete) dias entre cada uma, no período de
outubro de 2018 a março de 2019 e logo após o encerramento responderá a uma entrevista
através de formulário com perguntas onde seu conteúdo será gravado e transcrito, garantido o
sigilo das informações coletadas.

O(a) Sr.(a) tem o direito de analisar se quer ou não participar desse estudo e que
será garantido o tempo suficiente para que decida autonomamente se deseja ou não participar
e que em caso de dúvidas, será garantido e informado o seu direito de consultar pessoas de

sua confiança sobre a possibilidade de participar ou não desta pesquisa.
96

O(a) Sr.(a) receberá respostas ou esclarecimentos sobre quaisquer dúvidas acerca
dos procedimentos e outros assuntos relacionados com a pesquisa, ainda que isto possa afetar
a sua vontade de continuar dela participando.

A participação não gera ônus financeiro para o participante.

O(a) Sr.(a) terá liberdade de retirar o seu consentimento a qualquer momento e
deixar de participar da pesquisa.

Os riscos do estudo podem ser classificados em grau mínimo e de origem
psicológica podendo gerar algum desconforto, estresse emocional relacionado ao
compartilhamento de suas experiências durante as rodas de TCI. Considerando também que o
preenchimento de um formulário semiestruturado pode levar o participante a se preocupar
com a divulgação dos seus dados confidenciais, será tomado para minimização do risco o
devido cuidado para que o(a) Sr.(a) tenha assegurado o direito de interrompe-las, sugerir
pausas, afim de garantir que se sinta confortável na condição de participante da pesquisa.
Garantimos total sigilo dos dados confidenciais. E se observamos a necessidade de
acompanhamento especializado para aluno(a) será devidamente encaminhado aos serviços de
assistência aos discentes na UNILAB ou a Rede de Atenção Psicossocial do município.

Desta forma a modalidade de cuidado em grupo de TCI tem como benefícios um
espaço motivador de partilha de experiência de vida e saberes onde existem regras funcionais
que incentivam o respeito ao exercício democrático de cada um no grupo e que isso
impulsiona a consciência crítica e o desperta da resiliência e o próprio empoderamento do
participante ao constituir-se capaz de contribuir com o outro.

Os resultados serão divulgados por meio de Periódicos Científicos, Anais de
Congressos Científicos, Trabalhos de Conclusão de Mestrado e Livros Impressos e
Eletrônicos e que neles se manterá o caráter confidencial das informações relacionadas à sua
privacidade;

Que sua recusa não trará nenhum prejuízo em sua relação com o pesquisador ou
com a instituição.

Se você tiver alguma consideração ou dúvida sobre quaisquer momentos desta
pesquisa, poderá entrar em contato com o Comitê de Ética em Pesquisa (CEP/UNILAB)
situado na avenida da Abolição n. 3, bairro: Centro, município: Redenção, Cep: 62.790-000,
telefone (85) 3332-1381.

A pesquisa é desenvolvida pelo Curso de Enfermagem da UNILAB.
A pesquisadora responsável é Rachel Lucas da Costa, mestranda de enfermagem com a

orientação da Profa. Dra. Carolina Maria de Lima Carvalho. Informamos que as narrativas
97

gravadas e transcritas ficaram de posse da pesquisadora durante (5) cinco anos e após
este período será descartado. Em caso de dúvidas sobre o projeto você poderá contatar
a orientadora no endereço: Rodovia CE 060 —- Km 51. Acarape-Ce. Campus dos
Auroras/UNILAB. Telefone: 987824463.

Declaro, então, que fui suficientemente esclarecido sobre os objetivos e os
métodos a serem utilizados, que fui informado sobre os possíveis desconfortos e riscos
decorrentes da participação na pesquisa, além dos benefícios esperados, inclusive
considerando benefícios e acompanhamentos posteriores ao encerramento e/ou a interrupção
da pesquisa; garantia de plena liberdade ao participante da pesquisa de recusar se a participar
ou retirar seu consentimento, em qualquer momento da pesquisa, sem penalização alguma e
que este termo atendeu às exigências contidas na Resolução n. 466, de 12 de dezembro de
2012, do Conselho Nacional de Saúde.

Data: / /

Assinatura do participante:

 

Assinatura do pesquisador:

 
ANEXO A - PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA

98
Vgrazilian ournal of health Zeview

Avaliação da efetividade do uso da terapia comunitária e integrativa na
saúde pública

Evaluation of the effectiveness of the use of community and integrative
therapy in public health

DOI:10.34119/bjhrv2n4-100

Recebimento dos originais: 03/06/2019
Aceitação para publicação: 04/07/2019

Jucelei Pascoal Boaretto
Mestranda em Enfermagem da UEL
Coordenadora das PIC*s e Consultório na rua da Prefeitura Municipal de Londrina
Rua Polônia, 302 Jardim Adriana II CEP 86.046-110 (RESIDENCIAL)
E-mail: juceleipb O gmail.com

Eleine Aparecida Penha Martins
Doutora em enfermagem pela Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de
São Paulo (2006)

Docente associada B da Universidade Estadual de Londrina - PR. Professora do Mestrado em
Enfermagem da Universidade Estadual de Londrina - PR. Vice-coordenadora e professora da
Residência em Cuidados Intensivos no Adulto da Universidade Estadual de Londrina - PR
Ay. Robert Koch, 60 - Operária, Londrina - PR, 86038-350
E-mail: eleinemartins O gmail.com

RESUMO

Este estudo realizado por meio da coleta documental em um município do Norte do Paraná,
objetivou avaliar o uso da Terapia Comunitária Integrativa dentro das Unidades Básicas de
Saúde com os usuários. Foi realizada uma pesquisa de caráter descritivo, de análise 2
revisão-descritiva, com base nos dados levantados pelos Relatórios Anuais de Ge:
constava o número das rodas de Terapia Comunitária e Integrativa, realizadas com os us
do SUS. Pode-se aferir que esta prática integrativa e complementar, contribuiu
substancialmente para o acolhimento e resgate da autoestima das pessoas que participaram,
podendo ser considerada uma estratégia de promoção de saúde e prevenção das doenças.

  

 

Palavras chaves: Saúde Pública; Participação da Comunidade; Terapias Complementares.
ABSTRACT

This study, carried out through documentary collection in a municipality in the North of Paraná,
aimed to evaluate the use of Integrative Community Therapy within the Basic Health Units with
the users. A descriptive, analysis-based review was conducted based on the data collected by
the Annual Management Reports, which included the number of Community and Integrative
Therapy wheels performed with SUS users. It can be verified that this integrative and
complementary practice contributed substantially to the reception and rescue of the self-esteem

 

 

Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3385-3392 jul./aug. 2019. ISSN 2595-6825
Vgrazilian ournal of health Zeview

of the people who participated, and can be considered a strategy of health promotion and disease
prevention.

Keywords: Public Health; Community participation; Complementary Therapies.

1 INTRODUÇÃO

Alguns dos mais tocantes desafios para a realidade brasileira têm sido a migração, o
desemprego, a pobreza, os conflitos no campo e nas cidades, as grandes catástrofes agravadas
pelas precárias condições de cuidado para com populações e ambiente e o estresse (BARRETO,
2008).

Junto a este cenário evidencia-se também o avanço tecnológico, a competitividade pelo
ambiente de trabalho e o acesso a informações rápidas, como fatores causadores das "doenças
modernas”, tais como: síndrome de Burnout, ansiedade ou transtornos psiquiátricos menores
que, ao se inserirem tanto no processo de aprendizagem como no de atuação profissional de
forma geral, causam danos materiais e psíquicos (ANDRADE, 2012).

Frente ao desafio da prevenção e promoção da saúde mental, existe o avanço das novas
abordagens terapêuticas, por meio da prática de Terapias Integrativas e Complementares (PIC's)
que nos permite contemplar os princípios do SUS (Universalidade, Integralidade e Equidade),
contanto com o apoio familiar e comunitário (BRASIL, 2012).

Assim, este trabalho buscou avaliar a efetividade do uso da Terapia Comunitária
Integrativa — TCI, dentro da Saúde Pública, mais especificamente, dentro dos serviços

realizados pelas Unidades Básicas de Saúde de um município do Norte do Paraná.

2 MÉTODO

Coleta de dados tipo documental, considerando os dados compilados no segundo semestre
do ano de 2014 e nos anos de 2015, 2016 e primeiro quadrimestre de 2017, pode-se observar
que, através da Terapia Comunitária e Integrativa, foram atendidos 10.759 usuários. Assim, a
metodologia utilizada foi de análise através da revisão-descritiva, com base nos dados
levantados pelos Relatórios Anuais de Gestão, onde foi colocado, o número das rodas de

Terapia Comunitária e Integrativa, realizadas com os usuários do SUS.

3 RESULTADOS E DISCUSSÃO
No ano de 2014, foram 123 rodas realizadas de TCI, com 1947 participações, em 23

grupos; no ano de 2015, foram 189 rodas com 3628 participações em 30 grupos; em 2016 foram

 

 

Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3385-3392 jul./aug. 2019. ISSN 2595-6825
Vgrazilian ournal of health Zeview

225 rodas com 4023 participações em 27 grupos e, em 2017, apenas no primeiro quadrimestre,
foram 70 rodas com 1161 participações em 8 grupos.

Assim, com os números levantados, pode-se perceber que a efetividade desta Prática
Integrativa e Complementar, pode ser comprovada, uma vez que a população passa a participar
voluntariamente.

Além destes dados, no relatório também foram colocados os temas levantados em cada
sessão de Terapia Comunitária Integrativa, como demonstra a tabelas a seguir, com os dados
referentes ao ano de 2017, 2016, 2015 e 2014:

Tabela 1: Número de atividades da Terapia Comunitária com a Comunidade/usuários/servidores. Londrina,

 

 

 

 

2017
T
2º 3º
Quadrimestr Total
Quadrimestre | Quadrimestre
e
Nº DE
79 63 mn 213
RODAS
Nº
PARTICIP 1210 1580 1404 4194
AÇÕES
Nº DE
GRUPOS Fechamos o
(UBS) 8 8 7 ano com 7 grupos
ATUANTE ativos
s

 

 

 

 

 

 

Locais: Unidades Básicas de Saúde, Prefeitura, Empresas, HZN, DEPEN (Zona

Sul), e CAPS III, Caps AD, Centro Pop, Republica, Pão da Vida, UEL, CEBEC,

 

Temas trabalhados nos grupos e rodas

 

Temas: Stress, Conflitos familiares, Conflitos em geral, Problemas escolares,
Violência/Exploração sexual, Dependências Químicas, Depressão por perdas, Problemas
no trabalho, Abandono/Rejeição/ Discriminação, Problemas psiquiátricos e ou
neurológicos. Rodas Temáticas: Datas Comemorativas, Saúde mental, Idoso, Mulher, do

Homem, Criança, Amamentação, (Prevenção): DSTs, Segurança, Segurança no Trânsito,

 

 

Adesão a Tratamento, Estratégias de convivência, Estratégias Sobrevivência, Receitas

 

 

 

Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3385-3392 jul./aug. 2019. ISSN 2595-6825
Vstazilian Journal of health Zeview

 

pessoais para a própria Saúde, Saúde da mulher gestante em situação de Rua,
Resignificando Pensamentos (luto, perda de emprego por incapacidade, perda de auxilio
INSS, Dependente químico na família, Alzheimer em familiares, Medo do novo,
Desamparo, Sentimento de ser Invisível, etc), Estratégias pessoais na fase de abstinência,
Setembro Amarelo, Outubro Rosa, Novembro azul, Preparando as emoções e a mente para

o Natal;

 

 

 

Tabela 2. Número de atividades da Terapia Comunitária com a Comunidade/usuários/servidores. Londrina,

2016

 

 

 

Nº DE
62 60 103 225
RODAS
Nº
PARTICIPAÇÕ 1093 1008 1922 4023
ES
Nº DE
08 10 09 277
GRUPOS (UBS)

 

 

 

 

 

Locais: Unidades Básicas de Saúde, Policlínica e CAPS TI

 

Temas trabalhados nos grupos e rodas

 

Stress, Conflitos familiares, Conflitos em geral, Problemas escolares,
Violência/Exploração sexual, Dependências Químicas, Depressão por perdas, Problemas
no trabalho, Abandono/Rejeição/ Discriminação, Problemas psiquiátricos e ou
neurológicos

Datas Comemorativas: Saúde Mental/ Dia das Mães/ Dia dos Pais/ Saúde do

Homem/ Saúde da Mulher

 

 

 

 

Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3385-3392 jul./aug. 2019. ISSN 2595-6825
Vgrazilian ournal of health Zeview

Tabela 3. Número de atividades da Terapia Comunitária com a Comunidade/usuários/servidores. Londrina,

 

 

 

 

2015
1º 2 3 TOTAL
QUADRIMES | QUADRIMES | QUADRIMES
TRE TRE TRE
Nº DE s0 68 n 189
RODAS
Nº 899 1309 1420 3628
PARTICIPAÇÕ
ES
Nº DE 08 10 12 16

GRUPOS (UBS)

 

 

 

 

 

Locais: UBSs: Eldorado, Vila Nova, Vivi Xavier, CSU, Marabá, Guaravera, Três
Bocas, União da Vitória, Chefe Newton, Aquiles Sthengel, Vila Ricardo, Piza, Carnascialli,

Padovani, Parigot, Santiago. (PPA/CAAPSML, Policlínicas e Caps III)

 

 

Temas trabalhados nos grupos e rodas

 

sexual,

 

Discriminação, Problemas psiquiátricos e ou neurológicos

Stress, Conflitos familiares, Conflitos em geral, Problemas escolares, Violência/l

Dependências Químicas, Depressão por perdas, Problemas no trabalho, Abandono

 

 

 

 

 

 

Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3385-3392 jul./aug. 2019.

ISSN 2595-6825
Vgrazilian ournal of health Zeview

Tabela 4. Número de atividades da Terapia Comunitária com a Comunidade/usuários/servidores. Londrina,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2014
1º 2º 3º TOTAL
QUADRIMES | QUADRIMES | QUADRIMES
TRE TRE TRE
Nº DE 36 29 58 123
RODAS
Nº 538 388 1021 1947
PARTICIPAÇÕ
ES
Nº DE 08 05 10 23
GRUPOS (UBS)
Locais: UBSs: Leonor, Panissa, Vila Nova, Eldorado, Carnascialli, Ideal, Santiago;
Caps: HI
Temas trabalhados nos grupos e rodas
Stress, Conflitos familiares, Violência/Exploração sexual e Autoestima

 

 

 

 

Em todos os anos apresentados, o tema “estresse”, sempre apareceu, seguido de Conflitos
Familiares, Violência e outros temas similares. Os participantes aprendem a falar de seus
sentimentos num espaço protegido, onde além de serem ouvidos e acolhidos, também acabam

por superar suas dificuldades do dia-a-dia.

4 CONCLUSÃO

Conclui-se que, a Terapia Comunitária Integrativa (TCI) é um instrumento que permite
construir redes sociais solidárias de promoção da vida e mobilização dos recursos e das
competências dos indivíduos, famílias e comunidades, pois os dados levantados demonstraram

que a participação da comunidade envolvida aumentou, mesmo sendo uma prática de

 

 

Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3385-3392 jul./aug. 2019. ISSN 2595-6825
Vgrazilian ournal of health Zeview

participação voluntária. Além de diminuir a demanda nas Unidades Básicas de Saúde, pois
algumas queixas puderam ser resolvidas durante as sessões de Terapia Comunitária Integrativa.

As regras empregadas durante as sessões de Terapia Comunitária Integrativa, dentro da
metodologia empregada em cada roda, acabam por criar o hábito de pratica-las em sua própria
vida: não julgar, não dar conselho; falar de si mesmo; não contar segredos; usar provérbios e
ditados populares; cantar e contar piadas; acabam por criar um espaço acolhedor e
aconchegante, onde os participantes buscam sua autonomia e resgate de autoestima, levando a

promoção da saúde e prevenção das doenças.
REFERÊNCIAS

01. Andrade, P. S; Cardoso, T. A. O. Prazer e dor na docência: Revisão Bibliográfica sobre a

síndrome de Burnout. Saúde Soc. São Paulo, v.21, n.1, p.129-140, 2012

02. Albuquerque, B. et al. "Avaliação da síndrome de Burnout em profissionais da estratégia

saúde da família da capital Paraibana". Psicologia: Reflexão e Crítica, vol 25, n. 3, p. 542

03. BARRETO, A. P. Terapia Comunitária; passo a passo. 3. Ed. Revista e ampliada. Fortaleza,
Gráfica LCR, 2008.

04. BRASIL, MS. Secretaria Estadual de Saúde. Departamento de Atenção Básica. Práticas
Integrativas e Complementares: Plantas Medicinais e Fitoterapia na Atenção Básica/MS.

Sec. Atenção Saúde. Departamento de Atenção Básica. Brasília: MS, 2012 — 156p.

05. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção
Básica. Política nacional de práticas integrativas e complementares no SUS : atitude de
ampliação de acesso / Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de

Atenção Básica. — 2. ed. — Brasília : Ministério da Saúde, 2015. 96 p.

06. BRASIL. Conselho Nacional dos Secretários de Saúde (CONASS)
em: http://www.conass.org.br/ci-n-71-publicada-portaria-gm-n-662-que/PORTARIA Nº 404,
de 15 de abril de 2016 acesso em 20/05/17 às 12:15

 

 

Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3385-3392 jul./aug. 2019. ISSN 2595-6825
Vgrazilian ournal of health Zeview

07. BRASIL. Ministério da Saúde. disponível em:
http://dab.saude.gov.br/portaldab/noticias.php?conteudo= &cod=2185 acesso em 20/05/2017
às 12:15 Brasília, 2015 | 1.a edição

 

08. BRASIL. Constituição da Presidência da República Casa Civel. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/constituicao/constituicaocompilado.htm — acesso em
20/05/2017 às 12:39

 

09- Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção
Básica. Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no SUS: PNPIC-SUS:

atitude de ampliação de acesso. Brasília: Ministério da Saúde, 2006.

10- Carreiro GSP et al. O processo de adoecimento mental do trabalhador da Estratégia Saúde

da Família. Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2013 jan/mar;15(1):146-55. Disponível em:
http://dx.doi.org/10.5216/ree.v15i1.14084.

11. Conselho Federal de Enfermagem. Resolução COFEN 197/97, de 19 de março de 1997:
estabelece e reconhece as terapias alternativas como especialidade e/ou qualificação do

profissional de enfermagem [Internet]. Rio de Janeiro; 2006 [cited 2006 Oct 20]. Available
from: http://www.portalcofen.gov.br.

12. Portal Brasil SUS passa a oferecer mais 14 tratamentos alternativos.
http://www .brasil.gov.br/saude/2017/03/sus-passa-a-oferecer-mais- 14-tratamentos-

alternativos. Acesso pelo site em 13.06.17

13. SIMONI, C. et al. As Práticas Integrativas e Complementares no SUS: realidade e desafios
após 2 anos de publicação da PNPIC. Revista Brasileira Saúde da Família. Ano IX, Ed. Especial
p.70-75, maio 2008. Brasília: Ministério da Saúde. Trimestral. ISSN:1518-2355

 

 

Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3385-3392 jul./aug. 2019. ISSN 2595-6825
 
 
Universidade de Brasília  
Faculdade de Ciências da Saúde  
Programa de Pós -Graduação em Saúde Coletiva  
Mestrado Profissional  
 
 
 
GISLENE MARTINS DA SILVA  
 
 
 
 
 
 
 
A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO PROGRAMA VIRA VIDA - 
DISTRITO FEDERAL: UM DIÁLOGO ENTRE PSE E PICS  
 
 
 
Fonte: arquivo pessoal da autora  
 
 
 
 
BRASÍLIA  
2021   
 
GISLENE MARTINS DA SILVA  
 
 
 
 
 
 
A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO PROGRAMA VIRA VIDA - 
DISTRITO FEDERAL: UM DIÁLOGO ENTRE PSE E PICS  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada como requisito parcial 
para obtenção do título de Mestre em Saúde 
Coletiva pelo Programa de Pós -Graduação em 
Saúde Coletiva da Universidade de Brasília.  
Linha de pesquisa: Saúde, cultura e cidadania  
 
 
 
 
 
Orientadora: Professora Dra.  Rosamaria Giatti Carneiro  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRASÍLIA  
2021    
GISLENE MARTINS DA SILVA  
 
 
 
 
A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO PROGRAMA VIRA VIDA - 
DISTRITO FEDERAL: UM DIÁLOGO ENTRE PSE E PICS  
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada como requisito parcial 
para obtenção do título de Mestre em Saúde 
Coletiva pelo Programa de Pós -Graduação em 
Saúde Coletiva da Universidade de Brasília.  
 
 
BANCA EXAMINADORA  
 
Prof.ª  Doutora Rosamaria Giatti Carneiro  
Universidade de Brasília (UnB) - Presidente  
 
 
Prof.ª  Doutora Claudia Mara Pedrosa  
Universidade de Brasília (UnB)  - Membro interno  
 
 
Prof.ª  Doutora Josenaide  Engracia dos Santos.  
Universidade de Brasília (FACE/UnB)  - Membro externo  
 
 
Prof.  Doutor  Evérton Luís Pereira  
Universidade de Brasília – UnB (Suplente)  
 
 
Aprovado em 10 de junho de 2021  
 
 
BRASÍLIA  
2021    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meninos e meninas  
vitimados pela violência sexual no Brasil  
 e àqueles que lutam  
para que esse quadro seja transformado.  
   
AGRADECIMENTO  
Essa conquista não é só minha. Agradeço ao meu amado esposo por todas as vezes que assumiu 
tantas tarefas dentro e fora de casa só p ara tornar a minha caminhada mais leve. Te amo não só 
pelas muitas louças lavadas e por cuidar dos nossos filhotes, mas tamb ém por saber o quanto 
você se alegra em me ver feliz e realizada.  
Aos meus filhos, minha herança linda, meus amores, pela paciência durante esse período em 
que muitas vezes tive que abrir mão de alguns momentos de diversão para me entregar às 
leituras, e p or todas as vezes que escutaram: “Agora a mamãe vai estudar. Façam silêncio! ” 
Aos meus pais e irmãos pelo incentivo , pelas palavras de encorajamento e por entender em a 
minha momentânea falta de tempo. Amo vocês!  
À minha orientadora por me impulsionar e por algumas vezes, me colocar no caminho de volta, 
quando , por pura empolgação , eu queria correr além da conta e abraçar o mundo. Gratidão por 
me apresentar uma lente a ntropológica para aquilo que eu via, mas ainda não conseguia nomear. 
Pura Antropologia.  
A todos os professores que tanto me ensinaram a pensar sobre a saúde de uma maneira tão 
holística e sobre a linda e fecunda parceria entre saúde e educação.   
 À equipe  do Departamento de Afastamento da EAPE, pela paciência e pelo auxílio  em sanar 
tantas dúvidas burocráticas que me visitavam a cada semestre.  
Aos meus colegas de turma. Como vocês são especiais. Mesmo que o isolamento social tenha 
nos privado de passarmos mais tempo juntos, guardarei na memória e no coração, os nossos 
momentos de estudos, debates e d e deliciosos lanches coletivos. Nossa união fez toda a 
diferença.  
Aos meus amigos que tiveram tanta paciência em me ouvir falar tanto sobre o  fenômeno da 
violên cia, violência sexual, saúde, educação ; nos encontros , jantares e lanchinhos que 
conseguimos fazer antes de sermos açoitados pela pandemia  que nos obrigou ao distanciamento 
físico .  
Aos meus alunos queridos. Vocês me motivam a estudar sempre; não para ser a melhor 
professora, mas para ser o melhor que eu posso e oferecer o que tenho de melhor. A sala de aula 
me enche de alegria. A escola tem cheiro, tem som, tem gosto  e pulsa  por você s e com vocês.  
À equipe do “Programa Vira Vida ” pelo carinho e acolhimento . Vocês sempre serão meus 
amigos do coração pela causa que defendemos. “Uma vez Vira Vida, sempre Vira Vida ”. 
Agradeço pelas portas e corações abertos a me receber como pesquisadora e como companheira 
de luta.   
A cada aluno que passou pelo “Programa Vira Vi da” nesses 1 1 anos de existência. A vocês toda 
a minha admiração pela capacidade de superação. De modo especial agradeço à Anita, ao Sérgio 
e à Rebeca por confiarem a mim narrativas tão íntimas e profundas . 
Ao Deus Trino e Eterno por me amar e por me conce der essa conquista tão especial que me 
enche de alegria. Em tudo vi a mão do Senhor nessa caminhada.  Sigo louvando.  
Gratidão, gratidão, gratidão!  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “E há que se  cuidar do broto   
Pra que a vida nos dê  
Flor e fruto.”  
 
 (Milton Nascimento  e Wagner Tiso)    
RESUMO  
 
Entendendo que a violência é uma problemática social de grande extensão, que impacta na 
saúde, e que a violência sexual é uma das faces desse fenômeno, este trabalho  visa refletir sobre 
a importância da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) para os processos de resiliência de 
jovens e adolescentes vítimas de violência sexual no DF. Trata -se de uma pesquisa social em 
saúde , mais especificamente  de uma pesquisa qualitativa, de inspiração antropológica , que fez 
uso da observação participante, do diário de campo e de entrevistas semiestruturadas. Os 
sujeitos da pesquisa são adolescentes, jovens e do “Programa Vira Vida” no Distrito Federal. 
A aprec iação dos dados foi realizada segundo os critérios para análise de entrevistas e de diário 
de campo à luz dos estudos etnográficos e da pesquisa social em saúde. No diálogo com o 
Programa Saúde na Escola (PSE) e com a Política Nacional de Práticas Integrat ivas e 
Complementares  (PNPIC), o trabalho explora a pertinência da TCI para o PSE, sem deixar de 
compreender que a sua inserção no contexto escolar não pode se dar de maneira isolada  e de 
forma a sobrecarregar professores e demais profissionais. Os achados  podem nos ajudar a 
ponderar inclusive sobres as atuais fragilidades do PSE, no DF, tensionando políticas e atores 
envolvidos.   
 
 
 
Palavras -chave:  Terapias Complementares e Integrativas. Terapia Comunitária Integrativa. 
Violência sexual. Adolescentes e jov ens. Promoção de Saúde na Escola.  
   
ABSTRACT  
 
Understanding that violence is a large -scale social issue that impacts health, and that sexual 
violence is one of the characteristics of this phenomenon, this dissertation aims to reflect on the 
importance of Integrative Community Therapy (ICT) for the resilience processes against sexual 
violence of young people and teenagers in Distrito Federal. It is a social health research, more 
specifically a qualitative research, anthropologically inspired u sing  participant observation, 
field diary and semi -structured interviews. The research subjects are teenagers and young 
people from the “Vira Vida Program” in the Distrito Federal. Data analysis was performed 
according to the criteria for analysis of inte rviews and field diary based on ethnographic studies 
and social research in health. This research is a dialogue between the School Health Program 
(PSE , acronym in Portuguese ) and the National Policy on Integrative and Complementary 
Practices ( PNPIC, acronym in Portuguese ). The work explores the relevance of the ICT to the 
PSE, without failing, to understand that its insertion in the school context cannot be give in an 
isolated way and in order to overload teachers and other professionals. The f indings can help 
us to even consider the current weaknesses of the PSE in Distrito Federal, focusing on policies 
and people involved.  
 
Keywords: Complementary and Integrative Therapies.  Integrative Community Therapy. 
Sexual violence. Teenagers and young p eople. Health Promotion at School.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
LISTA DE FIGURAS  
Figura 1 - Percurso metodológico  ................................ ................................ ............................  25 
Figura 2 - Tipologias da violência  ................................ ................................ ............................  28 
Figura 3 - Sérgio por ele mesmo  ................................ ................................ ..............................  69 
 
LISTA DE GRÁFICOS  
Gráfico 1 - Tipos de violência – sexo masculino en tre 10 e 14 anos  ................................ ....... 37 
Gráfico 2 - Tipos de violência – sexo feminino entre 10 e 14 anos  ................................ .........  37 
Gráfico 3 - Tipos de violência – sexo masculino entre 15 e 19 anos  ................................ ....... 37 
Gráfico 4 - Tipos de violência – sexo feminino entre 15 e 19 anos  ................................ .........  38 
Gráfico 5 - Perfil raça 2015 -2019  ................................ ..............  Erro! Indicador não definido.  
Gráfico 6 - Perfil raça 2020  ................................ .......................  Erro! Indicador não definido.  
Gráfico 7 - Violência sexual - série histórica PCDF  ................................ ................................  42 
 
LISTA DE Q UADROS  
Quadro 1 - Documentos que apontam ações e notificações sobre violência  ............................  43 
Quadro 2 - Eixos do Plano Nacional de Enfrentamento da Violência Sexual Contra Crianças e 
Adolescentes  ................................ ................................ ................................ .............................  44 
Quadro 3 - Algumas ações importantes para a proteção de crianças e adolescentes no Brasil  45 
 
LISTA DE FLUXOGRAMAS  
Fluxograma 1 - Sistema de garantia de direito  ................................ ................................ .........  46 
Fluxograma 2 - Caso o agressor não seja membro da família - fluxo 1  ................................ ... 47 
Fluxograma 3 - Casos em que o agressor é integrante da família, tenha laços; não podendo a 
família proteger o menor, sendo  necessária medida judicial de proteção - fluxo 2  .................  47 
 
 
   
LISTA DE TABELAS  
Tabela 1 - Índices da violência sexual  ................................ ................................ ......................  39 
Tabela 2 - Violência sexual contra crianças e adolescentes – número de ocorrências por região 
administrativa do DF  ................................ ................................ ................................ ................  39 
 
   
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  
APS Atenção Primária à Saúde  
CAPS  Centros de Atenção Psicossocial  
CEP Comitê de Ética em Pesquisa  
CNI Confederação Nacional da Indústria  
CNS  Conferência Nacional de Saúde  
Conanda  Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente  
CREAS  Centro de Referência Especializado de Assistência Social  
DPCA  Delegacia de Proteção à Criança e ao Adolescente  
ECA  Estatuto da criança e do adolescente  
LGBT  Lésbicas, Gays, Bissexuais e Transgênero  
LGBTQIA+ Lésbicas, Gays, Bissexuais, Transgênero, Queer, Intersexo, Assexuais  
MMFDH  Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos  
MPDFT  Ministério Público do Distrito Federal e Territórios  
MS Ministério da Saúde  
NEPAV  Núcleo de Estudos, Prevenção e Atenção às Violências  
OMS  Organização Mundial de Saúde  
PAV  Programa de Pesquisa, Assistência e Vigilância em Violência  
PCDF  Polícia Civil do Distrito Federal  
PDPIS  Política Distrital de Práticas Integrativas em Saúde  
PIC Práticas Integrativas e Complementares  
PICS  Prática Integrativa e Complementar em Saúde  
PNPIC  Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares  
PNPS  Política Nacional de Promoção da Saúde  
PSE Programa Saúde na Escola  
SEBRAE  Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas  
SEEDF  Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal  
SENAC  Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial  
SENAI  Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial  
SES/DF  Secretaria de Estado de Saúde do Distrito Federal  
Sesc Serviço Social do Comércio  
SESI  Serviço Social da Indústria  
SGD  Sistema de Garantia de Direitos  
SINAN -SES/DF  Sistema de Informação de Agravos de Notificação  da Secretaria de 
Saúde do Distrito Federal  
SUS Sistema Único de Saúde  
TALE  Termo de Assentimento Livre e Esclarecido  
TC Terapeuta Comunitário  
TCI Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE  Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
UBS  Unidades Básicas de Saúde  
UnB  Universidade de Brasília  
   
SUMÁRIO  
1 INTRODUÇÃO  ................................ ................................ ................................ ...............  15 
1.1 Do cenário da pesquisa  ................................ ................................ ..............................  18 
1.2 Pergunta de pesquisa  ................................ ................................ ................................ .. 19 
1.3 Obje tivos  ................................ ................................ ................................ ....................  19 
1.3.1  Objetivo Geral  ................................ ................................ ................................ .... 19 
1.3.2  Objetivos Específicos  ................................ ................................ .........................  19 
2 CAMINHOS METODOLÓGICOS: UMA PESQUISA SOCIAL EM SAÚDE 
COLETIVA  ................................ ................................ ................................ .............................  20 
2.1 Adaptação no trabalho de campo: a Terapia Comunitária Integrativa no  “Programa  
Vira Vida” em tempos de isolamento social  ................................ ................................ .........  24 
2.2 Riscos e aspectos éticos  ................................ ................................ .............................  25 
3 REFERENCIAL TEÓRICO  ................................ ................................ ..........................  27 
3.1 Violência e violência sexual  ................................ ................................ ......................  27 
3.2 O universo da violência sexual  na infância e na adolescência ................................ ... 31 
3.3 Violência  e violência  sexual no DF: sistema de garantia de direitos, informação, 
notificações, ações  ................................ ................................ ................................ ................  33 
4 PICS E PSE A PARTIR DA EXPERIÊNCIA DA TCI  ................................ ...............  49 
4.1 “Programa Vira Vida”: tecnologia de intervenção social e o papel da TCI  ...............  53 
5 ANITA , SÉRGIO  E REBECA : UNIVERSOS QUE SE CRUZAM -PSE E PNPIC  . 57 
5.1 Anita: retrato de um caso a se pensar ................................ ................................ .........  57 
5.1.1  Conhecendo a tristeza da “pista”  ................................ ................................ ........  58 
5.1.2  Vivências, memórias e a virada  ................................ ................................ ..........  59 
5.1.3  Antes na “pista”, agora trilhando o caminho  ................................ ......................  61 
5.2 Caso Sérgio :desenhando sonhos e conquistas  ................................ ...........................  64 
5.2.1  O olhar sobre a infância  ................................ ................................ ......................  66 
5.2.2  A violência e o preconceito  ................................ ................................ ................  67 
5.2.3  Sequelas  ................................ ................................ ................................ ..............  68 
5.2.4  Sexualidade  ................................ ................................ ................................ .........  68 
5.2.5  A Terapia Comunitária Integrativa  ................................ ................................ ..... 69 
5.3 O caso Rebeca: memórias de uma egressa  do “Vira Vida”  ................................ ....... 70 
5.3.1  Entrevista (10/2/2021) via meet  ................................ ................................ .........  71 
5.3.2  Falando da infância: bons e maus momentos  ................................ .....................  71 
5.3.3  Adolescência  ................................ ................................ ................................ ....... 72 
5.3.4  Trajeto até o “Vira Vida” ................................ ................................ ....................  72  
5.3.5  Contribuições da Roda de TCI e do “Vira Vida”  ................................ ...............  73 
5.3.6  Conquistas  ................................ ................................ ................................ ..........  73 
5.3.7  A mulher hoje  ................................ ................................ ................................ ..... 73 
5.3.8  Alerta  ................................ ................................ ................................ ..................  74 
5.4 Terapia Comunitária Integrativa e o valor da fala como saúde  ................................ . 75 
6 CONSIDERAÇÕES  FINAIS  ................................ ................................ .........................  80 
REFERÊNCIAS ................................ ................................ ................................ ......................  83 
APÊNDICE  ................................ ................................ ................................ .............................  89 
ANEXO  ................................ ................................ ................................ ................................ .... 93 
 15 
1 INTRODUÇÃO  
Ante à relevância de  discutir tanto o fenômeno da violência sexual  quanto as estratégias 
de cuidados com adolescentes e jovens que tenham passado por essa violência e com vistas a 
contribuir para pensar em estratégias de combate a essa problemática social, surgiu o interesse , 
como professora de adolescentes, como terapeu ta comunitária e pesquisadora, de investigar  a 
percepção desses atores, especialmente sobre a relevância da metodologia da Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI), no atendimento a vítimas de violência sexual . 
É inegável que a violência é um fator de risco e  de comprometimento da saúde . Segundo 
Minayo  et al . (2018) , essa problemática impacta tanto em nível individual como em nível 
coletivo, pois acarreta mortes, lesões, traumas físicos e mentais; diminui a qualidade de vida 
das pessoas e das comunidades . 
De acordo com Minayo (2006) , na década de 1980, o Ocidente, particularmente o Brasil, 
dá visibilidade a o tema da  violência que é colocado na agenda de debates políticos e sociais, 
bem como nas discussões no campo da saúde.  
A Organização Mundial da Saúde (OMS) , em 1996, na 49ª Assembl éia Mundial de 
Saúde, afirmou que a violência é um problema importante e em ascendência no mundo todo, 
que embora seja passível de prevenção, toma a cada dia mais proporção.  Mais de duas décadas 
depois, o cenário ainda é muito ruim  e nos cobra avanços, pois  além do grande índice de atos 
violentos, vemos novas facetas desse fenômeno, que vão surgindo com as grandes 
transformações sociais, como , por exemplo , as transformações tecnológicas que em muitos 
casos apresentam suportes para novos tipos de violência , especialmente quanto à pedofilia nas 
redes  que pode fomentar outros tipos de violência .   
Diante do exposto, é possível, necessário e urgente olhar para o combate a esse 
fenômeno sob as lentes mais diversas incluindo as lentes da interdisciplinaridade e da 
intersetorialidade; esta  última  tida por Warschauer  e Carvalho (2014 ) como uma forma 
articulada de trabalho entre sujeitos de setores diversos, com diferentes saberes e poderes com 
vistas a enfrentar problemas complexos ; a primeira  entendida por Ferro et al. (2014) como a 
“possibilidade dos contraditórios, das diferenças e, principalmente, da criatividade ; exigindo 
para tanto a superação do pensamento simplista  [...]”.  
Vasconcelos (2002), a esse respeito, afirma que a interdisciplinaridade não pode ser 
vista como um "ecletismo teórico”, ou  seja, não se trata de juntar pontos de vista teóricos 
diversos sem ponderar as diferenças e incompatibilidades.  Assim, c onvém destaca r também 
que “a interdisciplinaridade se caracteriza pela intensidade das trocas entre os especialistas e 16 
pelo grau de integração real das disciplinas, no interior de um projeto específico  [...].”  
(JAPIASSU,  1976 apud  SANTOS ; CUTOLO,  2003, p.  71). 
Pensar a violência como uma questão de saúde nos impulsiona a entendê -la como uma 
questão de Saúde Coletiva, ressaltando que quando se pensa  em violência para o campo da 
Saúde , ela deve ser entendida como a violência que lesa, física ou emocionalmente, e a  que 
mata, conforme afirmam Souza e Mello Jorge (2006) . É imperativo também compre ende r que 
o próprio conceito de saúde passou por algumas modificações haja vista a necessidade de  
enxergá -la além da doença ou da cura, além do aspecto físico clínico.  
A Lei nº 8080/90, que regulamenta o SUS, em seu artigo 2º, postula que a saúde é um 
direito fundamental do ser humano, devendo o Estado prover as condições indispensáveis ao 
seu pleno exercíci o. Não se trata, vale ressaltar, meramente da ausência de doença e é nessa 
perspectiva que surge uma tentativa de definir Saúde Coletiva como:  
[...] um campo de produção de conhecimentos voltados para a compreensão 
da mesma e a explicação de seus determina ntes sociais, bem como o âmbito 
de práticas direcionadas prioritariamente para sua promoção, além de voltadas 
para a prevenção e o cuidado a agravos e doenças, tomando por objeto não 
apenas os indivíduos, mas, sobretudo, os grupos sociais; portanto a 
colet ividade. (VIEIRA -DA-SILVA; PAIM; SCHRAIBER,  2014, p.  3). 
Sendo assim, pensar em Saúde Coletiva nos remete a equipes multidisciplinares que 
atuarão nos níveis da medicina preventiva, terapêutica e na reabilitação, ou seja,  ao trabalho 
com coletivos, agrupamentos populacionais recortados em diferentes lógicas: territorial, faixa 
etária, exposição de risco, vulnerabilidade etc. em sua dimensão social e cultural , conforme 
aponta Campos  et al. (2006 ).  
De acordo com Carneiro e Pereira (2019, p.  7), a Saúde Coletiva “precisa ser também 
descortinada e compreendida pelos próprios cientistas sociais, para que estes pensem sobre sua 
contribuição na formação dos futuros bacharéis”, pensando na matriz curricular, ressaltam a 
composição  tripartite da área: ciências sociais em saúde, epidemiologia e gestão e 
planejamento . Destacam a importância de pensá -la a partir da perspectiva das ciências sociais 
em saúde.  
Percebe -se que a Saúde Coletiva é uma área multiprofissional e interdisciplinar,  e essa 
afirmativa é corroborada por Vieira -da-Silva , Paim  e Schraiber  (2014, p . 3) ao descreverem -na 
como sendo “historicamente constituída, principalmente por médicos, outros profissionais 
como cientistas sociais, enfermeiros, odontólogo s, farmacêuticos e também agentes oriundos 
de outras áreas do conhecimento, como engenheiros, físicos e arquitetos.” Osmo e Schraiber 17 
(2015) ressaltam ainda que a Saúde Coletiva, considerada em sua multiplicidade  de saberes, 
não apresenta uma definição aca bada , e nesse sentido é possível pensar que:  
[...] quando discutirmos os principais campos disciplinares que configuram a 
grande área da Saúde Coletiva, observaremos que a sua composição está 
associada ou àquelas ciências de fronteira, muitas vezes já consolidadas (por 
exemplo, psicologia social), ou  às interdisciplinas (por exemplo, avaliação de 
serviços de saúde, planejamento em saúde), ou às interciências (por exemplo, 
ecologia). Assim, entendemos que o campo não é simplesmente um território 
opaco, um compósito de conhecimentos, saberes e práticas,  desarticulados, 
mas se compõem de acordo com as necessidades em descrever, explicar e/ou 
interpretar a realidade de saúde que se deseja estudar, avaliar ou transformar.  
(NUNES, 2006, p.  29)  
Dessa forma, não se pode investir apenas no estudo da “ patogênes e”, na origem do 
sofrimento,  mas também na  “salutogêneses” , no olhar que prima por descobrir o que assegura 
o estado saudável pleno nos seres humanos. Segundo Marasca (2009, p. 116) trata -se de “um 
olhar para a saúde considerando sua origem e sua promoção” . A “ salutogêneses” tem por 
objetivo “chamar a atenção para o desenvolvimento das fontes de saúde e de cura individual e 
social.” Nessa concepção, a multiplicidade profissional e a intersetorialidade são muito bem -
vindas, contribuindo para ações em saúde d e caráter integral e holístico. Cabe pensar que um 
ambiente menos violento é um ambiente mais saudável.  
Busca -se aqui, então, olhar para o fenômeno da violência sexual como uma questão de 
saúde e como uma problemática social que precisa ser amplamente deba tida e enfrentada; 
observando -se, ao longo d este trabalho, a aplicação da metodologia da Terapia Comunitária 
Integrativa (TCI) , as narrativas dos adolescentes participantes no “Programa Vira Vida ” no 
Distrito Federal  e minhas  próprias  experiências e vivênc ias como terapeuta comunitária ao 
longo de 5 anos , em encontros semanais  no “Vira Vida”. 
A metodologia da  (TCI) , genuinamente brasileira, foi criada há mais de três décadas 
pelo médico e antropólogo Adalberto de Paula Barreto que, ao longo de suas diversas 
produções, afirma que  a TCI  propõe cuidar da saúde comunitária em muitos espaços, 
principalmente em espaços púb licos; valorizando a prevenção, estimulando o grupo a usar sua 
criatividade e a construir seu presente e seu futuro a partir de seus próprios recursos para curar 
suas dores físicas, mentais ou espirituais.  
Tal tecnologia vem sendo empregada, dentre outros espaços do Distrito Federal (DF) , 
no “Programa Vira Vida ”, desde 2009 ; e em algumas escolas da rede pública, com vistas no 
cuidado e na promoção da saúde. No “Programa Vira Vida ”, a TCI funciona como um apoio a 
adolescentes e jovens vítimas de violência  sexual, colocados em situação vulnerável, 18 
vulnerabilidade esta que fere o que expressa a Constituição Federal em seu artigo 227 e o 
Estatuto da Criança e do Adolescente ECA, Lei nº 8.069/90 , que no seu art. 5º assegura:  
“Nenhuma criança ou adolescente será o bjeto de qualquer forma de negligência, discriminação, 
exploração, violência, crueldade e opressão, punido na forma da lei qualquer atentado, por ação 
ou omissão, aos seus direitos fundamentais.”  
Minayo (2006) , ao abordar a trajetória de combate a esse pro blema, destaca que no 
âmbito da proteção à infância, profissionais comprometidos com a saúde e com o 
desenvolvimento integral de crianças e adolescentes participaram ativamente de um forte 
movimento em prol da cidadania deste grupo, que redundou na criação  do ECA.  
Atualmente, existe um número significativo  de pesquisadores e  de iniciativas que 
abordam o problema em pauta, iniciativas essas fortalecidas pela publicação, no ano 2000, do 
Plano Nacional de Enfrentamento da Violência Sexual contra Crianças e Adolescentes, 
atualizado em 2003. Outra ação importante foi o III Congress o Mundial de Enfrentamento da 
Violência Sexual contra Crianças e Adolescentes, sediado no Brasil em 2008. Hoje, sem dúvida 
a discussão sobre o tema ganha mais expressão.  
Ao longo d essa pesquisa , buscou -se gerar dados , especialmente , a partir da  observação  
das falas/narrativas dos adolescentes e jovens envolvidos  e suas percepções , para a reflexão 
sobre a  violência bem como a articulação entre Saúde e Educação, conforme sugere o Programa 
Saúde na Escola (PSE) ,  na busca por ações intersetoriais com vistas a  diminuir a distância entre 
esses dois setores, possibilitando o uso das PICS no ambiente escolar, permitindo  fomentar  
ainda mais o uso da TCI para a promoção da saúde dos educandos . 
1.1 O cenário da pesquisa  
Nesta pesquisa  reitero que  falo do meu lugar de professora de ensino básico, que convive 
com adolesc entes, e de terapeuta comunitária  na cidade de Samambaia - DF. Meus  mais intensos 
contatos com  a temática da violência sexual e com  a Terapia Comunitária Integrativa ocorreram 
no “Programa Vira Vida ”, meu campo, onde  além de professora,  ao longo de 5 anos  (2009-
2013), tive a oportunidade de obter formação diretamente com o Adalberto de Paula Barreto, 
criador da TCI.  
Diante d essa experiência como terapeuta comunitária, das vivências  como professora 
de adolescentes na  Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal ( SEEDF ), onde 
também convivo com muitas vítimas dessa violência, surgiu o interesse de estudar e discutir 
tanto o fenômeno da violência sexual quanto estratégias de cuida do com adolescentes e jovens 19 
que tenham passado por esse tipo de vivência. Trata -se de um olhar atento e específico a esse 
importante grupo que tem muito a dizer sobre suas práticas e vivências e que merece ser 
pesquisado  em sua complexidade.  
O meu objetivo  é então  pesquisar sobre a relevância da metodologia das Rodas de 
Terapia Comunitária Integrativa  (TCI)  no “Programa Vira Vida ” como ferramenta de promoção 
da saúde para reduzir danos emocionais/comportamentais causados pela violência sexual , 
entendendo antes que o Programa conta com estrutura física e  com uma abordagem de 
atendimento muito mais completa para alcançar bons resultados,  se comparado às escolas da 
rede pública,  mas entendendo também que a TCI é uma tecnologia que pode ser implemen tada 
na Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal ( SEEDF ) enquanto Prática Integrativa 
e Complementar em Saúde   (PICS) alinhada ao que preconizam as ações do Programa Saúde 
na Escola  (PSE).  
1.2 Pergunta de pesquisa   
Qual a percepção dos adolescentes  e jovens do “Programa Vira Vida” do Distrito 
Federal, vítimas de violência sexual, sobre os efeitos da Terapia Comunitária Integrativa  (TCI) 
como  ferramenta de promoção da saúde?  
1.3 Objetivos  
1.3.1 Objetivo Geral  
Investigar sobre a importância da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) para os 
processos de resiliência de jovens e adolescentes vítimas de violência sexual no DF.  
1.3.2 Objetivos Espec íficos  
• Discutir a eficácia da Terapia Comunitária Integrativa  (TCI) como Prática 
Integrativa e Complementar em Saúde (PICS), bem como estratégia do Programa 
Saúde na Escola (PSE).  
• Refleti r sobre  as narrativas dos alunos do “Programa Vira Vida ” a respeito  dos 
efeitos da Terapia Comunitária Integrativa  em suas vidas , inclusive no período de 
isolamento  social, durante a pandemia da Covid -19. 20 
• Problematizar o papel  da escola como espaço privilegiado de fala para a aplicação 
da Terapia Comunitária Integrativa  (TCI) , no diálogo com o Programa Saúde na 
Escola (PSE).  
 
 
2 CAMINHOS METODOLÓGICOS : UMA PESQUISA SOCIAL EM SAÚDE 
COLETIVA  
Trata -se de uma pesquisa social em saúde , mais especificamente  de uma pesquisa 
qualitativa,  de inspiração antropológica , que  valendo -se da observação participante , do diário 
de campo e da entrevista semiestruturada , buscou mapear significados, percepções, opiniões e 
práticas  dos adolescentes do “Programa Vira Vida ” do Distrito Federal sobre violência sexual, 
sexualidade, saúde, autocuidado  e educação .  
Roberto Cardoso de Oliveira (2000), um dos antropólogos brasileiros, ressalta que  “o 
ouvir” promove a interação  entre o pesquisador e aqueles que são pesquisados e que tal 
interação envolve também a “observação participante ”, em que o observador assume um papel 
de viabilizar uma aceitação pelos membros do grupo  estudado .  
Segundo o autor, n a pesquisa , “o olhar ”, “o ouvir ” e “o escrever ” têm grande 
importância  nesse caminho metodológico ; sendo o “olhar ” e o “ouvir ” considerados os atos 
mais preliminares no trabalho de campo . Ressalta que assim o pesquisador foge à antiga relação 
pesquisador/informante , já que para descrever a realidade,  busca  interação para  uma análise 
mais profunda . Silva e Pereira  (2016, p.  129) acrescent am que “ A interação que guia as 
pesquisas humanas e sociais está repleta de negociações, que  são responsáveis pela produção 
de um trabalho científico ”. 
Ainda de acordo com Oliveira (2000, p.  17), “o olhar possui um significado específico 
para um cientista social e o ouvir também goza dessa propriedade; sendo, portanto, dependentes 
no exercício da investigação.” Todavia é no ato de escrever, segundo o autor, configuração final 
do ato do trabalho, que a questão do conhecimento se torna mais crítica com a textualização 
dos fatos vistos e ouvidos, uma vez que o momento de escrever é marcad o pela interpretação. 
É o momento de alinhar teoria e prática.  
Durante a pesquisa e mpreg uei também a entrevista semiestruturada . Por meio de 
questões disparadoras  (roteiro anexo) , os jovens e adolescentes tiveram a oportunidade de 
narrar , de forma livre,  sobre infância , família, escola, sexualidade , TCI  e sobre a violência  que 
sofreram . 21 
Para Ress e Mello (2011, p.  38) a entrevista  se caracteriza como um “espaço interacional 
configurado pelo contexto sócio -histórico e pelos participantes”. Usando dos recurso s que essa 
metodologia pode oferecer, ouvi  os alunos durante as aulas, seus intervalos, na hora do lanche , 
nas vivências e especialmente nos encontros da TCI. E screvi sobre o que ouvi,  vi e perceb i, 
durante  pouco mais de 7 meses de campo  (de março a outubro de 2020) , tanto presencialmente 
quanto virtualmente. Não apresento aqui uma etnografia, mas certamente esta pesquisa tem  
inspiração etnográfica  e vai além do ato de descr ever. 
Refletindo sobre esse olhar etnográfico na saúde, Nakamura (2011) aponta que:  
As “contribuições teórico -metodológicas da antropologia para as pesquisas 
em saúde” parecem estar bem caracterizadas nos pressupostos teóricos 
conceituais do método etnográfico e na possibilidade de produção do 
conhecimento antropológico , como norteadoras do rigor científico nas 
pesquisas em saúde, servindo, ao mesmo tempo, como parâmetro para que 
alguns riscos de simplificação sejam evitados. (NAKAMURA, 20 11, p. 101) 
Ainda de acordo com a autora , há um diálogo entre as ciências sociais c om a área da 
saúde, a partir da Antropologia com seu método etnográfico, “tomado como um exemplo do 
processo de ‘incorporação’ de um método das ciências sociais às pesquisas em saúde”,  caminho 
que foge  à mera descrição de procedimentos de um conjunto de té cnicas, como a observação 
ou as entrevistas em profundidade, mas que me implica em todo esse processo.  
Segundo Minayo e Sanches  (1993) , a pesquisa qualitativa pode desvelar os significados, 
motivos, aspirações, atitudes, crenças e valores, que se expressam  pela linguagem comum e na 
vida cotidiana. Minayo (2002) afirma ainda que a pesquisa qualitativa se atenta para um 
universo mais profundo das relações, dos processos e dos fenômenos que não podem ser 
reduzidos à operacionalização de variáveis.  
Convém lemb rar que a pesquisa  qualitativa, que assume diferentes significados no 
campo das ciências sociais, segundo Neves (1996) , nos é apresentada inicialmente pela lente 
da Antropologia e da Sociologia e, nos últimos 30 anos , vem ganhando espaço em áreas como 
Psicologia, Educação e Administração. O autor ressalta que, enquanto estudos quantitativos 
procuram seguir um plano preestabelecido e sistematizado, com o modelo positivista das 
ciências naturais, a pesquisa qualitativa é direcionada ao longo do seu desenv olvimento, 
fazendo parte dela a obtenção de dados descritivos por meio da interação entre pesquisador e 
campo de estudo  para entender o fenômeno .  
É partindo da interação e da perspectiva dos participantes que se deve interpretar o 
fenômeno estudado. Em me io a muitas discussões sobre a relação fronteiriça entre pesquisa 22 
social e pesquisa qualitativa em ciências sociais, vale ainda citar as palavras da antropóloga 
Mirian Goldenberg  que afirma:  
Grande parte dos problemas teórico -metodológicos da pesquisa qual itativa é 
decorrente da tentativa de se ter como referência, para as ciências sociais, o 
modelo positivista das ciências naturais, não se levando em conta a 
especificidade dos objetos de estudo das ciências sociais. Os dados 
qualitativos consistem em descr ições detalhadas de situações com o objetivo 
de compreender os indivíduos em seus próprios termos. Estes dados não são 
padronizáveis como os dados quantitativos, obrigando o pesquisador a ter 
flexibilidade e criatividade no momento de coletá -los e analisá -los. Não 
existindo regras precisas e passos a serem seguidos, o bom resultado da 
pesquisa depende da sensibilidade, intuição e experiência do pesquisador. 
(GOLDENBERG, 2004, p.  53) 
A observação participante , empregada  para a coleta de dados , se caracteriza , segundo 
Gil (2008) pelo envolvimento dos pesquisadores e dos pesquisados no processo de pesquisa, 
consistindo na participação real do conhecimento na vida da comunidade, do grupo ou de uma 
situação determinada.  
Para essa pesquisa fo i empregado diário de  campo  não só para organizar e sistematizar 
os registros do que observei no campo, mas também para que , durante a leitura , eu pudesse 
resgatar as reflexões das minha s experiências pessoais . 
De acordo com  Weber (2009 , p. 159), o diário de campo “permitirá não somente 
descrever e analisar os fenômenos, mas também compreender os lugares que serão relacionados 
pelos observados ao observador e esclarecer a atitude destes nas interações com aqueles.”  
Escutando adolescentes e jovens , essa pesquisa  demand ou atenção especial para 
alcan çar a compreensão e a interpretação de um fenômeno tão complexo  e doloroso , logo me 
pareceu ser a melhor alternativa metodológica, tendo em vista tratar -se de um tema tão 
multicausal e multifacetado.  
A escolha do percurso metodológico  oportunizou -me observar e  participar de momentos 
diversificados , ao longo d e meses,  junto ao grupo  de alunos do “Vira Vida”  e isso  possibilitou 
enxergar  com profundidade . 
Inicialmente, p ara realização do trabalho de cam po, estava previsto um período 
aproximado de  4 meses, com visitas semanais  ao “Programa Vira Vida ” para acompanhar  
especialmente  as Rodas de TCI , mas diante do quadro da pandemia que provocou diversas 
mudanças no cenário mundial, a pesquisa de campo, por envo lver o contato pessoal e imediato , 
também fora afetada, o que levou a um prolongamento do trabalho de campo para  pouco mais 23 
de 7 meses  (de março a outubro)  e à utilização de suportes tecnológicos para os encontros 
virtuais.  
O Governo do Distrito Federal (G DF), po r meio do Decreto nº 40.509, de 11 de março 
de 2020 , suspendeu as aulas no DF  e as atividades no “Programa Vira Vida” migraram para o 
ambiente virtual, retornando ao presencial apenas em outubro de 2020. Mas para manter a 
linearidade da pesquisa e não perder o contato com o campo, minha  pesquisa continuou, entre 
o virtual (participan do das atividades pedagógicas e da TCI) e o presencial, quando foi possível 
o retorno  das atividades na  unidade do S ESI localizada na  cidade do Gama .  
Coletei materi ais como fotos de trabalhos e de atividades pedagógicas, durante prévias 
e várias visitas a o “Programa Vira Vida” . Participei de atividades como: saraus, aulas temáticas  
e confraternizações . Realizei entrevistas  semiestruturadas  em profundidade com 3 atores 
chaves, identificados durante a observação na turma de 25 alunos  e 2 técnicos do Programa  
para assim conhecer de modo mais particular sua visão de mundo, crenças e outros aspectos .  
No período de isolamento social , decorrente da pandemia da Covid-19, m uitas 
dificuldades foram enfrentadas, desde as limitações de acesso até a adaptação dos alunos ao 
novo formato  das atividades no “Vira Vida” , porém mesmo diante de condições atípicas , que 
até certo ponto comprometem a observação de gestos, olhares, expressões faciais, há alguns  
pequenos  ganhos pontuais, como, por exemplo, a oportunidade de ob servar como os 
participantes ocupam o  ambiente doméstico (casa ou, em alguns casos, abrigo).  
Foi possível também observar conflitos familiares, broncas e xingamentos  e uma 
discussão acalorada com palavrões no quarto do abrigo onde mora um dos adolescentes  quando 
as câmeras e microfones permaneciam abertos; situações que não seriam notadas no ambiente 
escolar do “Vira Vida ”.  
Os dados são analisados segundo os critérios para análise de entrevista e de diário de 
campo à luz dos estudos etnográficos e de pesquisa social, dialogando com  Beaud  e Weber 
(2014), Golde nberg (2004 ) e Weber (2009) .  
Para Beaud e Weber (2014 , p. 164) é preciso estar atento à contextualização da 
entrevista tendo em vista que toda “entrevista se desenvolve sempre num lugar e num momento 
dados. O sentido das palavras recolhidas é estritamente dependente das condições de sua 
enunciação.”  
Golde nberg (200 4) aponta a importância da postura cuidadosa e ética do pesquisador e 
o quanto ela impacta nas respostas que ele pretende que seu informante ofereça. Segundo a 
autora, deve -se estabelecer uma postura amistosa respeitando inclusive as limitações do 
entrevis tado, sejam elas de tempo, espaço ou mesmo emocionais. Ainda sobre a análise da 24 
entrevista, chama a atenção para relevância de analisar tanto o dito como o “não -dito”, buscar 
a lógica da não resposta. Para a autora, a entrevista proporciona ao pesquisador conseguir 
respostas que não conseguiria com outros instrumentos.  
Como  critérios de inclusão dos participantes  foram observados : o vínculo com o 
“Programa Vira Vida ” (matriculado ou egresso, tendo em vista que o Programa mant ém o 
acompanhamento após a concl usão do curso, inclusive com TCI) , participação nas Rodas de 
Terapia Comunitária Integrativa TCI e nas Vivências; ter entre 15 e 21 anos, para aqueles que 
ainda estão matriculados  no “Vira Vida” . Quanto aos técnicos, observou -se o tempo de serviço 
no atend imento aos alunos.  
2.1 Adapta ção no trabalho de campo: a Terapia Comunit ária Integrativa no “Vira 
Vida” em tempos de isolamento social  
Em meio à pandemia da Covid -19, o mundo deu uma pausa. Tempo infausto , em que 
pensar na coletividade é exatamente se afastar, ficar longe da convivência comunitária.  No 
“Programa Vira Vida ” a equipe precisou buscar estratégias para não deixar os alunos sem o 
acompanhamento das atividades pedagógicas bem como das Rodas de Terapia Comunitária 
Integrativa (TCI).  
O “Vira Vi da” adotou como ferramentas o software  Zoom  e o Google meet. Com isso, 
foi possível reestabelecer, minimamente , a rotina da TCI no Programa nesse momento de 
isolamento social, considerando a relevância da mesma como instrumento de acolhimento e de 
promoção  da saúde no desenvolvimento dos adolescentes e jovens atendidos, ainda que com 
encontros virtuais.  
Para não interromper o trabalho de campo d urante o período de isolamento social, 
manti ve o contato com o grupo de alunos e com a equipe  técnica, por meio da participação em 
vídeos motivacionais com mensagens de incentivo aos estudos, poemas enviado s por WhatsApp  
via coordenação pedagógica , antes  mesmo  da retomada das atividades no modelo remo to. 
A participação nos encontros de TCI, mesmo na modalidade remota, contribuiu para 
que a pesquisa mantivesse a linearidade quando retomadas as atividades presenciais. Ao longo 
do processo, diante da nova realidade trazida pela pandemia da Covid -19, algum as etapas 
passaram por alterações, incluindo a diminuição no número de entrevistados e a modalidade de 
participação na TCI, feita de março a outubro  de 2020 especialmente no formato virtual.  
As rodas de TCI ocorriam todas as quintas -feiras das 15h às 16h3 0min. e no período de 
isolamento social em ambiente virtual mediado por tecnologia. Esses encontros , mesmo na 
modalidade remota,  ofereceram uma rica oportunidade de observar o grupo e seus discursos.  25 
Figura 1 - Percurso metodológico  
 
Fonte: elaborado pela autora  
2.2 Riscos e aspectos éticos  
O projeto apresenta riscos de natureza moral e emocional podendo provocar tristeza, 
desconforto e/ou constrangimento  ao participante  ao falar sobre a violência  sexual  sofrida;  de 
expor sua privacidade; porém esses riscos foram  minimizados pela garantia de sigilo e pela 
garantia do direito de  desistir de participar a qualquer momento da pesquisa , sem que isso 
trouxesse  prejuízo de qualquer natureza . Essas informações constam no Termo de 
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e no Termo de Assentimento Livre e Esclarecido 
(TALE), assinados em duas vias .  
Todos os participantes foram informados previamente sobre os objetivos da pesquisa e 
sobre a substituição de seus nomes por nomes fictícios. Caso algum participante se s entisse  
emocionalmente abalado por rememorar lembranças dolor osas, poderia contar  com o apoio da 
Equipe técnica do “Programa Vira Vida ” (psicólogos, pedagogos, assistente social, 
enfermeiro). É possível afirmar que os riscos também foram  minimizados pelo fato de todos os 
componentes  do grupo terem vínculo com o “Vira Vida ” e receberem suporte desse Programa.  
26 
Considerando  o olhar ético na pesquisa que envolve pessoas, incluindo o manejo de seus 
dados e informações , a proposta foi submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade 
de Ciências da Saúde da  Universidade de Brasília  (UnB ) e, após cumprir os requisitos para 
garantir a segurança dos participantes, foi  aprovada em 19 de fevereiro de 2020, com 
CAAE:18966 519.1.0000.0030  e parecer número 3847739.  
Ressalta -se que diante de todos os cuidados que envolvem as questões éticas na 
pesquisa, especialmente envolvendo a violência sexual, o processo de liberação por parte do  
Comitê de Ética em Pesquisa ( CEP) foi bastante criterioso , incluindo várias devoluções para 
ajustes d o trabalho , contabilizando 9 meses para finalização  (junho de 2019 a fevereiro de 
2020) .  
É possível afirmar  que o longo processo para a aprovação do CEP  gerou algumas 
inseguranças por requerer uma preparação que o pesquisador iniciante  por vezes  ainda não tem.  
Todavia , é precis o trazer à tona que “A ética em pesquisa social é um terreno em construção” , 
conforme argumentam Silva e Pereira  (2016, p.  129). 
É importante salientar que todos os materiais de pesquisa, impressos com dados dos 
envolvidos serão armazenados de forma física e estarão sob a guarda da pesquisadora por 5 
anos sendo destruídos após esse período. O resultado da pesquisa será apresentado ao  
“Programa Vira Vida ” e poderá ser consultado pelos participantes, segundo disponibilização da 
Coordenação Pedagógica.  
  27 
3 REFERENCIAL TEÓRICO  
3.1 Violência e viol ência sexual  
A violência é claramente um sintoma social  que afeta o indivíduo em todas as esferas  e 
seu próprio conceito é algo que merece ser debatido com atenção, diante da velocidade com 
que nos deparamos com sua multiplicidade, mutabilidade e magnitude.  
 Mesmo não sendo um problema médico típico / biológico , a violência é encarada, 
atualment e, como uma dificuldade mundial que impacta a saúde. De acordo com Minayo (2006, 
p. 1266), esse fenômeno “transforma -se em um problema para a área, porque afeta a saúde de 
modo individual e coletivo, exigindo formulação de políticas específicas e práticas peculiares 
ao setor.”  Diante do tema e suas implicações na saúde , a autora aponta que a maioria dos 
entraves que ainda existem surgem , principalmente,  da dificuldade que o setor tem em aceitar 
situações cuja predominância não está, necessariamente, atrela da a doenças, mas à vida social.  
A Organização Mundial da Saúde (OMS) , antes de 2002, se detinha a algumas 
recomendações e análises sobre o assunto, mas  naquele ano ao publicar o “Relatório mundial 
sobre Violência e Saúde ”, colocando -a como um problema de saúde pública, define o termo 
como:  
uso intencional da força física ou do poder real ou em ameaça, contra si 
próprio, contra outra pessoa, ou contra um grupo ou uma comunidade, que 
resulte ou tenha qualquer possibilidade de resultar em lesão, morte, dano 
psicológico, deficiência de desenvolvimento ou privação. (KRUG et al., 2002, 
p. 5) 
Embora seja um fenômeno complexo para se definir, Souza  (2002) , didaticamente, 
assim a descreve:  
A violência é todo evento representado por relações, ações, negligências e 
omissões, realizadas por indivíduos, grupos, classes, nações que ocasionam 
danos físicos, emocionais, morais e ou espirituais a outrem. Constitui uma 
relação dinâmica entre vítimas e agressores, cujas raízes estão nas estruturas 
sociais, eco nômicas e políticas, bem como nas consciências individuais. 
(SOUZA, 2002, p.  258).  
A Organização Mundial de Saúde (OMS)  apresenta ainda o seguinte fluxograma do 
fenômeno e suas tipologias:  28 
Figura 2 - Tipologias da violência  
 
Fonte: World Organization Preventing Violence: a guide to implementing the recomendations of the Word 
Reporte on Violence. 2004.  
A violência  certamente  impacta os serviços de saúde e traz para essa área novas questões 
e, por sua complexidade, exige uma atuação de prevenção e de tratamento interdisciplinar, 
multiprofissional, intersetorial e socialmente engajada. No entanto, essa pauta só entra, 
oficialme nte, no âmbito da saúde no Brasil em 2001, ano em que o Ministério da Saúde publica 
a “Política Nacional de Redução da Morbimortalidade por Acidentes e Violências ” 
(BRASIL,2001) .  
Discutir esse tema e suas demandas não é uma questão simples, especialmente na esfera 
da violência sexual, o que justifica o cuidado para que não se crie um conceito ou uma visão 
reducionista ou mesmo um apagamento , um silenciamento  de grupos vulneráveis, como por 
exemplo crianças e adolescentes.  
No Brasil, sobretudo nas duas últi mas décadas, não se pode falar de crianças 
e adolescentes sem que o tema da violência aflore, indicando serem esses dois 
grupos os mais expostos e vulneráveis a sofrerem violações de seus direitos, 
afetando direta e indiretamente sua saúde física, mental e  emocional. Estudos 
epidemiológicos e sociológicos têm mostrado que, freqüentemente, as 
crianças são vítimas da violência desde o nascimento. Mas, é principalmente 
na fase da adolescência que essa questão desponta como crucial. (SOUZA; 
MELLO JORGE , 2006, p . 23). 
No encadeamento da violência, destaca -se aqui a discussão sobre a violência de natureza 
sexual, especialmente contra crianças e adolescentes. Santos e Ippolito  (2011) asseveram que, 
embora a maior parte dos estudos desse tipo de violência utilize o termo violência sexual de 
forma generalizada, a mesma apresenta três formas distinta s e interconectadas que compõem o 
conceito de violência sexual: o abuso sexual, a pornografia e a pedofilia nos meios de 
29 
comunicação e, por fim, a exploração sexual comerci al. A diferenciação dessas formas exige 
estratégias de enfrentamento também diferenciados.  
Enquanto o abuso sexual é um tipo de violência cometida muitas vezes por 
pessoa do universo familiar da criança e do adolescente e não envolve 
necessariamente troca s financeiras, a exploração sexual comercial implica 
vantagens comerciais do trabalho sexual (prostituição) de crianças e 
adolescentes por agentes intermediários, os quais são quase sempre externos 
ao ambiente familiar da vítima, embora em alguns casos pos sam também 
pertencer ao seu núcleo familiar. Já a pornografia e a pedofilia nos meios de 
comunicação implicam a utilização de imagens sexuais de crianças e 
adolescentes com a finalidade de prazer sexual adulto, envolvendo ou não 
transações comerciais. (SAN TOS; IPPOLITO, 2011, p.  63). 
Em consonância com Diógenes (2010) , é possível afirmar que a exploração sexual de 
crianças e adolescentes produz conceituações múltiplas e requer, um esforço exaustivo de 
pesquisadores, militantes e pensadores na tentativa de m elhor precisar os desenhos e as 
fronteiras da violência sexual, pois não se trata de um fenômeno simples, o que nos impele a 
valorizar o estudo e o debate sobre o tema.  
Destaca -se que os crimes sexuais por muito tempo foram, no Brasil, classificados como 
crimes contra costumes, mas  que com a Lei nº 12.015/2009 , passaram a ser denominados crimes 
contra a dignidade sexual. É imprescindível, portanto, que essa mudança promova um impacto 
não só no campo semântico, mas que tenha um significado social.  
A violência sexual contra crianças e adolescente s, além de um problema de saúde, é 
crime e é tratada em várias bases jurídicas brasileiras passando pela Constituição  (1988) , pelo 
Código Penal Brasileiro  (1940)  e pelo Estatuto da Criança e do Adolescente  (1990). 
Nota -se, portanto, que essa violência apresenta várias nuances e impacta de modo 
distinto a grupos distintos. Por isso, observar o  que circunda essas vítimas, o que vem antes e o 
que vem após o fenômeno da violência sexual é imprescindível para compree nder seus 
determinantes e as consequências no âmbito individual, coletivo e social.  
Penso que  é preciso lembrar também que o olhar para a punição daqueles que a praticam, 
deve vir acompanhado por um olhar do cuidado com aqueles que são vítimas, visto que esse 
tipo de violência, que muitas vezes não deixa marcas físicas aparentes, deixa dores e marcas 
que são intensificadas pelo medo, pela vergonha e pelo silêncio  que paralisa a vítima . 
Quando a violência é de natureza sexual, estratégias específicas devem ser colocadas 
em prática por qualquer um dos entes que compõem a rede de intersetorialidade. O Ministério 
da Saúde (MS ) normatiza o atendimento às vítimas de violência sexual, contando com 
parcerias, criando normas técnicas e protocolos clínicos , como por exemplo, a “Norma Técnica - 30 
Prevenção e Tratamento dos Agravos Resultantes da Violência Sexual contra Mulheres e 
Adolesce ntes” e a Portaria nº  204 de 17 de fevereiro de 2016  que otimizam o acolhimento, o 
atendimento e as notificação dos casos, ou seja, a violência já não é vista apenas como uma 
questão de segurança pública .  
Em se tratando de violência sexual, a “Norma Técni ca de Atenção Humanizada às 
Pessoas em Situação de Violência Sexual com Registro de Informações e Coleta de Vestígios ” 
(BRASIL, 2015)  relembra que a Organização Mundial de Saúde (OMS) alerta os países sobre a 
urgência de entender a violência como um fator de adoecimento e morte da população, 
independentemente das tipologias e naturezas, uma vez que esse fenômeno gera grande 
demanda no setor de sa úde com grandes impactos econômicos e sociais.  
Como destaca Minayo (2006) , o setor saúde, além da tradição de prevenção, tem a ótica 
do cuidado como ethos , ou seja, com os aspectos culturais e nisso  se diferencia da práxis da 
segurança pública, que visa a  reprimir crimes e contravenções. Essa tradição do cuidado e da 
prevenção pode fazer toda a diferença.  
Segundo Bellone e Ortoloni ( 2003 , apud  SOUZA ; ADESSE, 2005, p.  20), a violência 
sexual pode ser definida também como “uma violência de gênero que se caracteriza por um 
abuso de poder no qual a vítima é usada para gratificação sexual do agressor sem seu 
consentimento, sendo induzida ou forçada a prática sexual com ou sem v iolência física.” Cabe 
destacar que como esse tipo de violência nem sempre é exercida por meio de força física, muitas 
vezes o agressor faz uso de chantagem, manipulação, suborno e outras formas de subjugar a 
vítima.  
Essa modalidade  de violência, segundo T rabbold et al. (2016, p.  76), “caracteriza -se por 
ser uma violação dos direitos humanos no que tange à liberdade sexual da pessoa humana, por 
ser uma prática erótica imposta à criança ou ao adolescente por ameaça, violência física ou 
indução de sua vontade ”. Sem dúvida, seus impactos incidem sobre a saúde física e mental e 
podem ocasionar danos inclusive à saúde sexual e reprodutiva. Diante de um tema tão complexo 
e de conceito em permanente construção, a violência sexual é definida ainda pela Organização 
Mundial de Saúde (OMS) como:  
qualquer ato sexual, tentativa de obter um ato sexual, comentários ou 
investidas sexuais indesejados, ou atos direcionados ao tráfico sexual ou, de 
alguma forma, voltados contra a sexualidade de uma pessoa usando a coação, 
praticados por qualquer pessoa independentemente de sua relação com a 
vítima, em qualquer cenário, inclusive em casa e no trabalho, mas não limitado 
a eles.  (KRUG et al., 2002, p.  147)  31 
A esse respeito,  no âmbito local do Distrito Federal,  o Ministério Público do Distrito 
Federal e Territórios MPDFT (2015) define violência sexual como a violação dos direitos 
sexuais, no sentido de abusar ou explorar do corpo e da sexualidade de crianças e adolescentes. 
Podendo ser classificada em abuso sexual (extra ou intrafamiliar) ou exploração sexual.  
O abuso extrafamiliar se refere aos casos em que o autor não tem vínculo de 
pertencimento familiar, e o intrafamiliar é aquele praticado por autores que são responsávei s ou 
familiares da vítima.  
Os compilados do Ministério da Saúde (MS) em “Violência Faz Mal  à Saúde ” trazem , 
por fim,  o seguinte registro:   
De fato, o abuso sexual intrafamiliar é um fenômeno bastante disseminado, 
que ocorre em todas as camadas sociais, que  não conhece fronteiras raciais, 
que é praticado, na maioria das vezes, por homens “normais” e que é a forma 
mais freqüente de violência sexual. No espaço familiar, a criança e o 
adolescente deveriam receber conforto, amor e confiança, pré -requisitos para 
um desenvolvimento adequado de suas personalidades, mas é justamente onde 
mais acontece esse tipo de violência. (FELIZARDO ; ZÜRCHER ; MELLO, 
2006, p.  72) 
3.2 O universo da viol ência sexual  na infância e na adolesc ência 
Para entender o universo da violência sexual contra crianças e adolescentes é preciso 
antes relembrar que se trata de um fenômeno multiforme e em constante transformação. Basta 
pensarmos o quanto o mau uso da internet e das mais avançadas ferramentas tecno lógicas 
contribuem para a transformação e para o surgimento de novas modalidades que até pouco 
tempo não eram vistas, ou pelo menos não se apresentavam como hoje.  
É possível citar o estupro, que ganha novos contornos e hoje é tratado com mais 
abrangência.  Se antes ele envolvia obrigatoriamente a conjunção carnal, hoje envolve a prática 
de qualquer ato libidinoso .  
Com o advento de tantas tecnologias, emerge  na arena digital o chamado estupro virtual, 
modalidade de crime que  até pouco tempo não existia e que a cada dia atinge um número maior 
de pessoas, inclusive crianças, adolescentes que sofrem nova violação cada vez que têm sua 
imagem exibida ou seus vídeos acessados por praticantes desse crime, que embora seja 
mostrado no ambiente virtual, faz parte de  uma cadeia criminosa do mundo real que consegue 
afligir crianças e adolescente s mesmo a distância.  
A violência sexual, indubitavelmente, enfatiza a relação desigual de poder do adulto 
sobre a criança e/ou adolescente reificados e subjugados, tratados como  objeto sexual.  32 
Vale ressaltar que muitas vezes o entendimento do que vem a ser um adolescente  ou um 
jovem  ou mesmo do que se considera violência ou crime sexual pode comprometer ações de  
cuidado e de prevenção , basta observar o quanto meninas, em muitos meios, são consideradas 
mulheres de acordo com seus atributos corporais e são erotizadas e desrespeitadas pelo olhar 
sexista que desvaloriza, principalmente, a figura feminina, fazendo delas as maiores vítimas.  
Em seus estudos sobre gênero , Pedrosa (2009, p.  124) destaca que “as relações de poder 
criam desigualdades, subordinações, posições e valores diferenciados para mulheres e homens 
numa dada organização social.”  
Abordando as consequências dessa violência , Florentino  (2015, p.  141) aponta  para a 
deturpação da condição física, biológica ou orgânica da vítima, pois, segundo o autor , “o abuso 
sexual compreende uma violação do corpo da vítima [...].” 
Pensando a violência sexual na vida desses adolescentes, somos levados a refletir sobre 
como o corpo é afetado, como as dores indizíveis ocupam esses corpos e sobre o que representa 
o corpo nesses contextos e experiências.  
As narrativas colhidas em campo,  dialogam com os estudos de Frangella; Rui,  (2018)  
que abordam a imagem do corpo objeto associada à precarização desse corpo exposto à 
violência.  
Para Faleiros  (2005, p.  69), a violência física  e a sexual, “estão ligadas ao autoritarismo, 
ou seja, digamos assim — à falta do poder legítimo, e se exercita pela negação ou ameaça ao 
outro, para se impor através da força física ou do uso do poder moral ou legal. ” Ou seja, há um 
autoritarismo do adulto sobre o menor.  
Outro aspecto importante  para essa pesquisa  é a definição de juventude. A antropóloga 
Mónica Franch  aponta que:  
o critério etário, adotado pela área bio -médica  e nos levantamentos 
estatísticos, é objeto de suspeita para o cientista social. Mas ele se torna, 
freqüentemente, o recurso mais firme para se lançar mão diante das várias 
classificações em que os “jovens” se encontram enredados – adolescentes, 
jovens, “m enores”, solteiros, casados, moças, rapazes etc. (FRANCH  
GUTIÉRREZ , 2008 , p. 56)  
Ressalta -se também que é  fundamental compreender como a infância e a adolescência 
são significadas  pelos próprios grupos , para que esses indivíduos não sejam destituídos de seus 
lugares, mas sejam  reconhecidos e tratados como sujeitos de direito no plano real e não apenas 
em legislações.  33 
Um aspecto importante a ser citado é o artigo 217A do Código Penal sobre os crimes 
sexuais contra vulneráveis, que define que qualquer ato sexual com menor de 14 anos é 
considerado estupro de vulnerável (incluído pela Lei nº 12.015, de 2009) com pena de reclusão, 
de 8 (oito) a 15 (quinze) anos. O artigo 218 , por sua vez,  considera crime com pena de reclusão 
de 2 (dois) a 5 (cinco) anos , induzir algu ém menor de 14 (catorze) anos a satisfazer a lascívia 
de outrem.  
Na contramão , distante do que reza os artigos já citados , em muitos lares brasileiros, 
menores são expostos aos mais diversos tipos  de violência sexual sem que ao menos tenham 
consciência de que sua dignidade sexual está sendo ferida, sendo, portanto, ignorados na sua 
condição de indivíduos em desenvolvimento e muitas vezes sendo culpabilizados pela violência 
que sofrem.  
O Ministério da Saúde, alinhado à OMS considera duas faixas para a classi ficação de 
adolescentes. Em um primeiro grupo se enquadram indivíduos de 10 a 14 e no outro grupo 
aqueles entre 15 e 19 anos. Essa classificação, para um levantamento de dados e para o olhar 
jurídico e suas respectivas sanções, é um ponto que merece ser ob servado, assim como os 
aspectos que caracterizam a violência sexual contra esse grupo, tendo em vista o agravante do 
crime cometido contra menores de 14 anos, conforme aponta o Código Penal de 1940 . 
De acordo com o ECA, adolescentes são sujeit os de 12 a 18 anos podendo essa condição 
ser estendida até os 21 anos a depender da situação de vulnerabilidade na qual se encontra o 
indivíduo.   
3.3 Violência e violência sexual no DF: sistema de garantia de direito s, informa ção, 
notifica ções, ações 
A promulgação da Constituição Federal de 1988 e o Estatuto da Criança e do 
Adolescente (ECA) em 1990 trazem grandes avanços  no Sistema de Garantia de Direitos 
(SGD ,2006 ), sistema que  representa a articulação e a integração entre o Estado e a sociedade 
civil na promoção e defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente, previstos especialmente 
no (ECA),  mas ainda há um longo caminho  no que tange ao combate à violência sexual contra 
esse público.  
Como o principal órgão do sistema de garantia de direitos, temos o  Conselho Nacional 
dos Direitos da Criança e do Adolescente (C onanda ) criado em 1991 pela Lei nº 8.242 . Ele 
integra a estrutura básica do Ministério  da Mulher, da Família e  dos Di reitos Humanos 
(MMFDH) . Trata -se de um órgão colegiado permanente, de caráter deliberativo e composição 
paritária, ou seja, com a participação do governo e da sociedade.  34 
A proposta de composição  do Conanda  sempre foi de 56 representantes do poder público 
e da sociedade civil, mas em 2019, por meio do Decreto Presidencial n°  10.003/2019,  seu 
quadro foi reduzido para 36 componentes, segundo o Governo para contingenciamento de 
gastos ; diminuindo a representatividade,  negligenciando a relevância desse órgão e ignorando 
a enorme dívida com a infância e a adolescência brasileira.  
De acordo com o Art. 2º  da Resolução nº 113 de 19/04/2006 do Conanda que dispõe 
sobre os parâmetros para a institucionalização e fortalecimento do Sistema de Garantia dos 
Direito s da Criança e do Adolescente:  
Compete ao Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do Adolescente 
promover, defender e controlar a efetivação dos direitos civis, políticos, 
econômicos, sociais, culturais, coletivos e difusos, em sua integralidade, em 
favor de todas as crianças e adolescentes, de modo que sejam reconhecidos e 
respeitados como sujeitos de direitos e pessoas em condição peculiar de 
desenvolvimento; colocando -os a salvo de ameaças e violações a quaisquer de 
seus direitos, além de garantir a apuração e reparação dessas ameaças e 
violações.  
Embora haja um esforço conjunto entre vários segmentos em todo o território nacional, 
o Distrito Federal apresent ou índices alarmantes  entre os anos 2016  a 2020 .  
Mesmo possuindo uma rede de apoio ao combate  à violência, tendo como parceiras 
instituições das mais diversas  como o  Programa de Pesquisa, Assistência e Vigilância à 
Violência  (PAVs ), Vara da Infância e da Juventude , Delegacia Especial de Proteção à Criança 
e ao Adolescente (DPCA ), Conselhos  Tutelares dentre outras , a realidade  no Distrito Federal  
ainda é muito preocupante , conforme demonstram os dados do Disque 100 , Canal de 
comunicação da sociedade civil com o Poder Público, que visa conhecer e avaliar a dimensão 
da violação dos direitos humanos e o sistema de proteção, bem como orientar a elaboração de 
políticas públicas.  
O Disque 100 foi criado em 1997 por organizações não -governamentais de promoção 
dos direitos das  crianças e dos adolescentes, mas em 2003 passou a ser de responsabilidade do 
Governo Federal. Inicialmente tratava -se de um canal de denúncia, com foco em violência 
sexual, visando a proteção de crianças e adolescentes, mas o serviço foi estendido e hoje lida 
com denúncias de violações de direitos humanos relacionadas, a  pessoas idosas, pessoas com 
deficiência, população LGBT, população em situação de rua, tráfico de pessoas, trabalho 
escravo dentre outros temas. O canal funciona, por meio de discagem  gratuita, 24 horas  por dia, 
incluindo sábados, domingos e feriados.  35 
Ressalta -se que, segundo  Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos 
(MMFDH ), 2020,  os números registrados no Disque 100 sobre  violência sexual contra crianças 
e adolescentes são referentes a  denúncias recebidas pelo canal; denúncias essas que de acordo 
com o MMFDH  devem ser analisadas e encaminhadas aos órgãos de proteção, defesa e 
responsabilização em direitos humanos, respeitando as competências de cada órgão.  
Em 2019 , foram registradas, pelo canal, 1888 denúncias de violência contra crianças e 
adolescentes no DF, representando 2,17% dos casos do país, sendo 346 denúncias ligadas à 
violência sexual.  
Cumpre  destacar que o Disque 100, embora seja um espaço de grande 
representatividade, está com seus dados defasados, pois a última atualização realizada em 22 
de junho de 2020 apresenta dados apenas até 2019, ou seja, para uma pesquisa sobre a temática 
há de se encarar um atraso de mais de 8 meses, o que afeta, inclusive um processo comparativo 
com informações de outros órgãos ; motivo pelo qual optou -se aqui por usar documentos de 
outros órgãos por estarem atualizados.   
Krug (2002) destaca que as pesquisas têm negligenciado a violência sexual e que os 
dados disponíveis são in suficientes e fragmentados. É possível afirmar que mesmo em se 
considerando todos os dados, a situação ainda descreve um quadro longe da realidade, ou seja, 
há de se considerar a falta de denúncias e a imprecisão dos registros.   
Somada a tantas outras difi culdades, a carência de dados é um entrave ao combate a esse 
tipo de crime. O Comitê Nacional de Enfrentamento à Violência Sexual contra Crianças e 
Adolescentes, no Relatório de Monitoramento 2003 -2004, afirma que:  
Contribui também para a dificuldade do fo rtalecimento da presença da 
violência sexual na pauta cotidiana das redações, o fato de que praticamente 
não existem indicadores precisos, nacionais ou internacionais, relativos ao 
tema. Os que estão disponíveis são projeções ou aproximações, retratos 
parciais de um quadro complexo e assustador: segundo estimativas do Fundo 
das Nações Unidas para a Infância (Unicef), a cada ano, são diretamente 
afetadas pela violência sexual, cerca de um milhão de crianças em todo o 
mundo. Somente contribuem para amenizar e ssa lacuna, os dados sobre os 
crimes sexuais praticados contra crianças e adolescentes no país, coletados por 
algumas organizações da sociedade civil. ( BRASIL , 2006, p. 19) 
Vale destacar que dentre outros recursos de enfrentamento a essa problemática, além  da 
educação e do protagonismo desses menores, a informaç ão constitui uma importante ferramenta 
de prevenção e um recurso imprescindível que contribui para a visibilidade estatística de algo 
que cada vez mais salta aos olhos da sociedade, mesmo que o espaç o privado das famílias, o 
tabu e o silêncio das vítimas contribuam para o obscurantismo e a negação do fato.  36 
O Plano Nacional de Enfrentamento da Violência Sexual Infanto -Juvenil  (BRASIL, 
2006, p. 16) assevera que “ os crimes de abuso e exploração sexual de crianças e adolescentes 
alimentam -se do medo das vítimas de denunciar as agressões, nutrem -se da omissão ou da 
falência pública para lidar com a questão e ganham força na silenciosa cumplicidade social.”  
Em se ent endendo a notificação como instrumento de proteção e cuidado e diante dessas 
falhas na divulgação de dados, é nítido que há muito a melhorar nesse quesito, pois quanto mais 
se conhece e se debate sobre o tema, maior a possibilidade de estratégias para seu 
enfrentamento, daí a importância do acesso aos dados atualizados e detalhados.  
Os dados do SINAN -SES/DF dão conta de 21.938 notificações de violência na 
Secretaria de Estado de Saúde do Distrito Federal (SES/DF), ent re 2015 e 2019, sendo que 
7.019 casos sã o de violência contra adolescentes com idade entre 10 e 19 anos. Esse número 
representa, aproximadamente, 1/3 do total de notificações.  
O Núcleo de Estudos, Prevenção e Atenção às Violências (NEPAV),  unidade 
subordinada à Gerência de Vigilância de Doenças e Agravos Não Transmissíveis e Promoção 
da Saúde e que tem como incumbência planejar e coordenar ações de vigilância de agravos e 
promoção da saúde às pessoas em situação de violência no Distrito Federal, aponta que em 
5.671 casos (80,8%), as vítimas são d o sexo feminino e em 1.347 casos (19,2%), do sexo 
masculino .   
A análise das notificações de violências que adota critérios segundo a tipologia da 
violência: intrafamiliar/doméstica, extrafamiliar/comunitária, autoprovocada, institucional e 
segundo a natureza da violência: física, negligência/abandono, sexual, psicológica/moral, 
modelo adotado pelo SINAN e pelo NEPAV - DF, possibilita uma leitura mais didática e 
esclarecedora.   
Os gráficos a seguir apresentam dados do SINAN -SES/DF dos últimos 5 anos e 
demonstram a ocorrência, no Distrito Federal, de violência física, psicológica/moral, violência 
sexual, negligência/abandon o, apresentando os tipos de violência de acordo com o perfil de 
sexo e idade.  37 
Gráfico 1 - Tipos de violência – sexo masculino entre 10 e 14 anos  
 
Fonte: Gráfico construído com informações do SINAN -SES/DF  
Gráfico 2 - Tipos de violência – sexo feminino  entre 10 e 14 anos  
 
Fonte: Gráfico construído com informações do SINAN -SES/DF  
Gráfico 3 - Tipos de violência – sexo masculino entre 1 5 e 19 anos 
 
Fonte: Gráfico construído com informações do SINAN -SES/DF  32
17221731
20242045
27 25
1044
2533
1646
30 33
14
0204060
VIOLÊNCIA FÍSICA VIOLÊNCIA PSICO/MORAL VIOLÊNCIA SEXUAL NEGLIGÊNCIA/ABANDONOTIPOS DE VIOLÊNCIA -SEXO MASCULINO ENTRE 10  E 14 
ANOS ( 2015 A 2019)
2015 2016 2017 2018 2019
61 47241
2068 69327
3486 79437
2998 87480
34116105420
32
0100200300400500600
VIOLÊNCIA FÍSICA VIOLÊNCIA PSICO/MORAL VIOLÊNCIA SEXUAL NEGLIGÊNCIA/ABANDONOTIPOS DE VIOLÊNCIA -SEXO FEMININO ENTRE 10 E 14 
ANOS (2015 A 2019)
2015 2016 2017 2018 2019
47
3 4 355
14
4 387
37
11488
18 20
591
23 24
020406080100
VIOLÊNCIA FÍSICA VIOLÊNCIA PSICO/MORAL VIOLÊNCIA SEXUAL NEGLIGÊNCIA/ABANDONOTIPOS DE VIOLÊNCIA -SEXO MASCULINO ENTRE 15 E 19 
ANOS (2015 A 2019)
2015 2016 2017 2018 201938 
Gráfico 4 - Tipos de violência – sexo feminino  entre 1 5 e 19 anos 
 
Fonte: Gráfico construído com informações do SINAN -SES/DF  
Observando os gráficos 1 e 3 fica evidente que, dentre as vio lências, os meninos são 
mais atingidos pela violência física, embora sofram também de forma alarmante violência 
sexual, mas os dados comprovam que as meninas despontam como as maiores vítimas de 
violências.  
A tabela a  seguir , apresentada no Informe Epidemiológico de Violência Interpessoal e 
Autoprovocada em Tempos de Covid -19 do NEPAV da Secretaria de Saúde do Distrito Federal, 
disponibiliza números de notificações de violência sexual, segundo faixa etária e sexo, no 
Distrito  Federal, durante o primeiro semestre de 2020, ou seja, inclui o período do isolamento 
social imposto pela pandemia da Covid -19.  
Mesmo constatando uma redução expressiva no número de notificações nos últimos dois 
meses do semestre (maio e junho), especial mente na faixa de 10 a 14 anos,  tal fato não é um 
indício de queda na violência, mas provavelmente um sinal de que o isolamento trouxe também 
barreiras para a denúncia e consequentemente para a notificação. Cabe lembrar que muitos 
servidores das unidades d e saúde foram realocados para o atendimento de casos de síndromes 
respiratórias agudas e de Covid -19 e que muitas pessoas deixaram de buscar os serviços de 
saúde. Nesse contexto é preciso destacar que a interpretação dos dados divulgados deve 
extrapolar o olhar apenas numérico.  
Chama a atenção, no período de janeiro a junho de 2020, o número de crianças e 
adolescentes que foram vítimas de violência sexual, especialmente no momento mais crítico do 
isolamento no DF, nos meses de março e abril,  período em que serviços considerados não 
essenciais foram suspensos, ou seja, com as escolas fechadas, os menores ficaram confinados 86
4297
12121
68140
12156
85230
15196
100221
4277
105251
10
050100150200250300
VIOLÊNCIA FÍSICA VIOLÊNCIA PSICO/MORAL VIOLÊNCIA SEXUAL NEGLIGÊNCIA/ABANDONOTIPOS DE VIOLÊNCIA -SEXO FEMININO DE 15 A 19 ANOS 
(2015 A 2019)
2015 2016 2017 2018 201939 
em casa e infelizmente, em muitos casos, sendo vítimas das mais diversas formas de violência. 
Mais uma vez constata -se que as meninas são mais vitimadas, excetuando -se a faixa dos 
menores de 1 ano.  
 Ressalta -se aqui a importância da tomada de consciência sobre o valor da denúncia por 
parte de vizinhos, familiares,  professores, agentes de saúde, pessoas dotad as de senso de 
responsabilidade pa ra a proteção desses vulneráveis.  
Tabela 1 - Índices da violência sexual  
VIOLÊNCIA 
SEXUAL  JAN.  FEV.  MAR.  ABR.  MAIO  JUN.  
M F M F M F M F M F M F 
< 1 ano  0 0 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 
1 a 4 anos  7 14 3 10 4 7 3 3 2 5 0 2 
5 a 9 anos 11 28 2 9 6 9 0 8 3 7 3 3 
10 a 14 anos  2 29 1 29 4 35 4 23 1 13 0 10 
15 a 19 anos  1 22 1 26 0 28 0 14 0 12 0 16 
Fonte : SINAN -SES/DF Dados parciais do 1 º semestre de 2020  liberado em 6/7/2020   
 
Segundo o Departamento de Inteligência e Gestão da Informação da Polícia Civil do 
Distrito Federal, em levantamento feito por região administrativa, até maio de 2020, Ceilândia, 
região administrativa mais populosa do DF, concentrou o maior número de casos de violência 
sexual e é seguida por Samambaia e Planaltina. Chama a atenção, em quarto lugar, o número 
de ocorrência em que a localidade não é informada conforme se verifica na tabela seguinte. 
Esse aspecto, certamente, compromete a qualidade do mapeamento  dessa violência no DF.  
Tabela 2 - Violência sexual contra crianças e adolescentes – número de ocorrências por região 
administrativa do DF  
REGIÃO ADMINISTRATIVA  2016  2017  2018  2019                              
TOTAL  
CEILÂNDIA   74 82 96 105 357 
SAMAMBAIA   46 48 46 46 186 
PLANALTINA   35 49 40 37 161 
NÃO INFORMADO   16 59 52 27 154 
TAGUATINGA   23 40 23 32 118 
SÃO SEBASTIÃO   27 29 29 27 112 
RECANTO DAS EMAS  19 25 30 27 101 
GAMA    18 32 22 27 99 
SANTA MARIA   23 30 27 16 96 
SOBRADINHO II   17 20 31 12 80 
SOBRADINHO   23 11 22 12 80 
BRASÍLIA    17 14 23 13 67 
PARANOÁ   12 13 23 19 67 
BRAZLÂNDIA   12 11 21 14 58 40 
 
 
Quanto ao perfil das vítimas, as informações da Polícia Civil do Distrito Federal (PCDF) 
reiteram que as meninas, continuam sendo vítimas em maior número, corroborando as 
informações apresentadas anteriormente pelo SINAN -SES/DF, confirmando, portanto, que a 
violência sexual está atravessada pelo agravante da violência de gênero.   
Buscando olhar para o perfil das vítimas com relação à raça/cor, nos períodos de 2015 
a 2019 e também de janeiro a agosto de 2020, ressalta -se o grande percentual sobre o não 
registro dessa  informação, conforme demonstram os gráficos  a seguir .  
        Gráfico 5 - Perfil raça 2015 -2019                            
 
   Fonte: PCDF em 29/9/2020                                                    
ESTRUTURAL   15 12 12 14 53 
VICENTE PIRES   18 11 13 10 52 
RIACHO FUNDO II   13 10 11 14 48 
ÁGUAS CLARAS   12 12 12 11 47 
ITAPUÃ    7 12 12 15 46 
GUARÁ    9 9 9 11 38 
RIACCHO FUNDO   5 9 7 5 26 
FERCAL    4 4 2 5 15 
PARK WAY   4 2 2 3 11 
VARJÃO    1 3 3 3 10 
LAGO NORTE    6 1 2 9 
NÚCLEO BANDEIRANTE  3 2 1 2 8 
CRUZEIRO   2 2 1 2 7 
LAGO SUL    2 3 0 2 7 
CANDANGOLÂNDIA   2 2 0 1 5 
JARDIM BOTÂNICO   1 0 0 3 4 
SAI   1 1 0 0 2 
SUDOESTE   0 1 2 0 3 
SOL NASCENTE/PÔR DO SOL  0 0 0 1 1 
ARNIQUEIRA        
TOTAL    461 564 573 518 2116  
        
Fonte : PCDF/DGI/DATE/POLARIS Data da pesquisa:03/06/2020 *(Arniqueira tornou -se 
Região Administrativa em 2019)  41 
 Gráfico 6 - Perfil raça 2020  
 
                   Fonte: PCDF em 29/9/2020 [jan. a ago.]  
Frente a essa situação  somos provocados a pensar sobre o que essa falta de informação 
pode nos comunicar. Convém frisar que a falta desses dados, além de comprometer a  qualidade 
da identificação das vítimas, gera entraves e desafios para buscar estratégias de combate à 
problemá tica.   
Ouso aqui pontuar o empenho da PCDF em manter os dados atualizad os, mas sublinho 
também a lacuna de dados tão importantes que deixam de ser apresentados, impedindo uma 
leitura mais completa e profunda. Os gráficos 5 e 6 exemplificam que a informaçã o é um 
excelente instrumento que pode corporificar a realidade da violência ou embaçar a nossa visão 
sobre o fenômeno, ou seja, a qualidade e a amplitude da informação são fundamentais.  
Souza e Mello Jorge (2006) confirmam que crianças e jovens do sexo mas culino, mais 
do que os do sexo feminino, estão sujeitos à violência fatal; crianças e adolescentes do sexo 
feminino são mais vitimados  pela violência não letal.  Apontam ainda que essa informação pode 
ser também um indicativo de que as denúncias, quanto ao s meninos, podem não estar sendo 
registradas na mesma medida de ocorrência dos casos, visto que esses sofrem ainda com a 
vergonha e o medo do julgamento quanto a sua masculinidade quando se trata de violência  
sexual .  
A arte seguinte, elaborada de acordo c om informações da PCDF, corrobora e também 
chama a atenção para o percentual elevado de meninas que são vítimas de violência sexual no 
DF e assim como as informações do SINAN - SES/DF , de acordo com os gráficos  1 e 3, aponta 
também o crescimento de violênci a sexual com relação aos meninos, especialmente em 2019, 
totalizando  17% do total de casos.  
42 
Gráfico 7 - Violência sexual - série histórica PCDF  
 
Fonte: PCDF   
*Obs.: O número de vítimas poderá ser maior que o número de ocorrências, caso haja mais de uma vítima por 
registro de ocorrência.  
Sabe -se que os dados podem corporificar o fenômeno por meio de gráficos e tabelas, 
mas observando as lacunas nos sistemas de informações e o que dizem os números, constata -se 
que o que v emos é uma imagem ainda espectral da realidade onde nem sempre dois mais dois 
são quatro.  
Com o avanço da tecnologia e o crescente número  de softwares e de outras ferramentas 
disponíveis, é possível melhorar o sistema de informações e tornar os dados mais acessíveis ao 
cidadão interessado em conhecer o percurso da informação até que ela se torne um dado . 
Entretanto  convém ressaltar que não basta que exista um dado; é preciso que ele seja visível e 
que sirva para algo. Como afirma Minayo (2002) , a informação  precisa ser vista como um 
produto de uso social servindo ao usuário permitindo assim transformação social e a 
consciência da cidadania.  
Quanto ao fluxo da informação, essa autora alerta ainda para a importância de sua 
construção e da necessidade de partic ipação da sociedade nesse processo como instrumento que 
promove mudança na qualidade de vida da população. A informação precisa ser prestada, 
divulgada e interpretada de maneira efetiva para que possa cumprir seu papel de promover 
sensibilização, mudança d e comportamento, tomada de decisão.  
No Brasil, mesmo tendo muito a melhorar, algumas medidas importantes foram 
adotadas para a construção do sistema de informação que pode colaborar com o planejamento 
de ações, inclusive quanto ao combate à violência e suas várias demandas.  
Destaca -se que a notificação, uma das ações de vigilância em saúde, considerada uma 
ação de cuidado , está prevista em normativas do Ministério da Saúde (MS), tais como algumas 
apresentadas no quadro abaixo:  
43 
Quadro 1 - Documentos que apontam ações e notificações sobre violência  
ANO  DOCUMENTO  DESCRIÇÃO OU CONTEÚDO  
2001  A Política Nacional 
de Redução de 
Morbimortalidade 
por Acidentes e 
Violências  Aprovada pela Portaria nº 737 MS com o propósito fundamental de 
redução da morbimortalidade por acidentes e violências, mediante o 
desenvolvimento de um conjunto de ações articuladas e 
sistematizadas, de modo a contribuir para a qualidade de vida da 
população. Dentre as suas diretrizes aponta monitorização da 
ocorrência de acidentes e de violências, compreendendo, 
inicialmente, a capacitação  e a mobilização dos profissionais de 
saúde que atu am em todos os níveis de atendimento do SUS, 
inclusive nas unidades de urgência e emergência, com vistas a 
superar os problemas relacionados à investigação e à informação 
relativa a acidentes e violências.  
2006  A Política Nacional 
de Promoção da 
Saúde  Objetivando promover a qualidade de vida e reduzir vulnerabilidade 
e riscos à saúde relacionados aos seus determinantes e 
condicionantes aponta, dentre suas ações específicas para prevenção 
da violência:  
 I – Ampliação e fortalecimento da Rede Nacion al de Prevenção da 
Violência e Promoção da Saúde;  
II – Investimento na sensibilização e capacitação dos gestores e 
profissionais de saúde na identificação e encaminhamento adequado 
de situações de violência intrafamiliar e sexual;  
 III – Estímulo à artic ulação intersetorial que envolva a redução e o 
controle de situações de abuso, exploração e turismo sexual;  
 IV – Implementação da ficha de notificação de violência 
interpessoal.  
2016  Portaria nº 204, de 17 
de fevereiro de 2016  Define a Lista Nacional de Notificação Compulsória de doenças, 
agravos e eventos de saúde pública nos serviços de saúde públicos e 
privados em todo o território nacional e aponta que  os profissionais 
de saúde em unidades públicas ou privadas devem notificar os casos 
de violência.  
Fonte : elaborado pela  autor a 
Diante de toda a trajetória para se inserir a violência, bem como a violência sexual como 
uma questão de saúde, é possível afirmar que a visibilidade desse fenômeno impactou, 
inclusive, na lista de Classificação Internacional de Doenças,  uma vez que o mesm o tem seu 
código listado no Cid 10, permitindo aos profissionais de saúde seu registro.  
O código Y04 e seus desdobramentos até Y09 são usados para o registro de agressão e 
os códigos Z61.4 e 61.5 para indicar eventos relacionados a problemas com o abuso s exual  
alegado de uma criança por uma pessoa de dentro de seu grupo e problemas relacionados com 
o abuso sexual alegado de uma criança por uma pessoa de fora de seu grupo, respectivamente.  
Vale ressaltar que, em caso de violência sexual, a notificação imedi ata visa agilizar o 
atendimento da pessoa e seu acesso às medidas de profilaxia às doenças sexualmente 
transmissíveis, visando também, no caso de meninas ou mulheres, acesso imediato à 44 
contracepção de emergência . Porém, mesmo diante dessas normas e protoco los, a 
subnotificação de casos revela, em alguma medida, a fragilidade de alguns setores ao se 
deparar em com o tema.  
 Souza  e Adesse (2005 ) apontam que a subnotificação da violência sexual é motivada 
também pela dificuldade da sociedade em lidar com a questão nos diferentes setores: judiciário, 
de segurança e de saúde. Tal aspecto nos convida  novamente  a pensar sobre a importância e a 
efetivi dade da intersetorialidade.  
Outra ação importante em nosso país é o, já aqui citado, Plano Nacional de 
Enfrentamento da Violência Sexual Contra Crianças e Adolescentes  (BRASIL, 2000 ), aprovado 
pelo Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (Conanda) em 2000, no 
marco comemorativo aos 10 anos do Estatuto da Criança e do Adolescente , contribuindo para 
o enfrentamento dessa problemática apresentando diretrizes para uma política pública de 
combate à violência sexual infanto -juvenil a partir de e ixos estratégicos:  
Quadro 2 - Eixos do Plano Nacional de Enfrentamento da Violência Sexual Contra Crianças e 
Adolescentes  
EIXO Prevenção   OBJETIVO: Assegurar ações preventivas contra o abuso e/ou exploração 
sexual contra crianças e adolescentes fundamentalmente pela educação, 
sensibilização e autodefesa.  
EIXO Atenção  
 
  OBJETIVO: Garantir o atendimento especializado e em rede às crianças e  
aos adolescentes em situação de abuso e/ou violência sexual e às suas famílias 
realizado por profissionais especializados e capacitados, assim como garantir 
atendimento à pessoa que comete violência sexual respeitando as 
diversidades de condição étnico -racial, gênero, religião, cultura, orientação 
sexual etc.  
EIXO Defesa e 
responsabilização  OBJETIVO: atualizar a legislação sobre crimes sexuais, combater a 
impunidade, disponibilizar serviços de notificação e responsabilização 
qualificados.  
EIXO Participação 
e protagonismo  OBJETIVO: a participação ativa de crianças e adolescentes pela defesa de 
seus direitos e na execução de políticas de proteção.  
EIXO 
Comunicação e 
mobilização social  OBJETIVO: fortalecer as articulações nacionais, regionais e lo cais de 
enfrentamento e pela eliminação do abuso e/ou violência sexual; envolvendo 
mídias, redes, fóruns, comissões, conselhos etc.  
EIXO Estudos e 
pesquisas  OBJETIVO: análise da situação – conhecer o fenômeno da violência sexual 
contra crianças e adolescentes por meio de diagnósticos, levantamento de 
dados e pesquisas.  
Fonte:  Quadro construído segundo informações do Plano Nacional de Enfrentamento da Violência Sexual Contra 
Crianças e Adolescentes.   
 
É válido destacar que em casos de suspeita ou confirmação de violência contra crianças 
e adolescentes, a notificação, além de obrigatória, deve ser dirigida aos Conselhos Tutelares e 45 
às autoridades competentes (Delegacias de Proteção da Criança e do Adoles cente e Ministério 
Público da localidade), de acordo o Estatuto da Criança e do Adolescente, em seu artigo 245, 
trata-se de uma infração:  
Deixar o médico, professor ou responsável por estabelecimento de atenção à 
saúde e de ensino fundamental, pré -escola ou creche, de comunicar à 
autoridade competente os casos de que tenha conhecimento, envolvendo 
suspeita ou confirmação de maus -tratos contra criança ou adolescente.  
(BRASIL, 1990, art. 245)  
Em desobediência a esse artigo, é aplicada multa de três a vinte s alários de referência, 
aplicando -se o dobro em caso de reincidência.  
O quadro abaixo mostra que o Brasil, apesar de ainda apresentar índices alarmantes, 
promoveu , nas últimas décadas , ações importantes que impactaram para a proteção de menores  
em situação de vulnerabilidade à violência sexual.  
Quadro 3 - Algumas ações importantes para a proteção de crianças e adolescentes no Brasil  
Ano Ações  
1985  Movimento Nacional de Meninos e Meninas de Rua (MNMMR) entidade civil sem fins 
lucrativos, autônoma, composta por educadores, ativistas e colaboradores voluntários.  
1988  Constituição Federal  
1990  Lei 8.069/90 Estatuto da criança e do adolescente.  
1991  Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente  – Conanda  Criado em 1991 
pela Lei nº 8.242, previsto no artigo 88 da Lei no 8.069/90 – Estatuto da  Criança e do 
Adolescente  (ECA).  
2000  Plano Nacional de Enfrentamento  à Violência  Sexual  Infanto -Juvenil.  
2011  Plano Decenal dos Direitos Humanos da criança e do adolescente.  
2012  Norma Técnica - Prevenção e Tratamento dos Agravos Resultantes da Violência Sexual 
contra Mulheres e Adolescentes.  
2000   18 de maio, Dia Nacional de Combate ao Abuso e à Exploração Sexua l de Crianças e 
Adolescentes. A data foi instituída pelo projeto de lei nº 9970/00.   
2003  A CPI Mista da Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes. Composta por deputados e 
senadores . A comissão analisou por quase um ano mais de 800 denúncias.  
2019  Operação Luz na Infância contra abuso e exploração sexual infantil. Coordenada pelo 
Ministério da Justiça e Segurança Pública c om o objetivo de identificar autores de crimes de 
abuso e explor ação sexual contra crianças e adolescentes praticados na internet. A operação 
tem como alvo 105 mandados de busca e apreensão, no Brasil e em mais 6 países, de arquivos 
com conteúdo relacionado aos crimes de exploração sexual praticados contra crianças e 
adolescentes contando com a participação da Polícia Civil de 14 estados do Distrito Federal, 
Polícia Federal e agentes de segurança dos Estados Unidos, Paraguai, Chile, Panamá, 
Equador e El Salvador.  
Fonte: criação da autora - dados consultados nos sites da Agência do Senado, MDH e MJSP  46 
O Quadro 3 apresenta algumas das ações intersetoriais que impactaram para a proteção 
das crianças e adolescentes desde leis a ações não governamentais representando um esforço 
conjunto para barrar a violação de direito de crianças e adolescentes, mas mesmo contando com  
avanços, urge, diante desse cenário,  conhecer e entender como funciona o Sistema de Garantia 
de Direitos (SGD)  que, para cumprir seu papel, se divide em três eixos: promoção de direito, 
defesa e controle social, c onforme é possível observar no fluxograma seguinte.  
Fluxograma 1 - Sistema de garantia de direito  
 
Fonte: Construção própria  com base em informações SESI  (2014 ) e Resolução  113/Conanda/2006  
Conhecendo bem o papel de cada eixo é possível entender como funciona o fluxo de 
notificação, tendo em vista o procedimento distinto quanto ao vínculo ou não, entre agressor e 
vítima. Esse fluxo é assim apresentado pelo MPDFT:  
47 
Fluxograma 2 - Caso o agressor não seja membro da família - fluxo 1  
 
Fonte: Promotoria de Justiça de Defesa da Infância e da Juventude/1ª Vara da Infância e da Juventude  
Fluxograma 3 - Casos em que o agressor é integrante da família, tenha laços; não podendo a 
família proteger o menor, sendo necessária medida judicial de proteção - fluxo 2  
 
Fonte: Promotoria de Justiça  de Defesa da Infância e da Juventude/ 1ª Vara da Infância e da Juventude  
É imperativo que a sociedade como um todo entenda a necessidade de romper o silêncio 
e de debater sobre a temática; de denunciar, não apenas pelo que apregoa o ECA e o artigo  135 
do Código Penal  que também defende pena de detenção, de um a seis meses, ou multa para a 
não notificação, configurada em omissão de socorro. Trata -se, portanto, de uma questão de 
consciência coletiva visto a necessidade de um trabalho articulado em prol da proteção desses  
menores.  
Há de se considerar que quanto mais se conhece sobre a realidade e quanto mais 
denúncias, maior a possibilidade de proteger os vulneráveis. É basilar entender também a 
importância do acesso aos dados, que devem ser vistos como algo muito além de  um mecanismo 
de aferição.  
48 
Todos fazemos parte de um sistema que deve assegurar os direitos desses indivíduos . O 
desafio, portanto, é construir estratégias que mobilizem a sociedade para o enfrentamento d esse 
fenômeno. Não importa qual seja o nosso lugar,  não há justificativa para se manter os olhos 
vendados, pois direta ou indiretamente somos todos atravessados pela violência sexual que afeta 
esse grupo.  
 
  49 
4 PICS E PSE A PARTIR DA EXPERIÊNCIA  DA TCI   
Considerando  a afirmação  de Pinheiro , Santos  e Santos ( 2009 , p. 466) de que “existem 
sofrimentos que são específicos quando se referem a uma população vulnerável” e que a 
violência sexual tem impacto sobre a saúde do indivíduo e demanda cuidados diferenciados  e 
multiprofissionais , é preciso buscar estratégias também diferenciadas para tratamento e 
acompanhamento d e suas  vítimas.  
A Política Nacional de Promoção da Saúde ( PNPS ,2010) , visando implementar 
tratamentos alternativos, dentre alguns dos seus objetivos específicos,  prima es timular 
alternativas inovadoras e socialmente inclusivas no âmbito das ações de promoção da saúde; 
valorizar e otimizar o uso dos espaços públicos de convivência e de produção de saúde para o 
desenvolvimento de várias ações; alinhad a ao que apregoa a Política Nacional de Práticas 
Integrativas e Complementares (PNPIC , 2006 ) que ressalta  em seus  objetivos a prevenção de 
agravos, a promoção e a recuperação da saúde, com ênfase na atenção básica, voltada para o 
cuidado continuado, humanizado e integral.  
A 8ª Conferência Nacional de Saúde (CNS , 1986 ) é considerada  também um marco para 
a oferta da PNPIC no sistema de saúde do Brasil visto que, impulsionada pela Reforma 
Sanitária, deli berou em seu relatório final pela “introdução de práticas alternativas de 
assistência à saúde no âmbito dos serviços de saúde, possibilitando ao usuário o acesso 
democrático de escolher a terapêutica preferida” (CNS , 1986 , p. 15). Hoje, s egundo o 
Ministéri o da Saúde , as Práticas Integrativas e Complementares são uma realidade em quase 
54% dos municípios brasileiros, distribuídos pelos 27 estados e Distrito Federal.   
Vale frisar a importância das PIC S não só como recursos terapêuticos, mas como 
alternativa que promove a cultura do cuidado e do autocuidado, evitando por vezes a 
medicalização, ou seja, indo na contramão d a patologização da vida.  
Segundo Tesser , Sousa  e Nascimento  (2018 , p. 183), “as PIC  concentram em si o 
importante e estratégico desafio de romper com o monopólio tecnológico da farmacoterapia no 
cuidado terapêutico da Atenção Primária à Saúde (APS) excessivamente medicalizador e 
iatrogênico.” Ou seja, que por vezes promovem efeitos adver sos que são causados pelo uso 
desnecessário de medicamentos . Nessa direção, as PICS podem  ser vistas, portanto, como uma 
valiosa fonte de recursos terapêuticos para lidar com as diversas demandas trazidas pelos 
usuários, priorizando um olhar multidimension al sobre a saúde.  
A Terapia Comunitária Integrativa que foi incluída na lista das PICS em 2017,  por meio 
da Portaria nº 849, como instrumento de intervenção psicossocial, tem sua relevância dentro 50 
dessas práticas para desmedicalizar o sofrimento emocional e tratar as dores causadas também 
pela violência, promovendo o fortalecimento individual e social, configurando -se na criação  e 
no fortalecimento de redes sociais e solidárias.  Segundo o fundador da TCI:  
É a partir das experiências do adoecer que são construídos significados 
partilhados pelo grupo, que, como consequência, vai construindo redes 
semânticas, de símbolos que contêm 3 elementos: cognitivo, experiencial e 
afetivo. A partir desses elementos o indivíduo interpreta as enfermidades e o 
sofrimento, articulando o cognitivo do vivenciado com o afetivo sentido. 
(BARRETO,  2012, p.  23) 
Abordando a temática da Terapia Comunitária  Integrativa (TCI) e uma nova visão sobre 
o conceito de saúde, é importante salientar a relevância das PIC S que começaram a ser 
debatidas no Brasil no final de década de 1970, a pós a Declaração de Alma Ata , sendo  
validadas, principalmente, em meados dos anos 1980 com a 8ª Conferência Nacional de Saúde  
(CNS) , refutando o padrão hegemônico que rejeitava  saberes e práticas. Foi “ principalmente, 
após a criação do Sistema Único de Saúde ( SUS), com a descentralização e a participação 
popular, que estados e municípios ganharam maior autonomia na definição de suas políticas e 
ações em saúde, vindo a implantar as experiências  pioneiras.”  (PNPIC ,2006 , p. 15). Mas, foi 
somente  em 2006 que Ministério da Saúde aprovou a Política Nacional de Práticas 
Integrativas e Complementares em Saúde (PNPIC) através da Portaria GM/MS nº 971.   
É inegável que com as crescentes demandas impostas pelo fenômeno da violência e com 
seus impactos no adoecimento  da população , grandes mudanças ocorreram também no cenário 
da saúde, especialmente com o entendimento do que vem a ser a saúde ampliada.  Volta -se o 
olhar também à participação ativa do indivíduo no fazer saúde, ou seja, no protagonismo dos 
cidadãos na luta por políticas sociais de defesa da vida , como bem pontua a 8ª Conferência 
Nacional de Saúde em 1986 quando defende que a saúde deve ser conquistada pela população 
e suas lutas cotidianas . 
 Diante do exposto , é correto afirmar que esse mesmo cidadão é também impulsionado 
a refletir sobre os impactos gerados pela violência, que diferentemente de outros males não 
pode ser medicaliza da ou  tratada com uma vacina, requerendo, assim  a busca de estratégias 
diferenciadas para lidar com as  causas e com os danos deixados por ela.  
Embora ainda haja o que aprimorar quanto à visão de saúde integral, é clara a 
preocupação sobre como lidar com o problema da violência, seja com medidas de proteção, de 
promoção, de apoio às vítimas. O Projeto de Lei  nº 2.821, de 2019 que altera a Lei nº 8.080/90, 
incluindo as Práticas Integrativas e Complementares no campo de atuação do SUS, funciona 
como um instrumento para orientar as ações direcionadas ao cuidado, à produção de PICS e é 51 
nesse espaço que ganha rele vância, dentre outras práticas, a  Terapia Comunitária Integrativa 
(TCI) como uma importante ferramenta para educação emocional e para a promoção da saúde.  
Barreto (2012, p.  22) fazendo uso de sua prática etnopsiquiatria enfatiza que é necessário 
ir além d o aspecto físico , tomando o indivíduo em sua completude, “compreendendo a doença 
como um processo bio -psico -sócio -espiritual, pois r estringir os fenômenos humanos a uma 
sociose , sem considerar as demais dimensões empobrece as estratégias de intervenção”. 
Entenda -se sociose aqui como a condição de classificação da doença atrelada apenas à vida 
social.  
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) está fundamentada especialmente  segundo 
pilares teóricos do pensamento sistêmico , da antropologia cultural, da teoria da comunicação , 
da pedagogia freiriana  e da resiliência . Segundo Barreto (2010), o pensamento sistêmico só 
pode ser entendido se o percebemos como partes integradas de uma rede complexa [...] que 
ligam e relacionam as pe ssoas num todo que envolve o biológico (corpo), o psicológico (a 
mente e as emoções) e a sociedade. A antropologia cultural, segundo o autor,  nos chama a 
observar a importância da cultura, como conjunto de realizações de um povo ou grupos sociais, 
ou seja,  a cultura é um elemento de referência na construção da identidade pessoal ou grupal.  
A teoria da comunicação  traz sua contribuição ao apontar para o fato de que  todo 
comportamento tem sinal de  comunicação e que esta une os indivíduos. O criador da TCI 
enfatiza que a riqueza e a variedade das possibilidades de comunicação entre as pessoas nos 
convidam a ir além das palavras para “compreender a busca desesperada de cada ser humano 
pela consciência de existir”, sendo a ssim, trata -se de  um instrumento de cres cimento e 
transformação individual e coletiva.  
A pedagogia freiriana  se faz presente  ao defender um novo modo de viver a educação 
com o exercício do diálogo, de trocas e reciprocidade, de autonomia; respeitando os saberes do 
educando e suas experiências d e vida. A resiliência, por fim, nasce da própria história de cada 
indivíduo e indica que o enfrentamento das dificuldades produz um saber específico.  Segundo 
Barreto (2017), a resiliência ocorre quando a carência vivenciada gera competência a serviço 
de si e dos outros e indica que apesar dos dramas e traumas diante da violência, da tragédia, por 
exemplo, é possível para indivíduos, famílias e comunidades ter atitudes positivas sem perder 
a confiança em si e no outro.  
Consider a-se, portanto, enxergar a TCI como uma metodologia de intervenção que visa 
promoção da saúde usando encontro s entre pessoas de uma comunidade para que busquem 
alternativas para solucionar problemas do cotidiano, de forma horizontal, a partir da escuta e da 52 
troca de experiências e da pe rcepção dos problemas para capacitá -las à superação, ou seja, nos 
encontros todos devem ser estimulados a se perceber como sujeito sócio -histórico -cultural.  
Destaca -se que a TCI, situada no campo do suporte e do apoio, abrange um espaço 
multiprofissional e não deve ser vista como pertencente ou exclusiva a uma determinada área 
do conhecimento, como por exemplo, psicologia ou psiquiatria.  
No Distrito Federal a TCI além de ser ofertada em várias Unidades Básicas de Saúde 
(UBS)  e Centro s de Atenção Psicossocial ( CAPS), como prática de humanização no 
atendimento, acontece também em espaços como igrejas, centros comunitários e escolas, com 
o trabalho de terapeutas comunitários voluntários. Vale destacar a iniciativa da Universidade 
de Brasí lia (UnB ), que como forma de fomenta r a valorização dessa metodologia , oferta aos 
seus alunos a TCI como disciplina  e também como prática de cuidado.  
Nas escolas  do DF , o emprego da TCI  está em consonância com o Programa Saúde na 
Escola (PSE) , política int ersetorial instituída em 2007 pelo Decreto nº  6.286, que visa a 
promoção de saúde e educação integral de estudantes da educação pública com diversas ações, 
dentre elas a promoção da cultura de paz e de direitos humanos bem como a promoção da saúde 
mental no território escolar; mantendo  consonância tam bém com as PICS , que se consolidam 
cada vez mais  nesse  espaço, embora haja muito a explorar.   
Várias são as experiências que denotam a eficácia da TCI no Brasil  e no mundo. Aqui 
no DF , o “Programa Vira Vida ” nitidamente é um exemplo de como ela pode ser ut ilizada para 
promover saúde aos adolescentes e jovens vítimas de violência. Muitos relatam sintomas dos 
mais variados e afirmam uma melhora considerável ao participarem dos encontros; tendo a 
oportunidade de verbalizar a dor e o trauma da violência, compar tilhando ou apenas ouvindo 
seus pares abordarem sobre algo tão real na vivência do grupo.   
As Práticas Integrativas e Complementares PICS foram implementadas de forma 
gradual no Sistema Único de Saúde ( SUS) e atualmente estão listadas 29 modalidades 
oferecidas, de forma integral e gratuita . O usuário do sistema pode contar com : Acupuntura, 
Termalismo, Antroposofia, Fitoterapia e Homeopatia, Ayurveda, Arteterapia, Biodança, 
Meditação, Dança Circular, Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia, Reiki, Yoga, Quiropraxia, 
Reflexologia, Shantala, Aromaterapia, Apiterapia, Constelação Familiar, Cromoterapia, 
Geoterapia, Ozonioterapia, Imposição de Mãos, Terapia de Florais, Hipnoterapia e 
Bioenergética e Terapia Comunitária Integrativa.  
Destaca -se qu e muitas ações das PICS são  exercidas pelos profissionais da saúde que se 
dispõem a executar tal atividade contando com a liberação de seus gestores ou por pessoas da 
comunidade que têm formação na área e, voluntariamente, desenvolvem o trabalho.  Nesse 53 
sentido, Doralice  Oliveira  Gomes , psicóloga e referência técnica  distrital em terapia 
comunitária integrativa da Secretaria de Saúde do DF , destaca que a TCI se expande cada vez 
mais e afirma que:  
Houve em torno da TCI um movimento institucional, que favoreceu sua 
inserção em políticas públicas, em instituições privadas e no terceiro setor, 
que a identificaram como uma prática de saúde comunitária, investindo em 
capacitações e na criação de espaços para a realização das rodas. Por ou tro 
lado, um movimento significativo nesse processo deu -se pelo voluntariado. 
Pessoas que se identificaram com a proposta custearam sua formação com 
recursos próprios e coordenam rodas de TCI voluntariamente, sem vinculação 
institucional oficializada. (GOM ES, 2013, p.  25) 
Vale pontuar que o  Distrito Federal  apresenta um a legislação própria e de acordo com 
a Política Distrital de Práticas Integrativas em Saúde (PDPIS ), no DF:  
As ações e serviços de Práticas Integrativas em Saúde são exercidas por profissiona is 
de saúde presentes no SUS -DF desde que devidamente habilitados por meio de cursos 
de capacitação ou com formação específica, e ainda por profissio nais aprovados em 
concurso público e contratados para esse fim. Cinco (5) das modalidades de PI CS 
somente podem ser exercidas por profissionais com especialização: Acupuntura, 
Antroposofia, Arteterapia, Homeopatia e Musicoterapia. Dez (10) modalidades 
podem ser exercidas por profissionais de saúde de todos os ní veis de formação: 
Automassagem, Hatha Yoga, Lian  Gong em 18 terapias, Meditação, Plantas 
Medicinais, Reiki, Shantala, Tai Chi Chuan, Terapia Comunitária Integrativa e 
Terapias Antroposófi cas Externas. A Fitoterapia é exercida por profissionais médicos, 
enfermeiros, nutricionistas, cirurgiões -dentistas,  fisioterapeutas e farmacêuticos.  
(DISTRITO FEDERAL , 2014, p. 24)  
No caso da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) importa  consider ar que além de 
eficaz, ela tem baixo custo uma vez que não há exigência acadêmica para a formação de um 
terapeuta comunitário e a mesma pode ser aplicada por qualquer pessoa, desde que tenha 
formação básica de 360 horas, desejo de acolher  e que seja engajada à comunidade.  
4.1 “Programa Vira Vida”: tecnologia de interven ção social e o papel da  TCI  
O Programa Vira Vida, é uma  iniciativa do Conselho Nacional do Serviço Social da 
Indústria (S ESI) e está  presente no DF, em vários  estados brasileiros e em El Salvador, batizado  
lá como  Cambia  tú vida. O Programa foi idealizado, em 2008, p or Jair Meneguelli, presidente 
do CNI/ SESI na época, após se deparar com situações de exploração sexual de adolescentes na 
famosa Praia do Futuro em Fortaleza -CE, onde passava férias com a família.   
No DF , desde 2009, o Programa conta com o apoio de outras instituições do Sistema S: 
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (S ENAI ), Serviço Social do Comércio (Sesc), 
Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac), Serviço de Apoio às Micro e Pequenas 54 
Empresas (Sebrae) e outros parceiros. Os adolescentes são encaminhados pelos Conselhos 
Tutelares, PAVs, Vara da Infância, institu ições de acolhimento e outras entidades .  
Atualmente , no DF, os adolescentes são atendidos na unidade do S ESI, São João XXIII, 
no Gama , região administrativa  localizada a 35 quilômetros de Brasília.  Os alunos  frequentam 
aulas de educação básica, cursos de formação profissional além de terem acompanhamento 
psicossocial, promoção de direitos de saúde, cultura, esporte e lazer. O “Vira Vida” aposta em 
uma matriz articulada por cinco Eixos e seus  respectivos componentes  que envolvem uma série 
de atividades educ ativas  que se integram, a saber: eixo integração, eixo educação, eixo 
qualidade de vida, eixo psicossocial  e o eixo da empregabilidade , que conectados  a 
componentes como: socialização e acolhimento, educação  básica, educação  continuada, 
educação  profissional , desenvolvimento humano, cuidados em saúde e mundo do trabalho  
evidenciam a busca pelo cuidado integral.   No fim do período entre 12 meses e 16 meses, os 
participantes do Programa são encaminhados para estágios e empregos  e continuam sendo 
acompanhados pela equipe durante os primeiros seis meses após o ingresso no mercado.   
Lançando mão de um criterioso processo junto com os demais parceiros o “Programa 
Vira Vida ” articula o trabalho que vai desde a mobilização da rede de proteção ( Conselhos 
Tutelares,  Vara da Infância e demais e parceiros) , passando pelo ingresso dos adolescentes no 
Programa até a inserção no mercado de trabalho para que se construa uma inclusão completa, 
de forma eficaz.  Cito aqui essas ações para que não  se atribua à TCI poderes miraculosos de 
sozinha , resolver todos os problemas advindos da violência e suas consequências.  
Por meio da intervenção social, o “Programa Vira Vida ” oferece aos participantes, 
vítimas de violência sexual, a oportunidade de adquirir conhecimentos e desenvolver suas 
habilidades para alcançarem a transformação em suas vidas e, para isso, oferta, além de 
educação, acompanhamento psicossocial,  vivências  de resgate da autoestima; atividades que 
conferem autonomia, fomentam o protagonismo juvenil como instrumentos de prevenção da 
violência.   
O “Vira Vida”  possui uma equipe multidisciplinar, formada por professores, psicólogos, 
assistente social,  técnico em enfermagem , pedagogos  e esse grupo de profissionais têm, na sua 
maioria, capacitação para desenvolve r a Terapia Comunitária Integrativa  (TCI), adotada  como 
uma das ferramentas fundamentais para promoção de saúde dos alunos, todos  em situação de 
exploração e/ou abuso.   
De acordo com Camarotti , Santos e Melo (2012, p.  15), considerando o contexto do 
indivíduo e buscando promover  supera ção ou pelo menos  certo alívio dos  danos decorrentes  da 
violência,  “a proposta da TCI incluiu, além dos próprios jovens, as pessoas que, direta ou 55 
indiretamente, influenciam o seu comportamento , como a família, professores, líderes e a 
comunidade onde vivem .” 
Diógenes (2010) constata que ao utilizar uma tecnologia de inter venção social como a 
TCI, o programa oferece aos participantes a oportunidade de enxergar a si e aos outros nas suas 
dimensões psíquica, espiritual e social para promoção da saúde plena. O objetivo é a 
transformação de vidas por meio da educação, da saúde e do empoderamento. É importante 
frisar que o processo terapêutico na TCI faz uso da palavra como instrumento de mediação; e é 
por meio dela que os participantes, em uma relação de reciprocidade, constroem e fortalecem  
seus vínculos.  
A Roda de TCI, tida co mo espaço de legitimidade de fala, contribui para o 
fortalecimento das demais metodologia utilizadas no Programa  e revela várias possibilidades 
de intervenção por parte da equipe técnica, pois diante da criação de vínculo, os participantes 
se sentem integr ados e compreendidos , vivenciando a sensação de acolhimento e aceitação, o 
que na TCI representa um “ritual de adoção.”   
Essa metodologia  tem um impacto bastante positivo sobre a vida desses adolescentes e 
jovens tanto no aspecto emocional quanto no comportamental, haja vista os bons resultados , 
atestados pelo Programa  como a elevação da escolaridade, a certificação da qualificação 
profissional, o baixo índice de evasão, o reestabelecimento de vínculos familiares e 
principalmente as mudanças da percep ção de si e da vida, como é possível observar em suas 
narrativas .  
A metodologia da TCI  é apresentada em uma sequência simples, mas que precisa ser 
seguid a pelo terapeuta: acolhimento preferencialmente feito por um coterapeuta . Essa etapa  se 
desdobra em pr eparação do ambiente, mensagem de boas -vindas, celebrações de aniversário ou 
qualquer outra conquista; apresentação da s regras. É nesse momento que o terapeuta 
comunitário (TC) explica também os benefícios  da TCI . 
Na sequência , vem a escolha do tema e n essa etapa o TC faz colocações como: “Chegou 
a hora de escolher o tema de hoje .” “Quando a boca cala os órgãos falam, pois o que não falamos 
com a boca falamos com: insônia, dores, gastrite...Vamos falar para não adoecer. ” “Vamos falar 
daquilo que nos tira o sono, o que nos preocupa como jovem, como pai ou mãe de família na 
educação dos filhos, violência ou qualquer outro incômodo ”.  
A contextualização é a etapa em que o participante que teve o seu tema escolhido 
democraticamente apresenta mais informações sobre sua inquietação e todos podem perguntar, 
com cuidado para não dar conselhos ou  fazer  sermões. No final de sua exposição, o TC agradece 56 
ao protagonista, faz um elogio e pede que ele, a partir daquele momento,  fique em silêncio 
escutando a partilha do grupo.   
A fase da Problematização  é o momento de partilha de experiências em que cada um é 
convidado a falar agora de si mesmo. É nessa etapa que o terapeuta  comunitário (TC)  lança o 
mote: “Quem já viveu algo parecido e como superou ?”  
No encer ramento  (ritual de agregação e conotação positiva)  sugere -se fazer a roda, 
apoiados uns nos outros e pedir para que, em um balanço suave, os participantes proponham 
músicas, versos, ditados, provérbios. Antes da despedida faz -se a conotação positiva para o  
protagonista sobre como sua experiência ajudou o grupo e por fim, os participantes são 
convidados a fazer uma apreciação, fase na qual o grupo reflete sobre seu aprendizado durante 
a terapia e  o que está levando do encontro.  
Destaca -se que para realização  dos encontros os participantes se dispõem, desde o 
começo, em círculos o que nos traz a simbologia de um encontro de iguais. Todos podem 
enxergar um ao outro e um no outro por meio de suas  vivências e  histórias.  Na TCI todos os 
participantes seguem um rit ual de: falar sempre na primeira pessoa, fazer silêncio durante a fala 
do outro, falar somente de si, não julgar, não criticar e não aconselhar . Essas  ações, certamente,  
denota m respeito àquele que fala e , consequentemente,  promove o sentimento de  perten cimento  
e a relação solidária . 
 
  57 
5 ANITA , SÉRGIO  E REBECA : UNIVERSOS QUE SE CRUZAM PSE E PNPIC  
5.1 Anita: retrato de um caso a se pensar  
Quando vi Anita pela primeira vez, chovia. Era início de março de 2020. Eu fazia uma 
visita ao “Programa Vira Vida ”, na unidade do SESI Gama. A jovem transexual de 20 anos, 
autodeclarada parda, chama a atenção especialmente pela voz forte, porém melódica, pelo seu 
porte esguio e sobrancelha delicadamente desenhada em tom castanho.  
Nosso primeiro contato foi na hora do  intervalo, momento em que o lanche é servido. 
Nesse dia, x salada e suco de maracujá fizeram a alegria do grupo. Anita apresenta -se alegre e 
extrovertida e, em certos momentos, pode -se dizer, um pouco tagarela. Está sempre 
conversando e fazendo piada com os colegas. Nesse dia, lanchei com o grupo e, procurando me 
tornar familiar, contei, em uma roda de bate -papo, como foi importante ter sido professora do 
“Vira Vida ” há alguns anos. Essa pareceu ser uma boa estratégia para que o grupo me aceitasse 
como alg uém ‘quase’ da equipe do “Vira vida ”, pois a partir daí, tanto Anita como os demais 
alunos se referiam a mim como ‘a professora’.  
Após conversar um pouco com a turma no pátio, veio o sinal. O intervalo havia 
terminado e Anita foi para sua aula com os seus colegas. Fiquei no Programa o resto da tarde 
para ajustar com a coordenação os detalhes de como seria a minha participação nas rodas de 
Terapia Comunitária e aproveitei para explorar melhor meu campo.  
A equipe estava em reunião  e eu me coloquei a revisita r o espaço e contemplar o jardim, 
afinal esse campo já me soa va conhecido, pois já fiz várias visitas em eventos dos mais diversos 
(formaturas, aula inaugural, encontro com ex -alunos, aula da saudade) devido ao meu vínculo 
pregresso com o Programa, durante  os 5 anos nos quais tive a oportunidade de ser professora e 
terapeuta comunitária , entre  2009 a 2013. Enquanto esperava, visitei o pátio, o banheiro; 
observei os trabalhos nos murais, o jardim e conversei um pouco com o porteiro.  
Na saída, após ajustar a s agendas junto à equipe pedagógica, no caminho para o 
estacionamento, encontro Anita no portão, rodeada pelos colegas e falando alto “Oba! Vou tirar 
esse uniforme.” Tirou a camiseta branca com o logo do SESI, que segundo ela é uma camiseta 
que “não combin a com nada”, enrolou, guardou na sua pequena bolsa tiracolo e saiu feliz da 
vida, com sua saia longa estilo hippie , seu top preto e mexendo nos longos cabelos escovados 
que eram protegidos com uma pasta diante da chuva que ainda caía teimosa, mesmo um pouc o 
mais fina.  Anita di sse para os colegas que estava indo para a parada esperar o ônibus para sua 
casa (“cafofo”, “meu canto”, como ela costuma se referir), uma pequena kit, em um pequeno 
prédio na Ceilândia, cidade a 23 km da Unidade do SESI no Gama.  58 
A de speito de tantas dificuldades, que vão desde o preconceito quanto à sua orientação 
até questões financeira s, Anita faz questão de dizer nas rodas que é uma pessoa batalhadora e 
que procura ser feliz.  
Em sua trajetória escolar afirma que encontrou muitos o bstáculos. Embora não tenha 
reprovado, mudou de escola algumas vezes e teve que cursar o supletivo à noite. Concluiu o 
ensino médio em uma escola em Valparaíso de Goiás, pois na época teve de mudar para essa 
cidade devido a um abuso sexual que sofreu onde morava anteriormente. Diz sempre que quer 
continuar estudando e sonha em ser enfermeira.  
A jovem é comunicativa, proativa para resolver problemas do dia a dia, como buscar 
vagas de emprego, fazer cursos para melhorar o currículo ou reivindicar resposta da 
coordenação quando o pagamento de R$ 300,00 da bolsa sofre algum atraso. É bastante vaidosa, 
preocupada com a aparência, principalmente com o cabelo, que está sempre mexendo, passando 
a mão, arrumando e cuidando de estar com a escova em dia. Diz: “Ninguém toca no meu cabelo, 
principalmente na minha franja.” “Meu cabelo é tuuuudo.” Por algumas vezes, mesmo diante 
da insistência da equipe pedagógica, já deixou de ligar a câmera durante os encontros virtuais 
da Terapia Comunitária Integrativa (TCI), alegando q ue seu cabelo estava “horroroso”. Na sua 
foto do perfil do WhatsApp  aparece exibindo unhas bem-feitas  em fibra e cabelos bem tratados.  
Anita mostra -se disposta a colocar seu ponto de vista quando está conversando com os 
colegas ou participando de qualquer atividade no curso. Adora música dos mais variados estilos, 
mas não “curte forró”. Apresenta desenvoltura no falar e procura ser mais polida com os 
professores ou técnicos da equipe pedagógica do que quando está conversando com seus 
colegas, principalmente  em momentos informais.  
No início dos encontros da TCI, mostrava -se um pouco ríspida ao usar um tom de voz 
alto para se colocar, mas sempre foi participativa nas rodas e tem sempre uma palavra de 
incentivo aos seus pares, especialmente àqueles que sofrem preconceito quanto à orie ntação 
sexual.  
5.1.1 Conhecendo a tristeza da “pista”  
A jovem saiu de casa pela primeira vez um pouco antes de completar 12 anos e já 
começou a fazer programa. Entre idas e vindas na casa dos avós, foi morar com uma amiga que 
a apresentou à “pista”: “Minha amig a já fazia programa e falou que ia me ensinar, mas eu disse 
pra ela que eu tinha medo. Ela falou que era só ficar na pista que os clientes paravam. Um dia 
ela me largou sozinha e tive que me virar”.  59 
Em uma de suas falas na roda contou que por morar sozinh a, hoje vive momentos de 
depressão e solidão, principalmente durante o período de isolamento, período em que pensou 
inclusive em tirar a própria vida.  “Pensei em pegar uma corda pra me matar.” Ao ouvirem esse 
relato da colega, os participantes que estavam  na roda de TCI, ligaram seus microfones e em 
um ritmo quase como um mantra repetiram por três vezes o mote de apoio comumente usado 
pelos grupos de TCI: “Anita, nós te apoiamos.” Mesmo tomando remédios para depressão, 
afirma que, às vezes, tem a sensação de “ficar pior”. Chama a atenção a maneira intensa como 
Anita fala tanto sobre a depressão quanto sobre sua vontade de viver: “A vida é boa. A gente é 
que complica.”  
Em um misto de tristeza e revolta diz sofrer com o preconceito e enxergar a crueldade 
de m uitas pessoas sempre que sofre agressão. Por algumas vezes compartilhou episódios em 
que sente essa crueldade na pele. Já relatou ter sido agredida verbalmente na rua, na escola, em 
carro de Uber, no ônibus. “Já fui agredida em muitas escolas e acho que é por isso que muitas 
desistem. Os alunos falam muita coisa. O povo da cantina, alguns professores e até gente da 
direção.”  
Mesmo com um discurso que frequentemente motiva seus colegas com palavras de 
apoio, especialmente nas rodas, Anita relata que sofre co m o preconceito  “A gente que é 
transexual sofre muito. O mundo não tá preparado pra isso e acho que eu também não.” “Você 
acredita que uma vez um menino da minha sala correu atrás de mim e da minha amiga com um 
pedaço de pau quando a gente voltava da escol a?” 
Especialmente na roda do dia 21 de maio, aparentava uma voz mais triste e um 
semblante introspectivo. Chegado o momento, decidiu propor o tema do dia:  
“Hoje  eu quero falar sobre o medo. Tenho medo do que as pessoas estão se tornando.  Eu 
tô passando por um momento muito difícil (choro). Eu sofri um ataque homofóbico ontem 
e estou com muito medo de sair. Isso tá me destruindo. O ser humano não pensa no 
próximo.  Estou tentando confiar em Deus. A gente que é transexual sofre muito. O mundo 
não tá preparado pra isso e acho que eu também não. Eu tive depressão duas vezes e tenho 
medo de chegar ao suicídio. Ontem mesmo depois desse ataque, pensei em pegar uma 
corda. Eu peço a Deus que me dê força. Peço a Deus para me manter viva até voltarmos. 
Tô perdida aqui dentro de casa. Tô só. Moro sozinha e tenho medo da solidão. Gente, eu tô 
tomando remédio. Se não tomar o medicamento acabo fazendo besteira comigo mesma.”  
(nota  do diário de campo - roda de TCI 21/5/2020)  
5.1.2 Vivências, memórias e a virada  
Quanto à sua chegada no curso do “Vira Vida ”, em dezembro de 2019, se coloca como 
alguém sem perspectiva, naquela época:  60 
“Mulher, eu vim parar no Vira Vida porque o psicólogo do C REAS Diversidade ( Centro 
de Referência Especializado de Assistência Social)  insistiu pra mim ir. Ele falou que eu 
tinha que tentar mudar de vida. Eu tinha medo de não gostar, mas ele insistiu e eu acabei 
entrando.” (entrevista 20/9/2020)  
 
Engraçado: Eu não  gostava das rodas de lá (do CREAS). Não queria participar. Aqui é 
diferente. Me sinto à vontade com meus colegas.”  (entrevista 27/ 10/2020)  
Antes de entrar no “Vira Vida ” a jovem fazia acompanhamento no CREAS (Centro de 
Referência Especializado da Diversi dade Sexual, Religiosa e Racial), influenciada por uma 
amiga da “pista” que sempre falava da importância de estudar. “Ela falava pra mim que eu era 
nova e que não podia parar de estudar. Eu estudava, mas tava ficando desmotivada. Era difícil. 
Essa minha am iga quis me animar pra outras coisas da vida e me levou pro CREAS”.  
No começo do curso no “Vira Vida ” não acreditava muito na importância das rodas de 
TCI e do “Vira Vida ”, mas começou a observar seus colegas e a se envolver de maneira assídua 
em todas as atividades.   
“Antes de participar da roda eu não tinha expectativa de nada. Na verdade, eu nem tinha 
expectativa de nada no ‘Vira Vida ’. Zero. Era só esquina. Só fui porque o meu psicólogo 
insistiu muito mesmo, mas quando eu fui conhecendo eu gostei. Depois a gente percebe 
que tem portas abertas e só a gente correr atrás.” (entrevista 20/9/ 2020) 
Observar seus pares falando sobre suas dores contribuiu para sua mudança de postura 
quanto à relevância das rodas de TCI.   
“Na ‘roda’ eu via meus coleg as falando de coisas que eu também sentia. Todo mundo ali 
tá no mesmo barco e eu comecei a me sentir mais leve. Tem coisas que a gente não 
consegue falar pra ninguém, né? Agora penso até em dar palestra falando da minha 
história.” (entrevista 20/9/2020)  
Essa experiência aponta para o seu desejo de militar para que a população LGBTQIA+  
seja respeitada e tratada com dignidade.  
Durante a  TCI, ao falar da relação com a família, relata sobre as dificuldades vividas 
com seu pai, que enxerga a orientação sexual da  jovem como algo mais grave que uma vida de 
crimes, e com sua mãe, dependente química. Mas sempre demo nstrou  muito carinho pelo avô.  
“Hoje meu pai me trata melhor que a minha mãe. Ela mora perto de mim, mas quase não 
vejo ela. Ela só me procura quando que r alguma coisa... dinheiro pras doideira dela. Ela se 
separou do meu pai, teve mais 2 filhos e um  deles  a madrinha pegou a guarda porque ela 
tava levando o menino pra boca. Ela usa droga.” (entrevista 20/9/2020)  
Anita sempre rememora a saudade que sente de  seu avô, figura muito importante em 
sua vida, principalmente quando decidiu sair da casa dos pais.  61 
 “Fui morar com minha avó que é mulher desse meu avô que morreu de Covid (na verdade 
eles são vôs de sangue da minha irmã). Pois é! Fui morar com eles com 1 1 anos e fiquei 
até uns 13, 14. Depois fui morar na casa de uma amiga, depois com meus pais, mas não 
deu certo, principalmente com meu pai que vivia dizendo que preferia ter um filho bandido 
do que homossexual. Com 17 anos arrumei um canto e fui morar sozi nha”. (entrevista 
20/9/2020)  
Quando fala da violência que sofreu, fala também da importância de os pais ficarem 
atentos quanto aos filhos irem para a “casa dos outros”.  
“Os pais tem que ficar de olho. Não pode ficar deixando criança na casa dos outros. Não é 
por que é família que tem que confiar não. O povo acha normal tio, primo, padrasto, 
vodrasto ficar pegando todo mundo. Isso abala tanto o psicológico”. (entrevista 20 /9/2020)  
Diferentemente de alguns dos seus colegas, não mencionava sobre a pessoa ou o local 
em que sofreu violência pela primeira vez, mas essa informação surgiu em nossa segunda 
entrevista em 27  de outubro de 2020. Com frequência, em suas falas reitera q ue a rua, a “pista ” 
e a esquina  são lugares violentos e que já passou por várias agressões, inclusive físicas.  
5.1.3 Antes na “pista”, agora trilhando  o caminho  
Anita coloca -se como uma jovem que agora valoriza o estudo e as conquistas. Tem 
habilidades manuais p ara o crochê e faz lindas peças para complementar a renda. Diz que 
aprendeu assistindo a vídeo s no You Tube .  A bolsa que recebe do “Vira Vida ”, somada aos 
trabalhos que faz no ramo da beleza (unha, cabelo), dá para cobrir as despesas, mas com 
dificuldade, por isso costuma celebrar nas rodas as pequenas conquistas como: a venda de uma 
de suas peças, a compra de uma tv ou apenas uma peça de roupa que estava desejando.  
Por diversas vezes, em suas falas ao longo das rodas, reconhece que agradece o que 
ganha, mas enfatiza que prefere lutar para conquistar, seja um móvel ou qualquer outra coisa. 
Durante o período de isolamento social imposto pela pand emia da Covid -19, mostrou -se muito 
triste e preocupada, especialmente com a questão financeira. Relata medo de ficar doente e 
sozinha, bem como o medo de passar por dificuldades financeiras mais sérias. Chegou a cogitar 
a possibilidade de voltar para a sit uação de exploração sexual comercial, mas diz ter consciência 
de que essa não é a melhor saída para ela.  
“Quando saí da casa dos meus pais com 12 anos para fazer programa foi tudo muito difícil, 
mas eu trabalhava fazendo programa, que não é uma coisa fácil , mas fazia meu dinheiro. 
Agora tá difícil. Claro que não quero voltar para a vida errada, porque acho que se eu voltar 
aí é que desanda mesmo. Nesse tempo (período de pandemia) eu tô dando meu jeito. Tô 
arrumando cabelo, mas tem que comprar material, cois as pra fazer unha.” (nota do diário 
de campo – roda de TCI em 18/6/2020)  62 
Mesmo diante de todas as dificuldades, coloca -se como alguém consciente da sua 
responsabilidade sobre sua saúde. Enfatizava que estava tentando cumprir o isolamento à risca, 
mesmo sai ndo para atender algumas poucas clientes fora do salão.  
Durante o período de isolamento social, constantemente dizia sentir muita saudade do 
“Programa Vira Vida ”; saudade inclusive da comida, do espaço físico e especialmente da 
equipe e dos colegas.  
Depois  de um longo período afastada fisicamente do “Programa Vira Vida ”, devido às 
restrições impostas pela Covid, descrita por ela como “doença maldita”, relata est ar vivendo 
um misto de angústia, indignação e de saudade, pois perdeu 3 pessoas queridas (seu avô , uma 
colega e uma pedagoga do Programa). Seu avô aparece como uma figura muito importante, 
símbolo de afeto e proteção. Quando se refere a ele sempre deixa claro que era avô sanguíneo 
de sua irmã, mas que ela o considerava seu avô do coração, pois a trata va com muito carinho.  
Anita, avaliando sua vida, mesmo enfrentando tanto preconceito, se declara feliz. Diz 
que procura estar bem com as pessoas que quer bem e com seu novo namorado que, segundo 
ela a fez superar os medos que tinha de se envolver com algué m, após ter vivenciado um 
relacionamento abusivo. O período de afastamento social, segundo ela, serviu para repensar 
sobre a maneira como devemos tratar as pessoas e encarar a vida. “Não sou mais aquela 
barraqueira.”  
Por várias vezes Anita falou de sua re ligiosidade, durante as rodas ou conversas no 
grupo. Afirma que não tem uma religião, mas diz ser uma pessoa que tem muita fé em Deus. 
“Não tenho religião bem definida, mas sou cristã.” Ao longo do trabalho de campo, além dos 
encontros virtuais com a turma , trocamos algumas mensagens nesse período em que fomos 
privadas de nos encontramos pessoalmente e, por algumas vezes, fui surpreendida com lindas 
mensagens de bom dia, gravadas por ela, sempre com um louvor ao fundo, mensagens que 
também eram encaminhadas  a alguns membros da equipe técnica.  
Em nosso encontro  presencial,  no dia 27  de outubro,  Anita aparentava estar mais à 
vontade e discorreu  mais abertamente sobre os episódios de violência que sofrera, pois na 
primeira entrevista percebi que ela não se sent ia confortável para falar e nem eu para insistir na 
pergunta. Certamente o ambiente virtual contribuiu para que não detalhasse  um assunto tão 
íntimo. Mas na entrevista face a face mostrou -se disposta a falar e até mais descontraída, o que 
colaborou, inclus ive, para que falasse sobre os seus agressores, assunto que evitava abordar  de 
maneira aberta.  
Anita sofreu abuso a primeira vez com 9 anos de idade. Conta que sua mãe precisou 
mudar para Águas Lindas de GO e ela e a irmã de 8 anos precisaram ficar no bar raco da Cidade 63 
Estrutural que pertencia à mãe, por causa da escola que era perto. Sua avó que morava bem 
próximo, preocupada com as netas, pedia para o tio delas dormir com as meninas. Em uma noite 
ele violentou Anita e a irmã. “Senti tanta tristeza que pe nsava em me matar. Contei pra minha 
vó, pra minha mãe, pro meu pai e ninguém me deu apoio. Ele tinha 17 anos e nem preso foi”.  
“Minha mãe não falava nada. Meu pai sempre foi ‘um banana’. Ele t inha medo dos meus 
primos, porque era todo mundo do tráfico. Eu  fiquei tão mal que tinha medo de ir até na 
padaria. Eu não entendia direito o que tinha acontecido . Eu nem sabia direito pra que servia 
a porra de um pinto.” (disse esboçando um sorriso  meio enigmático ).  
 
“A segunda vez eu já morava no Recanto (cidade sa télite do DF) e foi o meu primo. De 
novo ninguém me apoiou. Eu que me virei pra ir pra longe, mudar de escola. Ele também 
não foi preso. O povo da família fala que ele é doente porque tem uma bala na cabeça. Para 
mexer comigo ele não é doente.”  
(entrevist a 27/10/2020  
Nessa entrevista Anita relata também as dificuldades para  assumir sua orientação 
sexual. Diz que seu pai a maltratava muito e que já na casa dos seus avós começou a “se soltar 
mais”. Seu avô não concordava, mas nunca a ofendia. Sempre estava p reocupado em protegê -
la do preconceito e falava que não queria que ninguém a maltratasse. “Meu avô ia nas reuniões 
da escola e sempre estava comigo.” “Mulher, quando o povo começava a me zoar na escola eu 
virava o cão. Já dei até cadeirada em um menino da minha sala. Lá vai meu avô na escola.”   
A jovem diz que seu comportamento já não é mais o mesmo. “ Aprendi muito aqui no 
“Vira Vida ” com as rodas (TCI), com as vivências [...] hoje me acho mais calma, tenho muitos 
colegas aqui e procuro me dar bem com todo mundo [...] Não sou mais aquela barraqueira.”  
Sua visão sobre o acolhimento de seus pares e sobre o diferencial do ambiente escolar  
como lugar como propício à TCI também é ressaltada: “ Engraçado: eu não gostava das rodas 
de lá  (CREAS) . Não queria participar. Aqui (ambiente escolar) é diferente. Me sinto à vontade 
com meus colegas.” Nota-se a importância do reforço do vínculo tão defen dido por Barreto 
(2008).  
Anita consegue externar seus sentimentos por meio da fala e se mostra aliviada, 
empoderada e motivada a contar sua história de vida. “Via  meus colegas falando de coisas que 
eu também sentia. Todo mundo ali tá no mesmo barco e eu co mecei a me sentir mais leve. Tem 
coisas que a gente não consegue falar pra ninguém, né? Agora penso até em dar palestra falando 
da minha história.”  
O autocontrole parece ser outro aspecto o qual Anita reconhece como benefício. “Antes 
eu virava o cão. Já d ei até cadeirada em um menino da minha sala [...] já fui até expulsa de 64 
escola. Hoje eu sou uma seda. (Risos). Aprendi muito aqui no “Vira Vida ” com as rodas (TCI), 
com as vivências.”  
Em tempos de distanciamento social, para ela os encontros virtuais de TC I rendiam 
comemorações e afirmações que denotam sentimento de pertencimento. “Eu quero comemorar 
mais uma roda de TCI para matar a saudade de vocês.  
Acredito que em meio a tantas variáveis que se apresentaram durante o trabalho de 
campo, especialmente pel as questões impostas pela pandemia, entre o nosso primeiro encontro 
presencial e nossos encontros via google  meet  nas rodas de TCI, bem como os momentos das 
entrevistas dias 20/9/2020 e 27 /10/2020, esse é o retrato que consegui enxergar ao longo de 7 
mese s de vivência e convivência com a jovem Anita. Retrato de uma história tão singular que 
se faz tão plural em meio a tantos casos de tantas Anitas.  
É plausível afirmar diante dos relatos d a jovem  sobre sua inserção na TCI no “Programa 
Vira vida ”, sua trajetória de vida e especialmente sobre a violência vivenciada, que suas falas 
apontam para uma potência do diálogo entre PSE e PICS, diálogo que, no caso da jovem, 
promoveu desde coragem e disposição à fala até a percepção do efeito de suas partici pações na 
TCI.  
5.2 Sérgio:  desenhando sonhos  e conquistas  
Antes de conhecer Sérgio, no início de março de 2020, conheci um de seus textos que 
estava pendurado em uma árvore no jardim do Programa Vira Vida. A árvore havia sido 
decorada com vários gêneros textuais dos alunos do Programa. Balançavam poemas, biografi as, 
desenhos etc. Observando o espaço do jardim, enquanto aguardava uma pequena reunião com 
a coordenação, aquela árvore repleta de frutos de textos chamou minha atenção.  
O escrito não era muito longo, mas trazia informações relevantes e um desenho, seu 
autorretrato. Na hora do lanche conheci pessoalmente o dono daquele texto que chamara minha 
atenção. O jovem de 20 anos, pardo, estatura mediana, cabelos crespos e pretos, olhos 
castanhos, com tímidas olheiras, fala mansa, barba e bigode ralo; relata em seu  texto gostar  de 
usar lentes coloridas e se declara apaixonado por rock, pela cultura gótica e pela cultura oriental, 
especialmente japonesa e coreana. Gosta de chats  e eventos ligados ao kpop (gênero musical 
oriundo da Coreia do Sul). Se apresenta como de fensor do Feminismo e do Movimento 
LGBTQI A+. 
Antes da chegada do decreto que trouxe a obrigatoriedade do isolamento social  em 
Brasília , tivemos alguns poucos momentos para conversar face a face, mas como a coordenação 65 
pedagógica optou por migrar as ativida des para o espaço virtual, acompanhei a turma para esse 
novo campo para participar das rodas de TCI até o retorno presencial que só ocorreu em outubro  
de 2020 .  
No período de isolamento social conseguimos marcar um momento para uma primeira 
entrevista em a mbiente virtual que, apesar de oferecer ricas informações, não respondeu com 
profundidade questões que envolvem um tema tão complexo como a violência sexual.  
Em nossa entrevista em 16 de setembro de 2020, Sérgio estava aguardando 
pontualmente minha chamada . Estava no seu quarto, com a porta fechada e embora se mostrasse 
disposto a falar, senti que não estava tão à vontade, talvez por estar em casa.  
Começamos a conversar falando de coisas do dia a dia e do momento atípico vivenciado 
por todos frente às trans formações impostas pelo Coronavírus.  
Ao abordarmos o seu ingresso no Vira Vida, o jovem diz que no começo do curso, teve 
alguns problemas, pois queria impor seu jeito de vestir, mas entendeu a obrigatoriedade do uso 
do uniforme e  agora  “deixa as roupas dif erentes para outras ocasiões.” No Programa veste calça 
jeans ou preta (sua cor preferida) e a camiseta do SESI.  
Sérgio gosta de cozinhar, é vegetariano, amante dos animais e apaixonado pela leitura. 
Não segue uma religião, mas diz ser cristão. Mora com os  pais e, além do curso técnico de 
assistente de Recursos Humanos, oferecido pelo “Vira Vida ”, via S ENAI , cursa o segundo 
semestre de Biologia em uma faculdade particular. Sonha ser paleontólogo e trabalhar fora do 
Brasil.  
Sérgio diz que está entediado por ficar em casa . Gosta muito de sair com os amigos e o 
período de isolamento social tem lhe causado muita tristeza por não ser possível ver de perto 
“a galera”.  
Quando perguntado sobre a sua relação com a escola, afirma que sempre gostou de 
estudar e que sof reu bullying  por causa da sua orientação sexual, fato que marcou muito a sua 
7ª série:  
“Na 7ª série eu era terrível. Levei mais de 20 advertências. Eu era revoltado. Um dia, uma 
professora me chamou e me deu  um choque de realidade. Até hoje tenho contato com ela. 
Mas só fui assim na 7ª série. Eu sempre gostei de estudar e muitas vezes o estudo era meu 
refúgio”  (entrevista 16/9/2020)  
Antes de finalizarmos nossa conversa, celebra mais um dia sem fumar, algo que  durante 
as últimas rodas de TCI faz questão de compartilhar com seus pares: “Você acredita que estou 
sem fumar há mais de 4 meses? Tô muito, muito feliz , porque consegui ficar tanto tempo sem 
cigarro.”  66 
O jovem mostrou -se sempre participativo durante as ro das e esses momentos ofereciam 
uma rica oportunidade para observar seu discurso e suas percepções. Durante as rodas de TCI 
no período de isolamento social, Sérgio por diversas vezes, abordou temas como ansiedade, 
medo de ficar doente . “Eu tenho estudado, o uvido música p ara ocupar a mente pra ansiedade 
não tomar conta. Tô até escrevendo um livro.” A inconsciência de muitas pessoas quanto ao 
isolamento social também gerou desconforto em Sérgio, especialmente após o falecimento de 
uma das pedagogas do Programa , vitimada pela Covid -19. “Sinto saudade dela dando bom dia 
assim quando a gente chegava pra aula. Fiz um poema pra ela. Posso ler pra você s no final da 
roda.” (Nota de campo , TCI em 6/8/2020 ). 
“Eu me sinto tão mal porque eu não consigo fazer nada com rela ção a essa inconsciência 
das pessoas que não percebem que quando elas saem e fazem festinha, elas prejudicam 
todo mundo. Eu me preocupo muito com minha mãe que é diabética.” Nota de campo , TCI 
em 2/7/2020  
No dia 27 de outubro de 2020, depois de alguns mese s após o início do campo, 
interrompido pela pandemia, conseguimos nos encontrar. Cheguei ao “Programa Vira Vida ” e 
já no portão fui recepcionada pela enfermeira da equipe com termômetro na mão e me indicando 
o álcool em gel, ações que não nos deixam esquec er que estamos em plena pandemia da Covid - 
19. 
Um pouco depois das 14 horas, Sérgio adentrou a sala onde eu o aguardava. No dia 
anterior ela já havia me enviado mensagem via WhatsApp  perguntando se estava tudo certo para 
o nosso encontro.  
O jovem estava ve stindo calça preta, tênis preto, máscara preta e a camiseta do SESI. 
Nos cumprimentamos com um aceno e com um sorriso nos olhos e ele se sentou respeitando o 
distanciamento que a situação nos impunha. Começamos uma conversa descontraída que de 
certa forma tocava o assunto coronavírus. No meio da conversa, ele em tom observador, parou 
para dizer que “tinha amado meu novo corte de cabelo.” “Você está diferente. Ficou lindo.”  
5.2.1 O olhar sobre a infância  
“Minha infância n ão foi boa, mas também não foi ruim... Foi mais ou menos. Às vezes 
tinha desentendimento, mas meus pais procuravam estar comigo e com minha irmã, mas 
quando eu tinha problema na escola, bullying, sabe? Aí meu pai falava que os meninos 
ficavam me zoando porque eu não me comportava como homem. Era es tranho porque eu 
ficava triste, mas não podia falar pra ele que os meninos ficavam me chamando de 
‘viadinho ’.” (Entrevista 27/10/2020 ) 67 
O jovem relembra que sempre gostou de “brincadeiras de menina ”, principalmente de 
boneca. “Uma vez até apanhei por causa disso.”  
5.2.2 A violência e o preconceito  
“No dia do horror, tudo parecia normal ”. Sérgio e a família moravam na Cidade 
Ocidental, bairro de Goiás, nos arredores do Distrito Federal. Ele com 13 anos e a irmã com 10, 
brincavam em frente de casa quando a viz inha de 14 anos convidou os dois para irem à casa do 
seu namorado (20 anos). Pensando ser algo rápido, seguiram a colega e não avisaram aos pais. 
Chegando ao local havia mais um homem na casa.  
Tudo parecia normal para Sérgio. Todos começaram a conversar e m um clima bem 
descontraído. Segundo ele, estavam se sentindo à vontade na casa do namorado da amiga. Os 
dois homens ofereceram uma bebida ao jovem e à sua irmã que, envolvidos, beberam. “Eu pra 
não ficar de criança bebi.” “Sei que a gente bebeu e o estran ho é que eu bebia e queria mais. A 
bebida tava batizada.”  
Sérgio e sua irmã ficaram desaparecidos durante todo o dia. Seus pais e toda a 
vizinhança procuraram até que já tarde da noite conseguiram chegar ao local onde os dois 
estavam desacordados. Sua irm ã estava desmaiada e Sérgio convulsionando no chão.  
 “Fiquei muito mal. A última cena que lembro é do meu pai me pegando no colo. Ele disse 
que eu tava com a boca espumando. Meu pai me levou pro hospital do Gama. Tive parada 
e me deram aquele choque pra me  reanimar, fiquei internado, tive que tomar coquetel e 
depois fui encaminhado para fazer acompanhamento psicológico no PAV.”  (Entrevista 
27/10/2020 ) 
Sérgio ficou em acompanhamento psicológico por 3 meses, mas abandonou a terapia. 
Em 2018 quando a depressão  se acentuou decidiu retomar o acompanhamento. Segundo o 
jovem, quando ocorreu a violência sexual as coisas  em sua vida  pioraram muito, pois como o 
bairro era pequeno, não se falava em outra coisa. “Eu ficava muito triste e com vergonha.”  
“Foi o maior rebu. Deu na televisão e tudo. Todo mundo ficou sabendo, mesmo não 
mostrando a nossa cara na TV. Aí é que todo mundo me chamava de ‘viadinho ’ mesmo. 
Até na escola falavam umas coisas. Acho que as pessoas pensavam que a culpa era minha.”  
(Entre vista 27/10/2020 ) 
O pai de Sérgio conhecia algumas pessoas que trabalhavam na TV e isso, na visão do 
jovem, contribuiu para a prisão do culpado, um secretário escolar, 40 anos, conhecido por 
muitas pessoas da comunidade. “Se não tivesse passado na televisã o ele não ia ser preso.” 
Embora não tivesse convivência, nem intimidade com os adultos que cometeram tal violência, 68 
o jovem afirma em um tom de decepção: “Tudo aconteceu na casa de conhecidos... foi a pior 
coisa.”  Decepção que se apresenta também quando af irma: “Acho que as pessoas pensavam 
que a culpa era minha.” Sérgio, sendo vítima , não autorizou a violação de seu corpo.  
Na casa do  jovem todos  parecem tentar, por meio do silêncio, esquecer aquele dia. “Lá 
em casa não se tocou mais no assunto. Nem eu, nem  minha irmã.  Ninguém fala sobre aquele 
dia.” 
5.2.3 Sequelas  
Sérgio conta que passou por um período de revolta, usou diferentes tipos de drogas e 
passou a ter um comportamento agressivo. “Eu que era calmo, um dia joguei um menino na 
lixeira da escola.” Após começ ar a fazer uso de drogas, logo se viu mergulhado na exploração 
sexual comercial. “Caí nas drogas e usei de tudo. Cheguei a fazer programa. Precisava de 
dinheiro para comprar droga”. A experiência da drogadicção impulsionou Sérgio a adentrar o 
mundo da expl oração sexual comercial que assola a vida de tantos jovens e adolescentes e esse 
quadro , sem dúvida,  nos convida a pensar com urgência em estratégias que possam promover 
a proteção e o cuidado a esse público, tanto na prevenção para que não sejam vítimas, quanto 
em cuidados para mitigar os efeitos deletérios dessa situação de violência.  
Além de ter se envolvido com drogas e com a exploração sexual comercial, situação que 
segundo ele, “ficou no passado ”, Sérgio sofre com sérios distúrbios do sono. “Hoje cons igo 
falar, mas ainda tenho flashs , sonho . Durmo muito pouco. Tipo durmo 4h e acordo 6.  Durmo, 
no máximo , 4 hora por noite.”  
Hoje o jovem faz uso de medicamento e continua o acompanhamento psiquiátrico, 
principalmente para tratar ansiedade. “Eu estou me tratando, mas por causa dessa pandemia, tá 
difícil até pegar os remédios.”  
5.2.4 Sexualidade  
O jovem lembra que desde criança se sentia diferente dos outros e diz:  
“Me assumi para alguns amigos por volta de 10, 11 anos, mas não tenho coragem de falar 
para a fam ília. Eles veem, mas acho que nunca vou conseguir falar abertamente. Como que 
falo pra eles que sou não -binário? Meu pai tem problema de coração. Tenho medo dele 
infartar .” (entrevista 27/10/2020 ) 69 
Ressalta que os pais são evangélicos, bastante conservadore s, principalmente o pai. “Ele 
fala com gay, é educado, trata muuuuito bem, mas nunca que aceitaria um na família.”  
Por não conseguir abordar o assunto com os pais não busca apoio para fazer tratamento 
com bloqueadores. “Queria ter uma imagem mais andrógen a, sabe? É ... mas tirando essas 
coisas, minha família sempre esteve comigo”.  
5.2.5 A Terapia Comunitária Integrativa  
Quanto à roda de terapia afirma que, por não conhecer, tinha uma postura indiferente.  
“Quando eu entrei no ‘Vira Vida ’ eu não achava nada da roda , não conhecia. Na verdade, 
eu achava que não ia fazer diferença. Queria mesmo era aula. Tinha uma ideia errada. 
Falava assim ‘Vamo para aula. Pra quê isso? ’” (entrevista 16/9/2020)  
Relembra um dia em que ficou bastante pensativo durante  a TCI no “Vira Vid a” ao 
ouvir um colega falar da sua dor por ter sido abusado pelo próprio pai. “Acho que foi a primeira 
vez que ouvi alguém falar abertamente sobre isso e isso me deu coragem pra falar também. 
Outras pessoas sabem o que eu sinto”  
Sérgio diz que se sente bem  nas rodas de terapia. Parece ter entendido a importância do 
falar e  ter se apropriado desse momento de vínculo e partilha com seus pares. “Eu me sinto 
bem. É bom saber que não estamos sozinhos. Falar do meu incômodo, da minha tristeza é bom. 
Hoje eu me ac ho mais calmo e mais tolerante.”  
Figura 3 - Sérgio por ele mesmo  
  
Fonte: arquivo pessoal da autora  
70 
5.3 O caso Rebeca: memórias de uma egressa  do “Vira Vida”  
Rebeca é uma aluna egressa da primeira turma do “Programa Vira Vida ” no DF. 
Ingressou em 2009, com 16 anos, encaminhada pelo Conselho Tutelar. Recordo -me do seu 
primeiro dia no “Vira Vida”. Nesta época eu fazia parte da equipe do Programa como 
professora. Ao entrar em sala, a jovem parecia querer ter o poder de se tornar invisível. Entrou 
atrasada e, talvez por isso, parecia constrangida. O “Vira Vida” funcionava na unidade do SESI 
da Ceilândia, bem distante de sua casa, situada em Sobradinho, região admini strativa que fica 
a 45 quilômetros de Ceilândia. Rebeca não conseguia passar despercebida, pois mesmo discreta, 
chamava atenção pelos seus traços e seu corpo harmônico: cintura fina, cabelos cacheados e 
um tom de pele que mais parecia um bronzeado.  
Rebeca hoje tem 28 anos e apresenta a mesma voz meiga e suave. Mas o seu semblante, 
ainda hoje meio tímido, não traz mais a imagem de insegurança que tinha aquela menina  
retraída  de 16 anos que, por muitas vezes chegava em sala com uma expressão chorosa e 
triston ha, preferindo sentar no canto da sala para ficar sozinha. A adolescente não se 
apresentava tão sociável,  evitava contato físico prolongado,  mas tinha alguns amigos mais 
próximos com quem gostava de ficar conversando no intervalo enquanto lanchavam.  
Ainda no período em que estava no Programa, Rebeca se casou com um jovem 5 anos 
mais velho. Certo dia, d urante o intervalo, antes do início da  TCI, mostrou a aliança na mão 
esquerda e compartilhou com a equipe técnica o quanto estava feliz: “Casei. Foi só no civ il, 
bem rápido, mas foi lindo”. O rapaz era seu amigo há alguns anos e começou a frequentar a 
mesma igreja da adolescente, que nessa época, morava na casa de uma ‘irmã’ , uma senhora que 
cuidou dela naquela situação de vulnerabilidade.  
Por muitas vezes vi Rebeca chorar em sala, preocupada com os irmãos mais novos que 
continuavam na casa do pai, pois segundo ela , a madrasta bebia muito, brigava com o 
companheiro e de forma recorrente saía de casa e deixava as crianças com o pai, que também 
sofria com o alcoo lismo . 
Rebeca, após a formatura, manteve contato comigo pelas redes sociais e em alguns 
encontros de egressos promovidos pelo Programa. Ao longo desse trabalho de campo, a cada 
conversa, fomos encaixando peças de uma trajetória de uma década.  
 71 
5.3.1 Entrevista  (10/2/2021) via meet  
Nossa conversa começa às 9h da manhã, horário considerado por ela mais tranquilo. Em 
menos de 20 minutos, um bebê de 2 anos pula  em seu colo . Tivemos que interromper por uns 
minutos até que o seu filho pudesse ser distraído pela sua irmã de 8 anos.  Rebeca, prestativa 
como sempre diz: “Prontinho, podemos continuar”. Fiz questão de deixá -la bem à vontade, pois 
além dos seus filhos, ela me disse  que está cuidando de mais duas crianças, filhas de vizinhas. 
Diz que “além de uma forma de ganhar um dinheiro é também uma forma de ajudar as vizinhas 
que trabalham fora”.  
Depois de conversarmos um pouco sobre assuntos diversos, introduzi algumas questõe s 
listadas nos tópicos da entrevista semiestruturada que havia preparado. Rebeca se coloca à 
disposição e, talvez pela ótima relação que mantínhamos no Programa, fala abertamente sobre 
os temas que apresento para nossa conversa.  
5.3.2 Falando da infância: bons e  maus momentos  
“Eu não lembro de muitas coisas boas. Mas às vezes lembro da minha mãe fazendo 
almoço no fim de semana e ficando comigo. ” Lembra que a mãe  trabalhava de doméstica a 
semana toda, mas gostava de fazer comida no final de semana e chamar a famíl ia. “Minha mãe 
era uma pessoa muito boa. Ela não via maldade em ninguém. Confiava em todo mundo, 
principalmente na família.”  
Rebeca conta que d esde pequena era abusa da: “Gente da família (tios, primos). Eu não 
falava. Tinha medo. Acho que não entendia dire ito. Sei lá. Quando eu tava mais velha e resolvi 
falar, eu é que saí de culpada ”.  Ressalta que a  família era “muito católica, toda metida a 
‘certinha’, sabe? Foi minha madrinha que cuidou de mim.”  
Os pais de Rebeca se separaram quando tinha  2 anos e só f oi morar com o pai  depois 
que a mãe morreu. Primeiro f oi morar com minha madrinha  em Iaciara  (GO) . Diz sorrindo:  
“Em cidade pequena tem isso de madrinha cuidar quando o afilhado perde os pais. Comecei a 
andar com um povo meio estranho e até comecei a beber,  mas nunca usei droga. Não tinha 
vontade. ”  A garota foi morar com o pai, a madrasta e os irmãos aos  11 anos. “Meu pai já tinha  
mais  7 filhos.”  72 
5.3.3 Adolescência  
Rebeca afirma que  não gostava de ficar em casa. “Queria fugir daquela vida. O único 
lugar que eu me sentia bem era na igreja. Não queria sair de lá. Às vezes minha prima que mora 
em Planaltina ia no final de semana pra minha casa e aí a gente saía. ” 
Para a adolescente a casa não representava um lugar seguro. Lembra que muitas  vezes , 
junto com a prima,  ficou esperando o dia amanhecer no portão, só pra não passar a noite  em 
casa. “Aí meu tio, que morava também na casa do meu pai, abria o portão pra gente. Ninguém 
sabia por que eu não queria ficar em casa. Mas era horrível pensar que até meu próprio  pai 
ficava tentando abusar de mim.”  
5.3.4 Trajeto até o “Vira Vida ” 
Em 2008 Rebeca foi encaminhada pela escola para um projeto chamado ‘Jovem de 
expressão’. “Lá tinha dança e como eu gostava de dançar, falaram que eu ia gostar. Eu vivia 
com dor de cabeça, gastr ite e aí os professores falavam que eu era nova demais pra sentir tanta 
dor e que tinha que me ocupar. ”  
Após algum tempo  o projeto ‘Jovem de expressão’  enviou uma conselheira tutelar para 
acompanhar de perto a adolescente e logo ela foi encaminhada para o “Vira Vida ” pela situação 
de abuso que vivenciava e pelas agressões , que aumentavam  o seu temor de ir para cas a. Rebeca 
discorre  sobre seu desejo de sair de casa , sobre o processo de emancipação antes de completar 
a maioridade e sobre a sua chegada ao “Vira Vida ”: 
“Eu falei pra ela  (conselheira tutelar)  que eu queria sair de casa. Meu pai tava batendo em 
mim e nos meus irmãos quase todo dia . Eu vivia roxa. Ela disse que poderia me mandar 
pra um abrigo, mas como eu tava frequentando uma igreja, uma senhora da igreja, muito 
amiga até hoje, disse que ia ficar comigo e eu não precisei ir para o abrigo, Graças a Deus. 
Aí falaram pro meu pai me emancipar e ele assinou e eu fui logo morar com ela. Eu ia fazer 
16 ainda.”  
 
“Quando cheguei lá no SESI, eu nem sabia mu ita coisa do ‘Vira Vida ’. Eu sabia que tinha 
curso e eu queria fazer cursos. Lembro que no primeiro dia eu fiquei com medo, mas no 
segundo dia fizeram uma dinâmica que nem lembro direito. Só sei que a gente tinha que 
pisar em uma figura que a gente se identificasse. Depois a moça  começou a falar umas 
coisas e eu me senti tão bem. Até chorei. Depois eu comecei a me acostumar e a gostar 
tanto. Pensava que no ‘Vira Vida ’ eu era cuidada e que tinha pessoas que se preocupavam 
comigo.”  73 
5.3.5 Contribuições da Roda de TCI e do “Vira Vida”  
Rebec a fala do medo e do seu estranhamento ao ser apresentada à TCI: “Não gostava 
de falar muito, mesmo sabendo que falar ajuda, mas ficava ouvindo o que os meus colegas 
falavam. Acho que no começo eu sentia era medo. Era difícil. Via tanta gente que tinha sofr ido 
o que eu sofri e até pior.”  Chama a atenção que t al estranhamento inicial fora apontado por 
outros participantes ao longo da pesquisa.  
Sobre suas impressões relembra que:  
“No começo parecia que tudo tava uma bagunça dentro de mim. Ouvia todo mundo fala r e 
pensava que essas pessoas que fazem essa violência tinham que sofrer muito. Depois 
comecei a pensar diferente. Já tava na igreja, mas não tinha maturidade, sabe? Fui 
entendendo algumas coisas na ‘ roda’. Ouvindo tantas histórias, comecei a enxergar uma 
luz no fim do túnel. Parece que destravou tipo uma chave dentro de mim. Eu era muito 
fechada. Às vezes ficava ouvindo meus amigos falarem e ficava pensando como era bom 
estar ali. Pensava nesse nome ‘Vira Vida’, ‘Vira Vida’ e pensava: minha vida tem que vi rar. 
Alguma coisa vai acontecer.” (risos)  
5.3.6 Conquistas  
Dez anos após ter concluído o curso no Programa Rebeca guarda boas lembranças  e 
pontua algumas conquistas: “O ‘Vira Vida ’ na minha vida foi um tempo maravilhoso. Depois 
da nossa formatura o SESI me ligou  e fiquei trabalhando na sede 1 ano e três meses, naquele 
‘Programa de Aprendiz’ e depois me encaminharam para a CAIXA .” 
Rebeca trabalhou por  2 anos e meio  na CAIXA  ECONÔMICA FEDERAL , ficou um 
período  sem trabalhar e logo depois engravidou de sua primeira filha. Ao mencionar o “Vira 
Vida” sempre demonstra carinho e saudade: “ Tempo bom. Amava ir pra aula. Tenho saudade. 
Até hoje tenho contato com alguns colegas. Hoje eu posso dizer que sou muito agradecida a 
Deus. Tenho uma família e acho que superei meu pas sado. Às vezes lembro de umas coisas, 
mas tô de boa.”  
5.3.7 A mulher hoje  
Rebeca casou -se aos  17 anos , quando  ainda estava no “Vira Vida ”, e lembr a das 
dificuldades  diante de um casamento precoce e dos aspectos ligados à saúde sexual : 
“Foi bem difícil no começo. Eu casei meio que sem pensar que eu ia ter relação com meu 
marido. Mesmo ele não tendo experiência sexual, foi difícil pra ele, né? Eu não conseguia. 
Antes da gente casar ele era muito meu amigo, tinha frequentado o projeto de danç a comigo 74 
e estava indo pra minha igreja. Foi Deus que colocou ele na minha vida. Sempre foi tão 
paciente e sempre cuidou de mim. É um pouco teimoso e, às vezes não me escuta, mas... 
(risos). Hoje temos 2 filhos lindos. Eu só tenho que agradecer.  Além dessa  dificuldade na 
intimidade, lembro que quando a gente brigava eu ficava com medo dele me abandonar 
igual meu pai fez com minha mãe, sabe? Mas acho que é porque eu era muito nova e 
insegura.”   
5.3.8 Alerta  
Rebeca diz que  até tentou voltar ao mercado de trabalho. Preocupada com os filhos, 
“testou ” ter uma pessoa em casa para cuidar das crianças, creche, mas seu temor, segundo ela 
é muito grande. “ Quando  lembro de tudo que passei, penso que a gente tem que ter muito 
cuidado com as crianças. Sei que muitas mães não p odem ficar em casa pra cuidar dos filhos, 
mas resolvi  proteger meus filhos. Como não tenho mãe pra me ajudar, não dá pra trabalhar 
agora. ”  
Rebeca destaca seus planos de voltar a trabalhar q uando os filhos  estiverem 
“grandinhos ”, mas fica evidente o seu te mor. “Os pais têm que ficar espertos. Tem que visitar 
o lugar que o filho vai ficar, fiscalizar mesmo, sabe? Não pode ficar tranquilo só porque é da 
família . Às vezes as pessoas perguntam por que eu não trabalho, mas só eu sei.”   
A jovem , hoje mãe de famíl ia, deseja terminar o  curso de Pedagogia , pois com a chegada 
dos filhos e com o aperto financeiro teve que trancar a faculdade e adiar o sonho de ser 
professora .  
Rebeca, fez parte da primeira turma do “Vira Vida” no DF, com suas tentativas, erros e 
acerto s no cuidado com esses jovens vítimas dessa violação, e, consequentemente viveu o 
momento de implementação da TCI no Programa. De lá pra cá, uma década se passou  e o “Vira 
Vida”, assim como a aplicação da TCI, em muito evoluiu, mas certamente é possível in ferir 
pelas falas de Rebeca que aquela sua passagem pelo Programa promoveu uma virada na sua 
vida e que a  TCI contribu iu, em alguma medida , para o seu fortalecimento emocional.  
A narrativa de Rebeca n ão é só sobre ter um emprego ou sobre o sucesso profissional. 
É sobre segurança, sobre  sonhos e  realizaç ões, sobre superação. Tomando as palavras dessa 
personagem, que representa tantas adolescentes e jovens: ‘Vale à pena continuar, mesmo depois 
de tanta d or.’” 
Anita, Sérgio e Rebeca, trans, não binário, h étero, cada um na sua individualidade 
representam e dão voz a tantos adolescentes e jovens que são vítimas de violência sexual e  
reforçam em suas falas o quanto falar sobre essa violência é difícil, porém necessário.   75 
Em meio  às memórias e  aos danos da violência sexual sofrida pel os adolescentes e 
jovens , PSE e PICS surgem como caminhos que se entrecruzam nas vivências e experiênci as 
desses atores  no ambiente escolar do “Vira Vida” apontando a TCI como possibilidade 
terapêutica da fala  que, quando entendida e valorizada , pode evitar a medicalização do 
sofrimento, pois o ato de falar das dores implica no sarar . 
5.4 TERAPIA COMUNITÁRIA IN TEGRATIVA E O VALOR DA FALA  COMO 
SAÚDE  
Ao longo do trabalho de campo, diante  das narrativas partilhadas, é possível inferir  que 
a TCI pode ser  uma valiosa metodologia de intervenção e de promoção da saúde  dos 
adolescentes e jovens  vítimas de violência sexual , pois,  por meio da  fala, da  escuta  e da troca 
de experiências , os participantes (re)significam  suas percepç ões dos problemas  e conseguem 
buscar estratégias  para super ar ou mitigar suas dores e traumas.  
Anita, Sérgio e Rebeca , com suas histórias de vida que se entrecruzam no “Vira vida ”, 
com a TCI,  são exemplos que nos mostram o quanto é importante acolher, por meio da escuta, 
a fala daquele q ue está em sofrimento. O saber produzido pela troca de experiências é útil 
mesmo para quem prefere ouvir a falar, como afirma Rebeca.  
As falas dos jovens ouvidos indicam um estranhamento nos primeiros contatos com a 
abordagem da TCI, mas tal estranhamento  aos poucos dá  lugar  a uma postura reflexiva  e à 
percepção de que  “o falar pode sarar ”; entendendo também que, muitas vezes, o f alar de si  é 
uma maneira de se escutar , de resistir, de reagir . 
A troca de experiências promove um mecanismo de identificação que gera também 
vínculo. O repertório de vida de cada um adensa o caminho para a resiliência, pois descobrem 
que apesar das dores decorrentes do trauma da violência sexual, eles são muito além de vítimas; 
são também capazes  de buscar a supera ção e de ajudar quem também passou por tal experiência, 
o que fica evidenciado , dentre outros aspectos,  na conquista da saúde sexual de Rebeca, que 
conseguiu vencer seus traumas;  na decisão  de Sérgio  em parar de fumar  e cuidar da sua saúde , 
no autocontrole  de Anita  e no seu  desejo  de contar sua história de vida para ajudar outras 
pessoas.  
A ansiedade, a insônia, os problemas gástricos e tantos outros incômodos que rondavam 
esses jovens foram claramente minimizados quando a fala foi entendida e utilizada com o 
recurso terapêutico.  
Ouvindo esses jovens é possível entender que a fala ressoa aquilo que está aprisionado. 
São dores e traumas que adoecem o indivíduo. A TCI, embora não seja uma panaceia capaz de 76 
remediar todos os males, pode prevenir muitas doenças a dvindas do sofrimento que ficou 
guardado pelo silêncio, silêncio que adoece o corpo.  
Mesmo tendo como objetivo ouvir e i nterpretar as narrativas dos alunos do “Programa 
Vira Vida” sobre os efeitos da Terapia Comunitária Integrativa , pareceu -me pertinente c onhecer 
também o que pensam alguns membros da equipe técnica do Programa, buscar a lente do 
psicopedagógico.  
Helena, psicóloga do Programa há 5 anos, aponta a TCI como um instrumento que 
desperta a identificação e o pertencimento entre pares. “Como eles tê m uma situação em 
comum: a violência sexual, percebemos que essa identificação gera um pertencimento e através 
da TCI e de outras metodologias que usamos, ocorre uma ressignificação de suas dores e 
valores.” A profissional ressalta que quando se identifica  algum bloqueio por parte dos alunos, 
são realizadas as vivências de resgate da autoestima e “o corpo traz à tona aquilo que a boca 
não está dando conta de falar” e, consequentemente, o resultado aparece na próxima “roda”, 
pois, geralmente, os alunos já co nseguem verbalizar suas inquietações. Helena destaca a 
importância do olhar holístico sobre o indivíduo e afirma que “sem o desenvolvimento humano, 
o aspecto educacional fica, certamente, comprometido e limitado.”  
Nos encontros da TCI, em um ambiente desco ntraído, são utilizados versos, músicas, 
dinâmicas de grupos. Todos são chamados a refletir sobre as interações entre a doença e cura e 
sobre a importância do falar para sarar, pois “quando a boca fala o corpo sara e quando a boca 
cala, o corpo fala com do enças  que se manifestam física e emocionalmente”, como aponta 
Barreto (2012).  “Falar” é um importante remédio que pode até mesmo evitar a necessidade do 
uso de medicamentos.   
Parafraseando um verso de Viviane Mosé (2016): “a maioria das dores que as pessoa s 
têm são poemas presos.” A fala, tão valorizada nessa na TCI , é a maneira de destravar esses 
poemas e é também matéria -prima observada para essa pesquisa.  
Para Barreto (2012), a máxima é: “falar para sarar”. Todos são chamados a buscar 
alternativas para gerenciar e/ou sanar seus problemas. Os participantes se tornam decifradores 
de si mesmos. Na perspectiva adotada (2012, p. 13), “o sintoma é considerado com o o lado 
visível de um processo invisível que influencia todo comportamento humano. A doença, 
embora se manifeste como uma disfunção biológica tem valor de comunicação” e as dores 
decorrentes da violência sexual gritam de formas diferentes nos corpos  daque les que foram  
invadidos, violentados.  77 
Segundo Faleiros (2005, p. 69), “o trauma  se faz e se guarda como sofrimento, como 
perda de si, como exclusão de possibilidades, e pode se mostrar em raiva ou em feridas 
psicossomáticas muito diversas de pessoa a pess oa.” 
Durante as Terapias, chamadas no Programa de Rodas de TCI, os jovens e adolescentes 
têm a oportunidade de refletir sobre seu processo de cura, pois esse tipo de violência causa, 
dentre outros danos, também enfermidades psicossomáticas que se manifesta m em uma série 
de problemas de saúde como: dores de cabeça, problemas de pele, vômito, distúrbios no sono, 
problemas gastrointestinais com fundo psicológico e emocional.  “Aquilo que vivemos no mais 
profundo de nós mesmos se exprime por meio de nosso corpo físico.” (BARRETO, 2020, p. 5).  
Ressalta -se que no “Vira Vida” saúde e educação caminham irmanadas e o indivíduo é 
visto de uma forma holística, confirmando a ideia de que é impossível dissociar saúde e 
educação, pois a educação tem sentido muito mais comp leto, há um processo de libertação que 
vai além da busca pelo conhecimento escolar; há um processo de construção e 
autoconhecimento, tornando o indivíduo capaz de se educar para falar, sentir, aprender, amar, 
curar... viver.  
Eliane Marasca (2009) em sinto nia com as ideias da TCI, abordando o efeito terapêutico 
da educação , para defender a saúde integral , tece considerações valiosas sobre a interação entre 
Educação e Saúde, no sentido de buscar um equilíbrio na atuação humana individual e social. 
A autora r essalta ainda que  é possível reafirmar que a saúde e a doença dependem de fatores da 
ordem do orgânico ou da ordem do biológico ainda que não somente deles, que a saúde e a 
doença dependem das condições socioeconômicas, ainda que não somente delas.  
Valore s e aspectos culturais, também influenciam sobre a saúde, inclusive o valor que 
se dá à vida; ou seja, pensar em saúde vai muito além das patologias ou da cura. Pensar no 
cuidado com aqueles que foram vítimas de violência sexual, vai além do atendimento mé dico/ 
físico imediato, que certamente é indispensável.  
Portanto, diante do exposto, compete pensar na díade saúde -violência de maneira mais 
ampla e favorecer políticas mais abrangentes entendendo a urgência do trabalho 
multidisciplinar e a necessidade de contar sempre com uma rede de parceiros corresponsáveis 
para que a intersetorialidade seja real. Diógenes (2010), a esse respeito, ressalta que as parcerias 
com as instituições do Sistema S ampliam os recursos aplicados ao Programa propiciando mais 
agilida de e eficiência às ações de promoção previstas no “Vira Vida”.   
Segundo uma das psicólogas do “Vira Vida ”, “a preocupação é enxergar o aluno nas 
suas quatro dimensões biológica, psicológica, social e espiritual. Percebemos o quanto é 
importante a intervenç ão em saúde, pois as demandas são as mais diversas.”   78 
“Nossa técnica em enfermagem faz o acompanhamento e os devidos encaminhamentos 
clínicos, psicológicos, oftalmológicos. Seria desumano cobrar um bom desempenho do 
aluno se ele não está enxergando bem, se  está com dor de dente. É necessário um olhar 
cuidadoso.”  
Denise, pedagoga do Programa há 11 anos, afirma que “a violência sexual, por ser tão 
perversa, compromete a visão de dignidade que o adolescente  tem de si” e segundo ela, “com 
a TCI, conseguem ressi gnificar suas experiências.” “Quando nosso educando participa de um 
espaço onde ele é ouvido sem críticas e sabe que tantos outros compartilham da mesma dor, ele 
encontra estratégias para lidar com as questões do dia a dia e percebe que não está sozinho.”  
Ainda segundo Denise, é notório o desconforto inicial em falar da dor. “ Nas primeiras 
‘rodas ’ quando alguns ainda não entendem a proposta da TCI,  acham que é para falar somente 
do sofrimento , mas n o decorrer eles percebem que esse momento é um momento de fala e 
escuta”.  
Barreto (2010) assinala o valor da fala como recurso fundamental para a resili ência  uma 
vez que indivíduos e grupos sociais dispõem de mecanismos próprios para superar as 
adversidades contextuais, pois na partilha de experiências reforçam a autoestima, fortalecem 
vínculos e estimulam a autonomia. Pode -se dizer que se trata de um pro cesso educativo em que 
o indivíduo constrói vários caminhos para o conhecimento.  É momento de escutar e ser 
escutado, de cuidar de si e cuidar do outro.  
A análise dos casos Anita, Sérgio e Rebeca, participantes do “Programa Vira Vida” não 
pretende encerrar  uma discussão ou fazer uma análise de caráter psicológico. A proposta é 
exercitar a sensibilidade na escuta para extrair das falas matéria para interpretação, sabendo que 
esses jovens se representam principalmente por meio da linguagem sendo esta uma prát ica 
social que materializa ideologias, crenças e concepções do mundo.  
Percebi que a lguns participantes que no começo da aplicação da TCI se recusavam a 
falar, talvez na ânsia de esquecer ou anestesiar a dor da violência a qual foram submetidos, 
alguns meses depois, parecem, por meio da fala, querer “vomitar” a dor de ter vivenciado 
tamanha violação, verbalizando o que até outrora era um sofrimento indizível.   
 Importante destaca r que após alguns encontros já conseguem se enxergar como sujeitos 
de direito, impelidos a resgatar seus sonhos. Esse resultado é fruto de um trabalho de 
enfrentamento da violência e de promoção da saúde que acontece dentro do ambiente escolar 
com a contribuição da metodologia da terapia comunitária integrativa.  
No combate à violência, precisamos, dentre outras diversas ações, mostrar para tantos 
alunos vitimados e sequelados pela violência sexual que, na escola, é possível falar, é seguro 79 
falar, é preciso falar; falar para sarar. Como professora não posso me furtar o prazer  de 
reconhecer a escola como um mundo de possibilidades onde, tomando emprestado o título de 
Marasca (2009),  é plausível afirmar que  “saúde se aprende educação é que cura” . 
 
  80 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS  
Esta pesquisa confirm a, segundo as narrativas dos atores envolvidos, as potencialidades 
da TCI na promoção da saúde de adolescentes e jovens  vítimas de violência sexual e aponta 
também  para a importância da intersetorialidade saúde e educação na promoção do 
desenvolvimento saud ável dos adolescentes e jovens do “Programa Vira Vida ”, do Distrito 
Federal.   
Embora não possa ser considerada a solução para todos os males , a aplicação da TCI no  
“Vira Vida”, em conjunto com  outras metodologias complementares,  possibilita  aos 
participant es mitigar  os efeitos deixados pela violência  e pelo medo de falar sobre suas dores . 
As diversas e graves  consequências da violência sexual certamente reverberam no 
âmbito individual, coletivo e social. Por isso, é fundamental o olhar cuidado so para com aqueles 
que são vítimas, visto que esse tipo de violência  deixa muitas marcas. Diante disso, é preciso  
um cuidado para além do profilático, para além do jurídico para além do pré -conceito . 
A despeito de toda a discussão sobre violência sexual,  informação, notificação, Sistema 
de Garantia de Direitos e suas múltiplas dimensões , todos , sem dúvida , importantes para o 
enfrentamento da problemáti ca;  sugiro , numa instância mais primária,  atenção  especial à fala 
das vítimas  e a valoriza ção do  que a TCI  como PIC S pode oferecer, principalmente porque ela 
se apresenta como prática de educação emocional , prática que  começa com o falar,  visto aqui 
como  a principal estratégia  para promoção da saúde desses jovens e adolescentes, uma vez que 
por meio da fala surgem as reflexões e mecanismos de superação . 
Dentre tantos danos, com frequência  surgem entre as vítimas, relatos de ansiedade,  
depressão, ideação suicida e  enfermidades psicossomáticas que se manifestam em uma série de 
problemas de saúd e como: dores de cabeça, problemas de pele, vômito, distúrbios no sono, 
problemas digestivos. Por isso, observando  especialmente  as falas de Anita , Sérgio  e Rebeca , 
importa aqui destacar a  TCI como recurso terapêutico útil para  aliviar muitos desses efeito s 
advindos da violência da qual foram vítimas.  
A TCI pode trazer à tona a resiliência do participante e oferecer possibilidades de 
intervenção por parte da equipe de profissionais que acompanha o grupo que, por sua vez, pode 
se sentir mais acolhido e comp reendido.  
Durante o acompanhamento com os alunos,  em meio a observações e muitas notas de 
campo , pude perceber  que a fala, quando acolhida  em uma escuta sensível , reconhecida e 
tratada com o devido respeito à história de cada um, oportuniza um tecer e entretecer de 
experiências que tendem a produzir efeito curativo.  81 
As narrativas dos jovens  dão indícios de que o diálogo entre saúde e educação 
(defendido pelo PSE ao sugerir intervenções na área de saúde mental e enfrentamento da 
violência) , traz a PICS para perto das atividades escolares  e, nesse contexto , a TCI, vista como 
uma intervenção psicossocial,  oferece importantes possibilidades de práticas de cuidados com  
os alunos , especialmente no campo da saúde mental , mostrando que as ações do PSE podem e 
devem ir muito além da escovação ou da audiometria.  
Convém destacar, portanto, a possibilidade de que a TCI , no ambiente escolar,  em uma 
atmosfera de confiança, permita  aos participantes ressignificar suas vivências , numa relação de  
empatia e reciprocidade  que pode fomentar o resgate da autoestima, o fortalecimento de 
vínculos, a resiliência e a internalização da máxima do “falar para s arar”, conforme corrobora 
Barreto (2012), “Quando a boca cala, os órgãos falam.”  
Concordando  com o que apresenta Barreto (2020) , é possível afirmar que a TCI não visa 
uma perspectiva concorrente com a medicinal convencional, mas uma relação complementar. 
A meta é não se limitar a tratar apenas os efeitos visíveis e detectáveis das enfermidades 
(disease ), pois não é viável deixar de lado os aspectos culturais e psíquicos invisíveis ( ilness ), 
ou seja, é necessário observar as várias leituras possíveis para vá rias culturas numa postura 
menos afirmativa e mais interrogativa diante das mensagens dos sintomas.  
Com a TCI, não há uma tentativa de substituir ou negar a biomedicina e sim a 
valorização da decodificação dos sintomas por parte do sujeito que pode assumi r uma postura 
protagonista diante de sua própria saúde, pois conforme defende Barreto (2020), é no corpo que 
as mais diversas formas de sofrimento psíquico se manifestam, porém cabe ressaltar que todo 
sintoma precisa ser visto numa dupla perspectiva: a bio lógica, analisadas pelos processos 
bioquímicos e explicada em sua materialidade e a simbólica que busca decodificar a 
comunicação inconsciente dos sintomas tidos como expressão dos conflitos que informam onde 
se situam nossos problemas.  
Observando a exper iência do  “Programa  Vira vida” na implementação da TCI, como 
um cuidar coletivo e individual , torna -se possível pensar nessa metodologia, como estratégia 
de cuidado que encontr e espaço permanente no ambiente escolar, tendo em vista ser a escola 
um lugar de  acolhimento que pode manter um crescente e proveitoso diálogo no afortunado 
encontro entre saúde e educação.  
 É importante  ressaltar que a TCI  deve contar com atuações articulad as dentro e fora da 
escola para que as demandas identificadas nas “rodas” possam ser encaminhadas aos serviços 
de referência quer na saúde, na assistência social e/ou em outras esferas; caso contrário, há o 
risco de ações ineficientes.  82 
A caminhada é longa e são muitos os desafios para  transformar o cenário de violência 
no qual vivem muitos menores, mas tenho a auspiciosa impressão de que  estamos no caminho.  
Esper o que ess a pesquisa  possa ser útil para despertar  mais estudos  e debates  sobre a 
temática da violê ncia sexual contra menores bem como  ações  que viabilize m e valorize m a 
presença da TCI nas escolas , não como exclusiva ferramenta para  sanar dores,  mas como forte  
aliada  a promover a  saúde, somada a outras intervenções , capacitando  esses adolescentes e 
jovens para  que se sintam informados , encorajados e  preparados para quebrar  o ciclo do silêncio 
que fortalece esse  fenômeno  ainda tão presente . 
Como professora da  Secretaria de Educação do Distrito Federal  (SEEDF ) me pro pus a 
desenvolver ess a investigação  com o intuito de apresentar esses resultados para a SEEDF e 
gerar uma reflexão mais ampla da escola como um espaço importante de promoção da saúde, a 
partir da TCI.  
Ressalto, com satisfação , que ao longo d a pesquisa , surgiram três produções técnicas 
sobre a temática das potencialidades da TCI : um a rtigo  intitulado “ As potencialidades da terapia 
comunitária integrativa como promotora de saúde a vítimas de violência sexual”, submetido à 
Revista Ciência e Saúde Coletiva,  um pequeno víd eo intitulado “A volta às aulas  e a fala como 
recurso terapêutico”1 e o resumo intitulado  “Os desafios da escola no período pós -pandemia e 
a saúde emocional do s educandos ”, apresentado nos Anais do I Seminário Interno do Projeto 
Antropo -Covid -19 - UFSC/UFPA/UNB . 
 
 
  
 
1 Disponível em:  https://www.youtube.com/watch?v=UaNTErSSCG8  83 
REFERÊNCIAS  
BARRETO, Adalberto de Paula. Terapia Comunitária : passo a passo . Fortaleza : Gráfica 
LCR, 2010.  
BARRETO, Adalberto de Paula. Quando a boca cala os órgãos falam: desvendando as 
mensagens dos sintomas. Fortaleza: Gráfica LCR, 2012.  
BARRETO, Adalberto de Paula. Cuidando do cuidador: Técnicas e vivências para o resgate 
da autoestima.  Fortaleza: Gráfica LCR, 2017 . 
BARRETO, Adalberto de Paula. A fala do sintoma : desvende as mensagens de seus sintom as. 
2. ed. Fortaleza: LCR, 2020.  
BEAUD, S téphane ; WEBER, F lorence . Guia  para a  pesquisa  de campo : Produzir e analisar  
dados etnográficos. Petrópolis, RJ:  Vozes, 2014.  
BRASIL.  Constituição  (1988).  Constituição  da República Federativa do Brasil . Brasília, 
DF: Senado  Federal, 1988.  
BRASIL. Decreto -Lei nº 2.848, de 7  de dezembro de 1940. Código Penal. Diário Oficial da 
União : seção 1, Rio de Janeiro, RJ, p. 23911, 31 dez. 1940. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto -lei/del2848compilado.htm . Acesso em: 5 mar. 
2021.  
BRASIL.  Lei n º 8.069, de 13 de julho de 1990. Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolesce nte e dá outras providências.  Diário 
Oficial da União : seção 1, Brasília, DF, p. 13563, 16 jul. 1990 . Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8069.htm . Acesso em: 5 mar. 2021.  
BRASIL. Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990. Lei Orgânica da Saúde . Dispõe sobre as 
condições para a promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o 
funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras providências. Diário Ofi cial da 
União : seção 1 , Brasília, DF,  p. 18055, 20 set. 1990. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8080.htm . Acesso em: 5 mar. 2021.  
BRASIL. Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009. Altera o Título VI da Parte Especial do 
Decreto -Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal, e o art. 1o da Lei no 8.072, 
de 25 de julho de 1990, que dispõe sobre os crimes hediondos, nos termos do inciso XLIII do 
art. 5o da Constituição Federal e revoga a Lei no 2.252, de 1o de julho de 1954, que tr ata de 
corrupção de menores . Diário Oficial da União : seção 1, Brasília, DF, p. 29238, 14 set. 
2004. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007 -
2010/2009/lei/l12015.htm . Acesso em: 10 mar. 2021.  
BRASIL, Ministério da Saúde. Programa Saúde do Adolescente:  Bases Programáticas. 2. 
ed. rev. Brasília: Ministério da Saúde, 1996. Disponível em: 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/cd03_05.pdf . Acesso em: 10 mar. 2021.  
BRASIL, Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica. Política nacional de práticas integrativas e complementares no SUS : atitude de 
ampliação de acesso. 2. ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2015. Disponível  em: 84 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nacional_praticas_integrativas_compleme
ntares_2ed.pdf . Acesso em: 10  mar. 2020.  
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Análise 
de Situação de Saúde. Política nacional de redução da morbimortalidade por acidentes e 
violências . Portaria MS/GM n.º 737 de 16/5/01 . 2. ed. Brasília: Editora do Ministério da 
Saúde, 2005.  
BRASIL, Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Secretaria de Atenção à 
Saúde. Política Nacional de Promoção da Saúde . 3. ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2010. 
Disponível em: 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nacional_promocao_saude_3ed.pdf . 
Acesso em: 12 mar. 2020 . 
BRASIL. Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos. Crianças e 
adolescentes : Balanço  do Disque 100 aponta mais de 76 mil vítimas. 17 jun. 2019. 
Disponível em: https://www.gov.br/mdh/pt -br/assuntos/noticias/2019/junho/criancas -e-
adolescentes -balanco -do-disque -100-apon ta-mais -de-76-mil-vitimas . Acesso em: 2. jul. 2020 . 
BRASIL. Ministério da Saúde. Ministério da Educação. Caderno do gestor do PSE. Brasília: 
Ministério da Saúde, 2015.  
BRASIL. Ministério da Saúde. Ministério da Segurança Pública. Ministério dos Direitos 
Humanos. Norma Técnica: Atenção humanizada às pessoas em Situação de violência sexual 
com Registro de informações e coleta de vestígios. 2. ed. Brasília, DF: MS/MSP, 2018.  
BRASIL. Plano Nacional de Enfrentamento à Violência Sexual Contra Crianças e 
Adolesc entes.  Brasília, 2013. Disponível em: 
http://www.crianca.mppr.mp.br/arquivos/File/publi/sedh/08_2013_pnevsca.pdf .  Acesso em 5 
jan. 2020.  
BRASIL. Plano Nacional de E nfrentamento da Violência Sexual Infanto -Juvenil : Uma 
política em movimento. Relatório do Monitoramento 2003 -2004 . Brasília : Comitê Nacional 
de Enfretamento à Violência Sexual contra Crianças e Adolescentes , 2006. Disponível  em: 
http://comdica.bentogoncalves.rs.gov.br/uploads/downloads/Plano_Nacional.pdf . Acesso em: 
5 mar.  2021.  
BRASIL. Ministério dos Direitos Humanos. Conselho Nacional da Criança e do Adolescente 
– CONANDA. Resolução n.º 113, de 19 de abril de 2006 . Dispõe sobre os parâmetros para a 
institucionalização e fortalecimento do Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do 
Adolescente . Brasília , DF:  SEDH/CONANDA, 2006.  
BRASIL . Senado Federal. Agência do Senado . Disponível em: 
https://www12.senado.leg.br/noticias . Acesso em: 5 ago.  2020 . 
CAMAROTTI, Maria Henriqueta; SANTOS, Perlucy; MELO, Regina. A terapia comunitária 
integrativa aplicada aos jovens: Parceria entre o MISMEC -DF e o programa Jovem de 
Expressão. In: CENTRO DE PESQUISAS DA INFÂNCIA E D A ADOLESCÊNCIA 
“DANTE MOREIRA LEITE”.  Tema s em Educação e Saúde . Araraquara : UNESP /FCLAR , 
2012.  v. 8. 85 
CAMPOS, Gastão Wagner de Souza  et al. (org.). Tratado de Saúde Coletiva . São Paulo: 
Hucitec; Rio de Janeiro: Fiocruz, 2006.  
CARNEIRO, R osim aria; PEREIRA , Éverton Luís. Ciências sociais na graduação em saúde 
coletiva : olhares de uma década. Saúde Soc ., São Paulo, v.  28, n.  2, p. 6-10, 2019 . 
CONFERÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE , 8., 1986 , Brasília . Relatório Final. Brasília: 
CNS, 1986. Disponível em: 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/8_conferencia_nacional_saude_relatorio_final.pdf . 
Acesso em: 19 mar. 2021.  
DIÓGENES, Glória. Vira  Vida : Uma virada na vida de meninos e meninas do Brasil . 
Brasília , DF: SESI, 2010.  
DISTRITO FEDERAL.  Sistema Eletrônico do Serviço de Informações ao Cidadão e - SIC. 
Disponível em: https://www.e -sic.df.gov.br/Sistema/  Acesso em: 4 ago. 2020.  
DISTRITO F EDERAL. Secretaria de Estado de Saúde do Distrito Federal.  Subsecretaria de 
Atenção Primária à Saúde. Gerê ncia de Práticas Integrativas em Saúde . Política distrital de 
práticas integrativas em saúde : PDPIS. Brasília:  Fepecs,  2014. Disponível  em: 
https://www.fcm.unicamp.br/fcm/sites/default/files/2016/page/pdpic_distrito_federal.pdf . 
Acesso em: 5  jan. 2020.  
DISTRITO FEDERAL. Secretaria de Saúde do Distrito  Federal. Subsecretaria de Vigilância à 
Saúde. Informe Epidemiológico , ano 1, nº 1, abril de 2020. Disponível em:  
http://www.saude.df.gov .br/wp -conteudo/uploads/2018/05/INFORME -EPIDEMIOLOGICO -
COVID -13-04-2020_PUB.pdf . Acesso: 10  jun. 2020.  
DISTRITO FEDERAL. Secretaria de Saúde do Distrito Federal. Subsecretaria de Vigilância à 
Saúde Gerencia de Vigilância de Doenças e Agravos Não Transmissíveis Núcleo de Estudos, 
Prevenção e Atenção às Violências. Informe Epidemiológico  Ano 01, nº 01, abril de 2020. 
Disponível em:  http://www.saude.df.gov.br/vigilancia -em-violencia/ . Acesso em: 14 jul. 
2020.  
DISTRITO FEDERAL. Ministério Público do Distrito Federal e Territórios. Procuradoria -
Geral de Justiça do Distrito Federal e Territórios. Núcleo de Enfrentamento à Violência e à 
Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes . Violência Sexual contra Crianças e 
Adolescentes : identificação e enfrentamento. Brasília, DF : MPDFT , 2015.  Disponível e m: 
https://www.mpdft.mp.br/portal/pdf/imprensa/cartilhas/cartilha_violencia_contra_criancas_ad
olescentes_web.pdf . Acesso em: 19 ma r. 2021.  
DISTRITO FEDERAL. Decreto -lei nº40.509, de 11 de março de 2020. Dispõe sobre as medidas 
para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do 
novo coronavírus, e dá outras providências. Disponível em: 
http://www.buriti.df.gov.br/ftp/diariooficial/2020/03_Mar%C3%A7o/DODF%20025%2011 -
03-2020%20EDICA O%20EXTRA/DODF%20025%2011 -03-
2020%20EDICAO%20EXTRA.pdf . Acesso em 15 de maio de 2021.  
FALEIROS, V. de P. Abuso sexual de crianças e adolescentes: trama, drama e trauma.  
Serviço Social e Saúde , Campinas, SP, v. 2, n. 1, p. 65 –82, 2005. DOI: 
10.20396/sss.v2i1 .8636441. Disponível em: 86 
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/sss/article/view/8636441 . Acesso em: 19 mar. 
2021.  
FELIZARDO, Dilma; ZÜRCHER,  Eliane; MELLO, Keilla . Violência Sexual: Conceituação e 
Atendimento. In: LIMA, Cláudia Araújo et al. (coord.). Violência faz mal à saúde . Brasília: 
Ministério da Saúde, 2006.  
FERRO,  Luís Felipe ; SILVA,  Emelin  Cristina  da; ZIMMERMANN , Ana Beatriz ; 
CASTANHARO,  Regina  Célia  Titotto ; OLIVEIRA,  Fernanda  Rodrigues  Leite  de 
Interdisciplinaridade  e intersetorialidade  na Estratégia  Saúde  da Família  e no Núcleo  de Apoio  
à Saúde  da Família:  potencialidades  e desafios . O Mundo  da Saúde , São Paulo,  v. 38, n. 2, p. 
129-138, 2014.  
FLORENTINO , Bruno Ricardo Bérgamo . As possíveis consequências do abuso sexual 
praticado contra crianças e adolescentes . Fractal: Revista de Psicologia , v. 27, n. 2, p. 139 -
144, maio /ago. 2015.  
FRANCH GUTIÉRREZ , Mónica . Tempos, contratemp os e passatempos: um estudo sobre 
práticas e sentidos do tempo entre jovens de grupos populares do Grande Recife.  2008. 315 f. 
Tese (Doutorado em Ciências Humanas) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto 
de Filosofia e Ciências Sociais, Programa de Pós -Graduação em Antropologia e Sociologia, 
Rio de Janeiro: UFRJ, 2008.  
FRANGELLA, S .; RUI, T. Corpos Precári os: apontamentos para a relação entre corpo e 
cidade. Revista de Ciências Sociais - Política & Trabalho, 1 (47), 23 -38, 2018. Disponível 
em: https://doi.org/10.22478/ufpb.1 517-5901.2017v1n47.36734 . Acesso em: 10. jun. 2021.  
 
GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social . 5. ed. São Paulo: Atlas, 2008.  
GOLDENBERG , Mirian . A arte de pesquisar : Como fazer pesquisa qualitativa em ciências 
sociais . 8. ed. São Paulo:  Record, 2004.  
GOMES, Doralice Oliveira. A expansão da terapia comunitária integrativa no Brasil e 
sua inserção em ações de políticas públicas nacionais .2013.  154f. Dissertação ( Mestrado) - 
Universidade Federal do Ceará , Campus Sobral , Progr ama de Pós - Graduação em Saúde 
família, 2013.  
KRUG, E tienne G. et al. Relatório Mundial sobre violência e saúde . Genebra: Organização 
Mundial da Saúde , 2002 . 
MARASCA, Elaine. Saúde se aprende, educação é que cura.  São Paulo, SP: Antroposófica, 
2009.  
MINAYO, Maria Cecília de Souza (org.). Pesquisa Social : Teoria, método e criatividade.  
Petrópolis: Vozes, 2002.  
MINAYO, Maria Cecília de Souza . A inclusão da violência na  agenda da saúde: trajetória 
histórica. Ciência e Saúde Coletiva, v. 11, suppl., p. 1259 -1267, 2006.  
MINAYO, Maria Cecília de Souza.  Trabalho de campo: contexto de observação. In 
DESLANDES, Suely; GOMES, Romeu;  MINAYO, Maria Cecília de Souza (org.) . Pesqui sa 
social:  teoria , método  e criatividade . Petrópolis,  RJ, 2007.p. 61 -77. 87 
MINAYO, Maria Cecília de  Souza  et al . Institucionalização do tema da violência no SUS:  
avanços e desafios. Ciência e Saúde Coletiva , v. 23, n. 6, p. 2007 -2016, 2018.   
MINAYO , Maria Cecília de  Souza;  SANCHES, O. Quantitativo -Qualitativo: Oposição ou 
Complementaridade?  Caderno de Saúde Pública , Rio de Janeiro, v. 9, n. 3, p. 239-262, jul ./set. 
1993 .  
MOSÉ, Viviane.  Poemas Presos . Portal raízes , 2016. Di sponível em:  
https://www.portalraizes.com/viviane -mose -lagrima -e-raiva -derretida -raiva -endurecida -e-
tumor/ . Acesso: 6 abr.  2021.  
NAKAMURA , Eunice . O método etnográfico em pesquisas na área da saúde: uma reflexão  
antropológica . Saúde  soc., v. 20, n.  1, p. 95-103, 2011 . Disponível em: 
https://doi.org/10.1590/S0104 -12902011000100012 . Acesso: 6 abr.  2021 . 
NEVES, J osé Luís. Pesquisa qualitativa : características, uso e possibilidades. Cadernos de 
pesquisa em administração , São Pa ulo, v. 1, n . 3, 2ºsem. 1996.  
NUNES, E verardo  Duarte . Saúde Coletiva: Uma História Recente de Um Passado Remoto . 
In: CAMPOS, Gastão Wagner de Souza et al. (org.). Tratado de S aúde  Coletiva . São Paulo: 
Hucitec; Rio de Janeiro: Fiocruz, 2006.  cap. 1, p.  19-39. 
OLIVEIRA, R oberto  Cardoso . O trabalho do antropólogo: olhar, ouvir, escrever . In: 
OLIVEIRA, R oberto  Cardoso.  O trabalho do antropólogo . 2. ed. São Paulo: Unesp, Paralelo 
15, 2000 . 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE . CID-10 Classificação Estatística Internaci onal 
de Doenças e Problemas Relacionados à Saúde . 10. ed. rev. São Paulo: Universidade de 
São Paulo , 1997.  
OSMO, Alan; SCHRAIBER, Lilia Blima . O campo da Saúde Coletiva no Brasil: definições e 
debates em sua constituição.  Saúde e Sociedade , São Paulo, v. 2 4, n. supl. 1, p. 205 -218, 
2015. DOI: 10.1590/S0104 -12902015S01018 . Disponível 
em:http://www.scielo.br/pdf/sausoc/v24s1/0104 -1290 -sausoc -24-s1-00205.pdf. Acesso em: 
10 set. 2020.  
PAIM, J airnilson Silva; ALMEIDA -FILHO, N aomar . Saúde Coletiva: Teoria e Prática. Rio 
de Janeiro:  MedBook,  2014.  
PEDROSA , Claudia  Mara. Saúde e direitos das mulheres.  Paidéia , Ribeirão Preto , v. 19, n.  
42, p.  123-129, 2009 . 
PINHEIRO, Caliandra Machado ; SANTOS, Nilma  Lima dos; SANTOS, Josenaide Engracia. 
Discursos coletivos sobre sofrimento psíquico em famílias em situação  de vulnerabilidade 
social.  Saúde em Debate , Rio de Janeiro, v. 33, n. 83, p. 465 -473, sep./dic. 2009 . 
RESS , Dilys Karen; MELLO, H.  A. B. A investig ação etnográfica na sala de aula de segunda 
língua/língua estrangeira. Cadernos do IL , n. 42, p. 30-50, jun. 2011 .  
SANTOS, B enedito  Rodrigues ; IPPOLITO, R ita. Guia escolar:  identificação de sinais de 
abuso e exploração sexual de crianças e adolescentes. S eropédica, RJ: EDUR , 2011.  88 
SANTOS, Marco Antônio Merechia; CUTOLO, Luiz Roberto Agea. A interdisciplinaridade e 
o trabalho em equipe no Programa de Saúde da Família.  Arq Catarinenses Medi cina, v. 32, 
n. 4, p. 61 -74, 2003.  
SESI  - Serviço Social da Indústria . Conselho Nacional . Tecnologia Social Vira Vida . 
Componente 1 . Articulação e Mobilização. Brasília , DF: SESI -CN, 2014.  
SILVA, Érica Quinaglia;  PEREIRA , Éverton Luís . Ética em Pesquisa: os desafios das pesquisas 
em ciências hum anas e sociais para o atual sistema de revisão ética.  Revista Anthropológicas , 
ano 20, v. 27, n. 2, p. 120-147, 2016 . 
SOUZA , Cecília de Mello ; ADESSE, Leila ( org.). Violência sexual no Brasil: perspectivas e 
desafios. Brasília: Secretaria Especial de políticas para as Mulheres , 2005.  
SOUZA, Edinilsa. Processos, sistemas e métodos de informação em acidentes e violência no 
âmbito da saúde pública. In: MINAYO, Maria; DESLANDES, Suely (org.). Caminhos do 
pensamento epistemológico e método . Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2002.  p. 255-273.  
SOUZA , E. R. ; MELLO JORGE , M. H. P. Impacto da violência na infância e adolescência 
brasileiras: magnitude da morbimortalidade. In: LIMA , Cláudio  Araújo  (coord.). Violência faz 
mal à saúde.  Brasília: Ministério da Saúde , 2006. p. 23 -28.  
TESSER, C harles  Dalcanale ; SOUSA, I slandia  Maria Carvalho ; NASCIMENTO, M arilene  
Cabral . Práticas Integrativas e Complementares na Atenção Primária à Saúde brasileira.  Saúde 
debate, Rio de Janeiro, v. 42, n. spe1, p. 174 -188, 2018.  
TRABBOLD, Vera Lucia Mendes ; CALEIRO, Regina Célia Lima ; CUNHA, Cristiane de 
Freitas ; GUERRA, Andréa Máris Campo . Concepções sobre adolescentes em situação de 
violência sexual.  Psicologia  & Sociedade , v. 28 , n. 1, p. 74 -83, 2016.  
VASCONCELOS, Eduardo M. Complexidade e pesquisa interdisciplinar. Epistemologia e 
metodologia operativa . Petrópolis: Vozes, 2002.  
VIEIRA -DA-SILVA, L igia Maria; PAIM, J airnilson  Silva; SCHRAIBER, L ilia Blima.  O que 
é saúde coletiva?  In: PAIM, Jairnilson  Silva; ALMEIDA -FILHO, N aomar  (org.). Saúde 
coletiva : teoria e prática. Rio de Janeiro: MedBook, 2014. p. 3 -12.  
WARSCHAUER, Marcos; CARVALHO,  Yara  M. O conceito “Intersetorialidade”: contribuições 
ao debate a partir do Programa  Lazer e Saúde  da Prefeitura de Santo André/SP . Saúde  soc., v. 23, 
n. 1, p. 191 -203, jan./mar. 2014 . 
WEBER, Florence. A entrevista, a pesquisa e o íntimo, ou por que censurar seu diário de 
campo?  Horizonte Antropol. , v. 15, n.  32, p.  157-170, 2009 . 
 
  89 
APÊNDICE  
APÊNDICE  A- TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
 
90 
 
 
91 
APÊNDICE  B- QUESTÕES DISPARADORAS  
 
 
92 
APÊNDICE C – RESUMO ANAIS  DO ISEMINÁRIO ANTROPO -COVID -19 
  
93 
ANEXO  
ANEXO  A - PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS  
ESCOLA DE ENFERMAGEM  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM  
GESTÃO DE SERVIÇOS DE SAÚDE  
MESTRADO PROFISSIONAL EM GESTÃO DE SERVIÇOS DE SAÚDE  
 
 
 
 
 
Daniela Leite Garcia Silva  
  
 
 
 
 
 
 
 
AVALIAÇÃO DE CAPACITAÇÃO PARA TERAPIA COMUNITÁRIA 
INTEGRATIVA EM UNIDADES DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE DO 
MUNICÍPIO DE CARMÓPOLIS DE MINAS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Belo Horizonte  
2021   
 
Daniela Leite Garcia Silva  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVALIAÇÃO DE CAPACITAÇÃO PARA TERAPIA COMUNITÁRIA 
INTEGRATIVA EM UNIDADES DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE DO 
MUNICÍPIO DE CARMÓPOLIS DE MINAS  
 
 
 
 
 
Trabalho de Conclusão apresentado ao curso de 
Mestrado Profissional do Programa de Pós -
graduação em Gestão de Serviços de Saúde, da 
Escola de Enfermagem da Universidade Federal 
de Minas Gerais, como requisito parcial para 
obtenção do grau de Mestre em Gestão de 
Serviços de Saúde.  
 
Área de concentração: Gestão de Serviços de 
Saúde.  
 
Linha de pesquisa: Trabalho e Gestão 
Partic ipativa na Saúde . 
 
Orientadora: Prof.ª Drª. Maria Odete Pereir a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Belo Horizonte  
2021  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS  
 
Reitora  
Sandra Regina Goulart Almeida  
 
Vice -Reitor  
Alessandro Fernandes Moreira  
 
Pró-Reitor de Pesquisa  
Mário Fernando Montenegro Campos  
 
Pró-Reitora de Pós -Graduação  
Fábio  Alves da Silva Junior  
 
 
ESCOLA DE ENFERMAGEM  
 
Diretora  
Sônia Maria Soares  
 
Vice -Diretora  
Simone Cardoso Lisboa Pereira  
 
Coordenadora do Colegiado de Pós -Graduação  
Kênia Lara da Silva  
 
Subcoordenadora do Colegiado de Pós -Graduação  
Prof. Dr. Francisco Carlos Félix Lana  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 DEDICATÓRIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este estudo  
a meu esposo, Antônio Edmilson, companheiro de sempre, exemplo de dignidade, amor e 
dedicação,  
E aos meus queridos filhos,  
Thiago Antônio, sempre presente com sua ajuda, opiniões, fazendo -me acreditar na 
capacidade de crescer e ser o diferencial a cada dia da minha vida,  
A minha pequena Sophia pela paciência a cada dia de espera, pelos vários momentos de 
afastamento, horas se guidas de estudo, pela ausência...  
Dedico -lhes, acima de tudo, meu afeto e incondicional amor.  
 
 
 
 
 
   
 
 AGRADECIMENTOS  
 
A Deus,  
Todo Poderoso, a quem sempre exalto e confio, que, mesmo em momentos de tanta aflição e 
dor, me sustentou. Em ti confio, é a minha  força, minha luz e inspiração.  
 
À minha mãe  
pelo imenso amor e preocupação, por me apoiar e por não ter perdido as forças apesar das 
perdas e tropeço da vida.  
  
Ao meu pai,  
que perdi durante esta trajetória, que tanto se orgulhava das minhas vitórias e co nquistas, 
deixou -nos o legado de sua fé, bondade, humildade e perseverança... Saudades!!!!!  
 
Ao Ex -prefeito, Geraldo Touro, e ao atual Prefeito, José Omar Paolinelli, do município 
de Carmópolis de Minas/MG,  
por acreditarem sempre na minha capacidade de est ar à frente da Secretaria Municipal de 
Saúde e pelo apoio nas buscas de novos conhecimentos e prática para benefício dos 
munícipios.  
 
À professora e orientadora, Prof.ª Drª. Maria Odete Pereira,  
pela atenção, carinho, disponibilidade e generoso empenho na orientação deste trabalho.  
 
A meus irmãos e cunhados,  
agradeço por estarem sempre presentes, ajudando -me nas dificuldades e sempre torcendo pelo 
meu sucesso!!!  
 
À coordenadora da Atenção Primária, Maria Célia, à Gisele, fisioterapeuta do Nasf e a 
todos os enfermeiros que acreditaram e empenharam na realização e efetivação deste 
estudo,  
gratidão!  
 
 
  
 
 À Rosiane Faleiro,  
pelo incentivo de perseverança, por me mostrar que os sonhos só se concretizam se fizermos 
nossa parte e dermos o nosso primeiro passo.  
À equipe de saúde e a todos os profissionais que contribuíram para que este estudo 
pudesse ser concretizado,  
gratidão!  
 
Às amigas Élida e Larissa,  
agradeço pela força e pelas palavras de amizade.  
 
 
Nenhum trabalho faz sentido se sozinhos o fazemos, este estudo é fruto de muitas partilhas, só 
existe porque o construímos em muitas mãos e de coração agradeço.  
 
   
 
 SILVA, Daniela Leite Garcia.  Avaliação de Capacitação para Terapia Comunitária 
Integrativa em Unidades da Atenção Primária à Saúde do Município de Carmópolis de 
Minas . 2021. 95 fl. Projeto de Pesquisa para Dissertação (Mestrado Profissional em Gestão 
de Serviços de Saúde) – Escola de Enfermagem, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo 
Horizonte, 2021 . 
 
 
RESUMO 
 
A consolidação de um modelo de atenção à saúde mental mais integrado, dinâmico, aberto e 
comunitário, proposta pelo Sistema Único  de Saúde, deve contribuir para a promoç ão à saúde 
mental e prevenção de condições de adoecimento psíquico. Nesse sentido, a literatura confirma 
que a Terapia Comunitária Integrativa auxilia no tratamento dos usuários do SUS em 
sofrimento ou adoecimento psíquico, pois ela é capaz de gerar benefícios fundamentais para o 
empoderamento dos u suários. Dessa forma, esta pesquisa teve por objetivo realizar a 
capacitação dos enfermeiros das Unidades Básicas de Saúde e da fisioterapeuta do Núcleo 
Ampliado de Saúde da Família para a realização da Terapia Comunitária Integrativa no âmbito 
da Atenção Primária à Saúde do município de Carmópolis de Minas/MG para que, através da 
capacitação dos profissionais, fosse possível auxiliar no tratamento dos usuários.  Utilizou -se o 
estudo de intervenção, qualitativo e interpretativo, realizado no período de 2020 e 2021, nas 
unidades básicas de saúde do município de Carmópolis de Minas, tendo como participantes seis 
enfermeiros e um fisioterapeuta que lidam cotidianamente com os usuários. Para o trabalho de 
campo utilizou -se a observação participante, e realizaram -se, como intervenção, 13 rodas de 
TCI. Durante todo o processo de capacitação, aconteceram devolutivas com os participantes do 
estudo, como forma de avaliação formativa. Gravaram -se as atividades e transcreveram -se as 
falas dos participantes. Analisou -se todo o material coletado por meio da análise de conteúdo. 
A última etapa da intervenção foi a avaliação somativa, a fim de avaliar a percepção dos 
participantes, acerca da capacitação, por meio de autopreenchimento de formulário eletrônico. 
No entanto, do p onto de vista da avaliação, os dados fornecidos pelos participantes em 
autopreenchimento eletrônico foram muito evasivos. Assim, realizou -se a triangulação 
intramétodo para avaliação da intervenção, empregando -se a técnica de grupo focal. Os dados 
mostrara m que os participantes deste estudo sentiram -se capacitados e prontos para dar 
continuidade nas rodas como protocolo de política pública de saúde mental do município, 
contudo; alguns participantes consideraram não terem perfil por serem pouco comunicativos , 
mas expressaram acreditar que o exercício os tornou habilidosos. Nem todos os participantes 
mostraram -se abertos ao trabalho coletivo, como propõe o TCI. Infere -se que há necessidade 
de mudança de atitude de alguns para que, com conhecimento e habilidade , tornem -se 
competentes para a prática. Pôde -se comprovar os benefícios que as rodas de TCI 
proporcionaram nos participantes do estudo, e também aos usuários que participaram deste 
projeto “piloto”, os quais se mostraram entusiasmados e interessados em con tinuar participando 
das rodas.  Superadas as dificuldades e resistências de alguns participantes, conclui -se que estes 
estão aptos a desenvolverem a TCI nas unidades básicas de saúde, sendo que esta constituirá 
um protocolo de promoção à saúde, com ênfase à  saúde mental, no município.  
 
Palavras-chave: Diagnóstico Si tuacional. Saúde Mental. Terapia Comunitária Integrativa. 
Capacitação  de Recursos Humanos em Saúde. Promoção da saúde. Atenção Primária à Saúde  
 
 
 
  
 
 SILVA, Daniela Leite Garcia. Qualification Assessment for Integrative Community 
Therapy in Primary Health Care Units in the Municipality of Carmópol is de Minas . 2021. 
95 fl. Dissertation  Research Project (Professional Master in Health Services Management) - 
Nursing School, Federal University of Minas Gerais, Belo Horizonte, 2021.  
 
 
ABSTRACT  
 
The consolidation of a more integrated, dynamic, open and community mental health care, 
model prop osed by the Unified Health System, should contribute to the promotion of mental 
health and prevention of conditions of mental illness. In this sense, the literature confirms that 
Integrative Community Therapy helps in the treatment of SUS users in sufferin g or mental 
illness, because it is capable of generating fundamental benefits for their empowerment. Thus, 
this research aimed to train nurses from Basic Health Units and physiotherapists from the 
Extended Family Health Center to perform Integrative Commun ity Therapy within the scope of 
Primary Health Care in the municipality of Carmópolis de Minas / MG so that, through the 
training of professionals, it was possible to help with the users. We used the qualitative and 
interpretative intervention study, which  was conducted in the period 2020 and 2021, in basic 
health units in the municipality of Carmópolis de Minas, having as participants six nurses and 
a physiotherapist who deal with users on a daily basis as participants. For the fieldwork, 
participant obser vation was used, and as an intervention, 13 CIT workshops were held. During 
the entire training process, feedback was given to the study participants as a form of formative 
assessment. The activities were recorded and the participants' speeches were transc ribed. All 
collected material was analyzed using content analysis. The last step of the intervention was the 
summative assessment, in order to assess the participants' perception of training, through self -
completion of an electronic form. However, from the  point of view of the evaluation, the data 
provided by the participants in electronic auto -completion was very evasive. Therefore, 
intramethod triangulation was performed to assess the intervention, using the focus group 
technique. The visible data show th at the participants in this study felt empowered and ready to 
continue on the wheels as a public policy protocol for mental health in the minicipality, however 
some participants considered that they did not have profile, as they are poorly communicative, 
but expressed their belief that the exercise become skillful. Not all associated participants are 
open to collective work, as proposed by the TCI. It is inferred that there is a need to change the 
attitude of some, so that with knowledge and skill they beco me competent to practice. It was 
possible to prove the benefits that the TCI wheels provided to the study participants, and also 
to the users who participated in this “pilot” project, who are motivated and interested in 
continuing to participate in the whe els. Overcome as difficulties and resistance of some 
participants, it is concluded that they are able to develop a TCI in basic health units, which will 
constitute a protocol for health promotion, with emphasis on mental health, in the municipality.  
 
 
Keyw ords:  Situational Diagnosis. Mental health. Integrative Community Therapy. Human 
Resources Training in Health. Health promotion. Primary Health Care  
 
 
 
 
 
   
 
 LISTA DE SIGLAS  
 
 
ACS   Agente Comunitário de Saúde  
APS   Atenção Primária à Saúde  
ASCOM         Assessoria de Comunicação  
CAPS   Centros de Atenção Psicossocial  
CE   Ceará  
CIR   Comissão Intergestores Regional  
ESF  Estratégia Saúde da Família  
MG  Minas Gerais  
NASF   Núcleo de Apoio à Saúde da Família  
OMS   Organização Mundial de Saúde  
PNPIC  Políti ca Nacional de Práticas Integrativas e Complementares  
PNH              Política Nacional de Humanização  
RAPS   Rede de Atenção Psicossocial  
UBS   Unidade Básica de Saúde  
SUS  Sistema Único de Saúde  
TCI  Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE             Term o de Consentimento Livre e Esclarecido  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 LISTA  DE ILUSTRAÇÕES  
 
Figura 1  - Localização da cidade de Carmópolis de Minas........................................  
 34 
Quadro 1  - Unidades Básicas de Saúde em Carmópolis de Minas...............................  
 35 
Quadro 2  - Consolidado das Rodas de TCI por Unidade.............................................  
 37 
Figura 2  - Roda de TCI realizada no Núcleo de Saúde da Mulher e da 
Criança.......................................................................................................  
  
53 
Figura 3  - Roda de TCI no momento da dinâmica.....................................................  
 53 
Figura 4  - Roda de TCI no momento d a música........................................................  
 54 
Figura 5  - Roda de TCI no momento do encerramento..............................................  
 54 
 
   
 
 SUMÁRIO  
APRESENTAÇÃO  ................................ ................................ ................................ ...................  14 
1. INTRODUÇÃO  ................................ ................................ ................................ ................  15 
2. OBJETIVOS ................................ ................................ ................................ ......................  19 
2.1. Objetivos geral  ................................ ................................ ................................ ...........  19 
2.2. Objetivos específicos  ................................ ................................ ................................ . 19 
3. JUSTIFICATIVA  ................................ ................................ ................................ ..............  20 
4. REFERENCIAL TEÓRICO  ................................ ................................ .............................  22 
4.1. O Diagnóstico situacional de saúde mental no âmbito da APS  ................................ . 22 
4.2. A atenção à saúde mental em pontos de cuidado da rede de atenção psicossocial  .... 23 
4.3. Capacitação de profissionais da saúde para intervenções em saúde mental: Terapia 
Comunitária Integrativa  ................................ ................................ ................................ ........  28 
5. METODOLOGIA  ................................ ................................ ................................ .............  33 
5.1. Tipo de abordagem  ................................ ................................ ................................ .... 33 
5.2. Local do estudo  ................................ ................................ ................................ ..........  34 
5.3. Partici pantes do estudo  ................................ ................................ ..............................  36 
5.3.1.  Critérios de inclusão dos participantes do estudo  ................................ ...............  36 
5.3.2.  Usuários participantes das rodas de TCI  ................................ ............................  36 
5.1.1  Critérios de inclusão e exclusão dos usuários participantes das rodas  ...............  37 
5.4. Técnica de coleta d e dados  ................................ ................................ ........................  38 
5.4.1.  Etapa I – Capacitação dos profissionais de saúde das Unidades Básicas de 
Saúde  ............................................................................................................................. ....40 
5.4.2.  Etapa II – Intervenção de promoção à saúde mental nas Unidades Básicas de 
Saúde  ....................  ................................ ................................ ................................ ............  41 
5.5. Instrumentos de pesquisa  ................................ ................................ ...........................  43 
5.6. Técnica de análise de dados  ................................ ................................ .......................  44 
5.7. Considerações éticas  ................................ ................................ ................................ .. 46 
6. DESCRIÇÃO E ANÁLISE DE DADOS  ................................ ................................ .........  47 
6.1. Caracterização dos participantes do estudo  ................................ ...............................  47 
6.2. Categoria I - O desenvolvimento do processo de capacitação e as contribuições da 
equipe nesse contexto  ................................ ................................ ................................ ...........  47 
6.3. Categoria II - A percepção da equipe acerca da metodologia da TCI: os passos para 
sua aplicação nas rodas de TCI  ................................ ................................ .............................  50  
 
 6.4. Categoria III - Os desafios e dificuldades encontradas pelos participantes do estudo 
para a realização das rodas de TCI  ................................ ................................ .......................  55 
6.5. Categoria IV - O processo de capacitação em uma perspectiva de valorização e 
empoderamento da equipe  ................................ ................................ ................................ .... 57 
6.6. Categoria V - Planejando o futuro: estratégias de melhorias para a realização das 
rodas de TCI  ................................ ................................ ................................ ..........................  59 
6.7. As percepções dos participantes acerca da capacitação  ................................ .............  62 
6.7.1.  Avaliação coletiva da capacitação pelos participantes  ................................ ....... 67 
7. CONCLUSÃO  ................................ ................................ ................................ ..................  75 
REFERÊNCIAS  ................................ ................................ ................................ .......................  76 
APÊNDICES  ................................ ................................ ................................ ............................  83 
APÊNDICE A  ................................ ................................ ................................ ..........................  83 
APÊNDICE B  ................................ ................................ ................................ ...........................  85 
APÊNDICE C  ................................ ................................ ................................ ...........................  87 
APÊNDICE D  ................................ ................................ ................................ ..........................  89 
APÊNDICE E  ................................ ................................ ................................ ...........................  91 
  14 
 
APRESENTAÇÃO  
 
Graduada em Enfermagem pela Unilavras, tenho esta profissão como uma vocação, 
pois sempre gostei muito da área da saúde. Ser Enfermeira, na minha opinião, é fazer o meu 
melhor sempre, é ajudar ao próximo e, com certeza, esta ajuda é recíproca.  
O mestrado faz parte da realização de um grande sonho e da concretização de várias 
possibilidades, além disso, pude aprender muito durante todo o desenvolvimento do mestrado 
e consolidar ainda mais o meu conhecimento durante a minha pesquisa.  
A experiência na assistência de enfermagem, na Estratégia de Saúde da Família e na 
Atenção Primária de Saúde, fez -me perceber os desafios que o Sistema Único de Saúde (SUS) 
enfrenta no cotidiano da saúde mental do município de Carmópolis de Minas/MG.  
          O início da minha busca em aprimorar meus conhecimentos na área da saúde mental 
vem, na verdade, de um processo anterior. Fato é que, desde então, me despertou muito 
interesse e provocou inquietações no sentido de querer prosseguir neste caminho.  
          Considero importante mencionar, para esclarecer do que se trata, que foi no ano de 
2017, quando tivemos a aprovação da Comissão Intergestores Regional (CIR) para 
implantação do CAPS I no município de Carmópolis de Minas/MG, no qual eu atuo na gestão 
da Secretaria Municipal de Saúde. Posteriormente, no ano de 2019, iniciou -se o 
funcionamento do CAPS I, e todo esse processo, desde sempre, proporcionou -me uma 
experiência incrível e me impulsionou a seguir na ideia de continuar buscando tecnologias de 
cuidados a fim de aprimorar e melhorar o sistema atual de saúde mental.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15 
 
 1. INTRODUÇÃO  
 
Viver em sociedade, na atualidade, pressupõe seguir padrões de comportamentos 
impostos por um enredado sistema de regulação social. Segundo Bauman (2008), a lógica 
capitalista do consumo, domina quase todos os setores, desde a produção até a administração 
pública, passando, dessa forma, pelo processo de produção geral de conhecimentos e de cultura.  
A instrumentalização técnica e a modernidade saturam a sociedade de consumo com 
imagens, distanciamento dos relacionamentos presenciais, busca da satisfação a to do custo, altas 
velocidades, experiências dolorosas e mercadorias descartáveis (BAUMAN, 2008). Assim, o 
transtorno mental manifesta -se como um problema que ocupa lugar privilegiado nesse contexto 
de desequilíbrio, estimulando os profissionais da saúde a es tudar maneiras de intervir para 
atenuar esse problema.  
Nesse sentido, a Organização Mundial de Saúde (OMS, 2001) orienta que se leve em 
conta os fatores que contribuem para surgimento de um transtorno psíquico, destacando que a 
combinação de ideias, emoçõe s, comportamentos e relacionamentos atípicos estão entre as 
principais causas de adoecimento e fonte de preocupação para os serviços de saúde. Entretanto, 
para se atingirem resultados eficazes na assistência em saúde mental, a OMS recomenda um 
levantamento  local dos recursos e serviços existentes, análise de indicadores epidemiológicos 
e, a partir da realidade encontrada, buscar estratégias que permitam avançar no aperfeiçoamento 
dos serviços e do cuidar.  
Para melhor compreensão dos problemas de saúde menta l e de suas particularidades, a 
Política Nacional de Atenção Básica define as diretrizes e ações a serem priorizadas em todas 
as esferas da gestão pública, reforçando o diagnóstico situacional como instrumento, de modo 
a subsidiar o planejamento estratégic o e a programação das ações.  
 
Art. 2º A Atenção Básica é o conjunto de  ações de saúde individuais, 
familiares e coletivas que e nvolvem pro moção, pre venção, proteçã o, 
diagnóstico, tratamen to, reabilitação, redução de danos, cuidados paliativos e 
vigilância em saúde, desenvolvida por meio de práticas de cu idado integrado 
e gestão qualificada, realizada com e quipe multiprofissional e dirigida à  
população em território definido, sobre as  quais as equipes assumem 
responsabilidade sanitária (BRAS IL, 2017). 
 
Em vista das demandas e especificidades de cada realidade, uma estratégia fundamental 
para o planejamento de ações de Saúde é executar avaliações a partir de um diagnóstico 
situacional (AMARANTE, 2001).  
O diagnóstico situacional é a forma adotada para se orga nizarem as informações 
existentes e sistematizar as rotinas profissionais (CAMPOS; FARIA; SANTOS, 2010). A ideia 16 
 
 é conhecer melhor a situação de cada unidade, de maneira que os dados epidemiológicos possam 
ser utilizados em pesquisas e também em planejamen to de ações em saúde. O  planejamento 
participativo de assistência e acompanhamento dos usuários faz-se necessário para que as 
políticas públicas estejam sintonizadas com as necessidades da população.  
Uma necessidade emergente diz respeito ao adoecimento mental. O relatório de 2017 
da OMS aponta o Brasil como o país com maior predomínio de transtornos de ansiedade e 
depressivos nas Américas. O transtorno de ansiedade representa 9,3% da população brasileira, 
correspondendo a 18,6 milhões de pess oas, enquanto que o transtorno depressivo afeta 5,8% 
dos brasileiros (WHO, 2018).  
A implementação de Políticas Públicas, voltadas à promoção dos direitos dessas 
pessoas e a efetiva reorientação do modelo de atenção aos transtornos mentais, é primordial, 
destacando -se que o Estado é corresponsável com a sociedade nesse processo (BRASIL, 
2001).  
Assim, no Brasil, a Atenção Primária à Saúde - APS é a porta de entrada da população 
ao Sistema Único de Saúde - SUS, inclusive para as pessoas que necessitam de cuida dos em 
saúde mental. Cabe ressaltar que a atenção em saúde mental na APS auxilia também os 
profissionais de saúde, pois permite que eles se aproximem dos usuários e de suas histórias 
de vida e estabeleçam vínculos, tornando -se estratégia para o cuidado da saúde mental, pois 
facilita o acesso dos profissionais ao usuário e vice -versa (BRASIL, 2013).  
Desse modo, para que os planejamentos da assistência à saúde estejam sintonizados 
com as demandas da saúde mental, estes devem incl uir programas educativos acerc a do uso 
racional de medicamentos; prevenção de riscos e reintegração comunitária das pessoas 
acometidas, para que elas não sofram com exclusão e violência social.  
Na perspectiva de Breda et al. (2005), adotada para este trabalho, os serviços de saúde 
são mais eficazes quando integram a rede social das comunidades em que se inserem e 
assumem a responsabilidade pela atenção à saúde, incorporando, na prática, o saber das 
pessoas que as constituem.  
Dessa forma, espera -se que a atitude terapêutica não se baseie  na tutela, mas no 
acolhimento, no cuidado e no compromisso com a família que passa a ser objeto de atenção, 
no próprio ambiente em que se vive, permitindo uma compreensão ampliada do processo 
saúde/doença.  
Na perspectiva do cuidado em liberdade, a partir  de 1987, foram implantados os 
Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) que fazem parte da rede de atenção em saúde mental, 17 
 
 e essa rede se caracteriza por ser essencialmente pública, de base municipal e com um controle 
social fiscalizador e gestor no process o de consolidação da Reforma Psiquiátrica.  
Garantir a participação dos trabalhadores, usuários e seus familiares nos processos 
de gestão do SUS é papel dos Conselhos e Conferências de Saúde Mental, propondo a 
conformação de uma rede articulada e comunitár ia de cuidados para as pessoas com 
transtornos mentais (BRASIL, 2005).  
Em se tratando de cuidado, os profissionais da enfermagem estão inseridos no 
processo de Reforma Psiquiátrica no qual a desinstitucionalização é o fim a ser alcançado, de 
modo que as te cnologias de cuidado ainda são pouco resolutivas, no que se trata de 
intervenções em problemas inseridos no campo psicossocial (SILVA, 2016). A sociedade 
continua na transição paradigmática, destacada pela reorganização dos serviços de saúde 
mental, em con textos nos quais saberes e novas práticas vão surgindo e/ou se consolidando.  
Essa re alidade continua batendo às portas da Atenção Primária de Saúde, sin alizando 
para os agravos frequentes e em números alarmantes que o Sistema Único de Saúde (SUS) 
enfrenta no cotidiano da saúde mental, entre os quais se destacam os transtornos psíquicos e, 
consequentemente, os suicídios. Nesse contexto, surge a necessidade de aprofundar os 
conhecimentos relacionados à saúde mental e adotar um modelo eficaz de tratamento, que 
proporcione atendimento adequado à comunidade.  
Nessa perspectiva, em 2018, a  crescente e si gnificativa demanda de usuários em uso 
de antidepressivos, ansiolíticos e álcool e drogas ilícitas em UBS chamou a atenção da 
Secretaria Municipal de Saúde do município de Carmópolis/MG. De acordo com o 
diagnóstico situacional levantado pela secretaria, 78,3% da população faziam uso de 
psicofármacos, 25,8% apresentavam algum tipo de transtorno mental e mais de 6% relatavam 
a tentativa de suicídio.  
O conhecimento de dados, levantados com o diagnóstico situacional  das condições 
de saúde mental e do  risco para o suicídio, acrescido à experiência da pesquisadora em 
vivenciar a realidade assistencial na APS local motivaram criar uma estratégia que 
contribuísse para que os profissionais enfrentassem ou superassem os problemas da falta de 
acompanhamento dos usuários do CAPS , após receberem alta para melhorar a reinserção e a 
inclus ão social dessas pessoas.  
Partindo da ideia de realizar outra abordagem terapêutica , na Estratégia de Saúde da 
Família , para potencializar o atendimento em saúde mental no município, encontrou -se a 
Terapia Comunitária Integrativa (TCI) que motivou a busca  pelo aprimoramento dos 
conhecimentos que foram encontrados no professor Adalberto Barreto, em Fortaleza/CE, que 18 
 
 capacitou a pesquisa nesta abordagem para tornar -se multiplicadora no processo de 
capacitação dos enfermeiros da Estratégia de Saúde da Família  e da fisioterapeuta do Núcleo 
Ampliado de Saúde da Família , profissionais que lidam cotidianamente com usuários em 
situações ger adoras de transtornos psíquicos  para a aplicação da TCI como uma técnica de 
intervenção na Atenção Primária do município. Ident ificou -se, nesta tecnologia, através da 
capacitação dos profissionais, uma forma de intervir com efetividade, restabelecendo a 
autoestima e minimizando o sofrimento psíquico dos usuários.  
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) foi criada pelo profe ssor Ad alberto de Paula 
Barreto  e se trata de um programa de atenção primária na área de saúde mental para a 
promoção de encontros interpessoais e intercomunitários, com o objetivo de valorizar as 
histórias de vida dos participantes, promover o resgate da identid ade, a restauração da 
autoestima , utilizando  a competência das pessoas e promove ndo a construção de redes sociais 
(BARRETO, 2019).  
Barreto (2019) também acrescenta que a Terapia Comunitária está sendo 
desenvolvida em 27 Estados do Brasil e que é possível sentir seus efeitos transformadores e 
identificar os impactos que ela vem trazendo para usuários, famílias e comunidades, no âmbito 
do SUS.  
Compreendo que a capacitação de profissionais da saúde, para aplicar as rodas de 
TCI, pode trazer resultados positivos, uma vez que a TCI é capaz de gerar benefícios 
fundamentais para o empoderamento dos usuários, por meio da consequente retomada do 
protagonismo de suas vidas.  
Dessa forma, para guiar a presente investigação , elaborou -se a seguinte pergunta: 
“Como capacitar os enfermeiros das Unidades Básicas de Saúde e a Fisioterapeuta do Núcleo 
Ampliado de Saúde da Família, para aplicar a TCI com os usuários das UBS?”    19 
 
 2. OBJETIVOS  
 
2.1. Objetivos geral  
 
O objetivo geral desta pesquisa é produzir material para capacitar os enfermeiros das 
Unidades Básicas de Saúde e a fisioterapeuta do Núcleo Ampliado de Saúde da Família para 
a realização da Terapia Comu nitária Integrativa no âmbito da Atenção Primária à Saúde do 
município de Carmópolis de Minas/MG.  
 
2.2. Objetivos específicos  
 
1) Apresentar a modalidade terapêutica de Terapia Comunitária Integrativa como 
forma de fortalecer o atendimento em saúde mental para usu ários da APS de 
Carmópolis de Minas/MG;  
2) Identificar e caracterizar os usuários com transtornos psíquicos, usuários de 
álcool e outras drogas e tentativa de suicídio que participaram das rodas de TCI, 
atendidos nas unidades da Atenção Primária à Saúde de Ca rmópolis de 
Minas/MG, com intuito de apresentar, para os participantes da capacitação, 
como realizar na prática;  
3) Avaliar os resultados da capacitação para a intervenção por meio da TCI, 
realizada com os enfermeiros das Unidades Básicas de Saúde da Estratég ia de 
Saúde da Família e da fisioterapeuta do Núcleo Ampliado de Saúde da Família.   20 
 
 3. JUSTIFICATIV A  
 
 Como Secretária Municipal de Saúde do Município de Carmópolis de Minas e 
proponente do presente projeto de pesquisa, esta pesquisadora observou um crescente consumo 
de benzodiazepínicos, antidepressivos, ansiolíticos, entre outros medicamentos pela população 
atendida nas unidades de saúde locais, sendo estes prescritos pelos médicos, que recorrem ao 
hábito incorreto de “renovação contínua” das prescr ições, sem um acompanhamento efetivo, 
por parte das equipes de saúde.  
Ademais, o Município apresenta muitos casos de transtornos psíquicos e uso 
problemáticos de substâncias psicoativas, além de um índice elevado de tentativas de suicídio 
que necessitam de  acompanhamento longitudinal e efetivo.  
Para Starfield (2002) e Lavras (2011), a atenção em saúde não deve estar unicamente 
voltada para o tratamento, mas deve considerar o contexto no qual a doença ocorre e vive o 
usuário. Nesse âmbito, a atenção primária  à saúde assume papel importante no sistema de saúde, 
ao abordar os problemas relevantes em seu território, nas perspectivas de ofertar serviços de 
prevenção, diagnóstico, tratamento e reabilitação.  
A pesquisa em proposição contribuirá para a efetividade da atenção à saúde, na 
perspectiva da integralidade aos usuários do SUS que vivenciam processos de adoecimento 
psíquico, álcool e outras drogas, com tentativas de suicídio e vivem no território das Unidades 
Básicas de Saúde (UBS) de Carmópolis de Minas/MG,  dando o melhor direcionamento e 
visibilidade para atenção à saúde mental nos pontos de cuidado de atenção psicossocial 
disponíveis no município, e contribuindo com nova abordagem terapêutica, em busca de 
melhorar as tecnologias de cuidado.  
Uma atenção à saúde qualificada e efetiva aumenta a qualidade de vida dos usuários, 
além de reduzir o núme ro de internações psiquiátricas e compulsórias (de usuários de 
substâncias psicoativas), de prevenir as crises psíquicas dos usuários que vivenciam  transtornos 
mentais e de reduzir os índices de tentativas de suicídio e suicídio. 
Segundo Barreto (2019), a Terapia comunitária promove pensamentos positivos sobre a 
pessoa e sobre sua forma de se relacionar com o mundo, renovando sua capacidade de reação e 
mobilização das energias vitais. É, nessa perspectiva, que se propõe a presente pesquisa, como 
uma estratégia de intervenção para que se possa capacitar os enfermeiros das UBS e a 
fisioterapeuta do NASF  a aplicarem a Terapia Comunitária Integrativa com usuários que estão 
em situação de sofrimento psíquico e, assim, viabilizar o CAPS I , além de promover nova 
tecnologia de cuidado na saúde mental.  21 
 
 Dessa maneira, o estudo repercutirá na efetividade da prevenção de suicídio; uso 
indiscriminado e desnecessário de psicofármacos; na atenção à saúde dos usuários com uso 
problemático e dependência às substâncias psicoativas; e na promoção à saúde e prevenção 
do uso de risco de álcool que impactam negativamente nos custos para a gestão pública do 
município. 
A contribuição maior deste estudo será a intervenção para promoção à saúde mental, nas 
unidades da Atenção Primária de Saúde, por meio de rodas, na perspectiva da Terapia 
Comunitária Integrativa que se tornará uma importante política pública de saúde menta l no 
município e a ser replicada em outros, no estado de Minas Gerais e no Brasil.  
Em complementação, o presente estudo tem relevância pelo seu caráter científico, 
considerando-se que ele será desenvolvido  no âmbito do Gru po de Pesquisas em Prátic as e 
Políticas de Saúde Mental, Drogas e Direitos Humanos (GPSMDH - CNPq), da Escola de 
Enfermagem da UFMG e, portanto, os resultados do estudo serão divulgados em eventos e 
artigos científicos, preenchendo lacunas do conhecimento na área.   22 
 
 4. REFERENCIAL TEÓRICO  
 
4.1. O Diagnóstico situacional de saúde mental no âmbito da APS  
 
O conceito de situação, nas palavras de Sá e Pepe (2000), considera a articulação de 
conhecimentos resultantes de experiências e percepções dos atores no momento da ação. É o 
estar em uma situação, conhecer -se e explicar uma realidade de dentro da própria situação, ou 
a partir dela.  
A situação é o que dá  significado à ação de um  ator, o significado não existe fora da 
situação. Não podemos comp reender a ação do  outro se não nos  colocarmos em sua 
situação, e e ntendermos como ele explica a realidade (SÁ; PEPE , 2000). 
 
 
A autora enfatiza que, em cada espaço ou território, são distintos o descrever e o explicar 
o problema, os atores participantes e as possibilidades de enfrentamento. Os problemas são tão 
específicos que, para serem bem compreendidos, “é preciso trazê -los para seu espaço particular, 
ou específico, de análise, onde poderão ser aprofundados” (SÁ; PEPE, 2000, p.  209).  
O Diagnóstico de Situações, conforme ens ina Dagnino (2014), é a metodologia que 
propicia maior eficácia ao planejamento estratégico. É parecido com o estudo de caso, 
amplamente utilizado na área acadêmica de saúde, mas transcende esse método e se diferencia 
dele por buscar uma ideia mais apurada  de análise de situações incluindo os diversos atores.  
O conceito de ator social, proposto por Matus  (1996), é amplo. Pode ser uma pessoa, 
grupo ou organização que participa de algum “jogo social”, de um projeto, do controle de algum 
recurso relevante ou de forças e tem capacidade de produzir fatos viabilizadores de uma 
proposta.  
O ambiente em que se des envolve  o presente estudo , por exemplo, é sempre marcado 
por incertezas e surpresas e o insucesso, uma possibilidade real, e devem ser incorporados no 
cálculo estratégico.  
Na concepção de Matus (1996), o ator social, capaz de produzir fatos no jogo, també m 
pode fazer pressão para alcançar seus objetivos, podendo acumular força, gerar e mudar 
estratégias para a consecução de seu projeto.  
Segundo Dagnino (2014), o agir social pode ser caracterizado como um jogo de natureza 
cooperativa ou conflitiva que ocorr e em determinados momentos.  Matus (1996) , por sua vez,  
concebe momento como repetição de uma instância, ocasião, circunstância ou conjuntura, 
permeada por um processo encadeado e contínuo, sem princípio e fim. Este conceito não é 
meramente cronológico, poi s: 
 23 
 
 Num jogo social, diferentes jogadores têm perspectivas que podem ser comu ns ou 
divergentes e controlam recursos que estão distribuídos entre os jogadores se gundo 
suas histórias de acumulação de forças em jogos anteriores. Um conjunto de jogos 
sociais conforma um  contexto que pode ser  entendido como  um sistema soc ial. Mas, 
diferentemente de jogos es portivos, por exemplo, no jogo soc ial (...) as regras do jogo 
podem alterar-se em função de jogadas e de acumulações dos jogadores (DAGNINO, 
2014). 
 
 
Adotando -se como referenciais o tempo, o significado e a natureza do resultado para 
determinado ator, surgem três tipos de problemas, assim identificados:  
i. Ameaça – perigo potencial de se perder algo conquistado ou de se agravar 
uma situação;  
ii. Oportunidade – uma possibilidade do jogo social, na qual o ator pode agir 
para aproveitá -la com eficácia ou desperdiçá -la; 
iii. Obstáculo – deficiência passível de ser superada por meio de adequada 
observação e qualificação do jogo em andamento (DAGNINO, 2014).  
O diagnóstico  situacional, portanto, supõe listar os problemas declarados pelos diversos 
atores sociais relevantes; avaliar os problemas na perspectiva desses atores; situar os problemas 
no tempo e no espaço; verificar se existe complementaridade ou contradição entre o s problemas 
declarados; identificar fatos que evidenciam existência de outros problemas; levantar as causas 
e consequências e selecionar as causas críticas que podem ser objeto de intervenção 
(DAGNINO, 2014).  
Dessa forma, o diagnóstico situacional torna -se relevante para o entendimento das 
demandas de cuidados na Estratégia de Saúde da Família (ESF), auxiliando na formulação de 
novas estratégias, ajudando nas decisões que devem ser tomadas em equipe, bem como promove 
uma ligação maior entre os usuários e os  profissionais de saúde (MENDONÇA et al., 2021).  
 
4.2. A atenção à saúde mental em pontos de cuidado da rede de atenção 
psicossocial  
 
A situação geral da saúde mental, no Brasil, mudou nas últimas décadas e vem 
presenciando o assentamento do sistema assistencial em outras bases que não apenas hospitais 
psiquiátricos, mas em uma rede complexa de serviços extra -hospitalares com um modelo de 
atenção à saúde mental mais sintonizado com a situação comunitária e familiar.  
Como observam Bandeira e Barroso (2005), nessa nova abordagem da saúde mental, o 
usuário, sua família e os profissionais de saúde passam a ser “os principais provedores de 
cuidados”, exigindo -se a articulação de diversos serviços em diversos níveis de assistência.  24 
 
 Essa transição a inda não é um processo acabado e seu desenvo lvimento ainda é bastante 
lento  apesar da urgência sugerida pelo cenário. O cuidado em saúde mental não pode restringir -
se a apenas atender à demanda de internação hospitalar, minimização de riscos e controle de 
sintomas, podendo o cuidado estender -se para outras condições e situações clínicas.  
Entretanto, inúmeras dificuldades vivenciadas pelos usuários, familiares e profissionais, 
atrasam a efetividade da atenção, seja por “escassez de recursos, inadequação da a ssistência 
profissional”, seja pela “estigmatização, violação de direitos dos doentes, dificuldade de acesso 
a programas profissionalizantes etc.” (FUREGATO, 2009).  
Para Cardoso e Galera (2011), o cuidado almejado pode ser alcançado se os sujeitos 
envolvid os no processo (pacientes, familiares, profissionais, sociedade) forem capacitados a 
compreender em melhor a doença, a quebrar em as barreiras ao cuidado digno. A qualificação da 
assistência à saúde mental pressupõe que se procure restaurar o potencial deste s pacientes para 
“vida autônoma em sociedade”.  
Evidenciou -se que os transtornos ou distúrbios mentais representam um problema de 
saúde global, com elevada diversidade de informações epidemiológicas dos transtornos mentais 
que variam de transtornos depressi vos, de ansiedade e somatoformes (os comuns), à 
esquizofrenia e psicoses não afetivas, transtorno bipolar, depressão maior e transtorno do pânico 
(mais graves e incapacitantes) e outros transtornos relacionados à dependência de substâncias 
psicoativas (MAR I; JORGE, 1997; HYMAN, 2006).  
 
Estudos específicos de saúde mental, citados por Ribeiro e Inglez-Dias (2011), 
sugerem que as pro jeções calculadas não traduzem a realidade das demandas de ac esso 
às unidades, pois “muitos profissionais não estão a ptos para reconhecer sintomas 
específicos e efetuarem o encaminhamento adequado”.  
 
 
Considerando que Atenção Primária à Saúde seja a porta de entrada na Rede de Atenção 
à Saúde (RAS), tendo a Estratégia de Saúde da Família (ESF) como principal meio para 
captação des se usuário, a prioridade nas unidades de saúde deve ser o atendimento humanizado, 
o ambiente acolhedor de escuta, a compreensão empática para as queixas e angústias, que, 
muitas vezes, encobrem um quadro de ansiedade ou depressão ou transtornos psíquicos c omo o 
bipolar, a esquizofrenia e o uso compulsivo de psicotrópicos (MELLO; MELO; KOHN, 2007).  
No início do século XXI, a estimativa era de que, em vinte casos de transtorno mental, 
um apenas era diagnosticado corretamente, situação que ainda perdura, confo rme elevado 
consumo de psicofármacos, observados na população em geral (ANDRADE, ANDRADE, 
SANTOS, 2004; BRASIL, 2010).  25 
 
 Em seu estudo sobre a saúde mental da população cadastrada em posto da Estratégia de 
Saúde da Família, no município de Ribeirão das Neves , em Minas Gerais, Costa (2014) 
identificou que 9,8% da população possuem algum transtorno mental. Informa que, mesmo com 
atendimento médico clínico e psiquiátrico (especializado), “o grande número de pacientes 
portadores de transtornos mentais sobrecarreg a a unidade e o setor de saúde mental não 
consegue atender toda a demanda do município” (COSTA, 2014, p. 32).  
 
Diante do e xposto a população de p acientes portadores de  transtornos mentais aumenta 
a cada dia tendo como foco causas de difíceis soluções como uso a busivo de álcool e 
outras drogas; desestrutura familiar. Devemos b uscar parcerias e se nsibilização dos 
agentes responsáveis: gestores, família, profissionais de sa úde e os p róprios doe ntes 
mentais (COSTA, 2014, p. 32) 
 
 
A referida autora demonstra que “o fazer saúde mental” deve incluir tanto os 
profissionais das equipes de saúde da família quanto para a equipe de saúde mental, propiciando 
e aumentando a interação entre os dois setores e, destes, dois com a família e comunidade, pois 
acred ita-se que , no seio familiar , é que acontecem as dinâmicas e a maioria dos conflitos 
cotidianos.  
Outro estudo que sugere a mudança de paradigma da saúde mental ocorreu em uma 
cidade do interior do Rio Grande do Sul (município de Serafina Corrêa) que aprese ntava 
crescente demanda no atendimento em saúde mental.  
Relatam Angheben  et al. (2014), nesse estudo observacional, que, para tentar resolver a 
situação, o Sistema Municipal implantou programa de saúde mental, através da rede 
ambulatorial de atendimento, com profissionais habilitados em Psiquiatria e Psicologia para 
atendiment o e acompanhamento dos pacientes. Essa rede atendia também às solicitações do 
Ministério Público, Assistência Social, rede municipal de ensino e Conselho Tutelar para 
avaliações e acompanhamentos psicológicos e psiquiátricos, entre outros.  
 
Destaca -se que as so licitações oriundas desses órgãos, geralmente cu lminam em 
necessidade de ac ompanhamento a todos os integrantes da família, devido ao grau de 
vulnerabilidade que esta família apresenta ou ainda ao número de us uários de álcool e 
drogas, principalmente  o crack  (ANGHEBE N et al., 2014, p.2). 
 
 
Ao final dos trabalhos, os autores destacam que, mesmo com as ações desenvolvidas na 
área de saúde mental, sejam ambulatoriais ou hospitalares, não visualizavam, naquele momento, 
“a reestruturação familiar e a reinserção dos indivíduos envolvidos no meio social e ainda, 
cuidar da reincidência dos casos” (ANGHEBEN et al., 2014, p. 516).  26 
 
 Em 2011, por meio da Portaria n. 130, de 26/01/2012, o Ministério da Saúde instituiu a 
Rede de Atenç ão Psicossocial tendo como componentes: pontos de cuidado da Atenção 
Primária; serviços especializados, os CAPS; serviços de urgência e emergência; serviços 
residenciais transitórios; hospitais especializados e hospitais gerais; de desinstitucionalização e  
de reabilitação psicossocial (BRASIL, 2015).  
Nesta perspectiva, Angheben et al. (2014) acreditam na possibilidade de se desenvolver 
e promover assistência qualificada aos portadores de transtornos mentais, especialmente aos 
usuários de álcool e drogas, em  um local que permita a inclusão de todos, atendendo e 
orientando à reinserção social dos usuários e também o cuidado à família.  
Os caminhos para a construção da Rede de Atenção em Saúde mental têm o suporte da 
Reforma Psiquiátrica, que trouxe olhar difere nciado às singularidades dos usuários com 
transtornos psíquicos, valorizando as inúmeras possib ilidades de integração usuário/ família/ 
comunidade.  
Para constituir  essa rede , todos  os recursos  afetivos  (Relações  pessoais , 
familiares , amigos  etc.), sanitários  (serviços de saúde), sociais (moradia, trabalho, 
escola, esporte etc.), econômicos (dinheiro, previdência etc.), culturais, religiosos e de 
lazer estão  convocados para potencializar as equipes de saúde nos esforços de cu idado 
e reabilitação psicossocial (BRAS IL, 2004, p. 11). 
 
Inúmeras iniciativas de debates e reflexões sobre alternativas de abordagem dos 
problemas de saúde sob o conceito de redução de danos estão chegando a uma sensível redução 
do atendimento ambulatorial, em troca de uma nova relação social dos usuários e da sociedade. 
A instauração dos CAPS pelo Ministério da Saúde brasileiro, como recurso de atenção que visa 
à inserção das pessoas em seu território, fortalece esse elevado ideal de assistência.  
Angheben et al. (2014, p. 516), porém, à conclusão do mencionado estudo, não deixam 
de ressalvar que entender o CAPS apenas como simples recursos terapêuticos de oposição ao 
modelo centrado no cuidado ambulatorial ou no hospital psiquiátrico, operando em apenas em 
uma e outra lógica, “pr ecisa ser questionado”:  
 
[...] não podem se tornar grandes ambu latórios aonde às pessoas cheguem pedindo 
uma solução para seu s ofrimento psíquico e sejam tão prontamente atendidas com  a 
prescrição de medicamen tos (ANGHEBEN et al., 2014, p. 16). 
 
 
A prevenção e a participação comunitária são os novos paradigmas em saúde mental e 
reivindicam um modelo de clínica ampliada que possibilite entender os vários determinantes 
culturais, sociais, econômicos, subjetivos etc., fontes de sofrimento psíquico, ad oecimento e 
cura. A necessidade de atender a crescente e variada demanda do aumento de patologias 27 
 
 clássicas e aparição de novas condições, vinculadas à crescente deterioração do tecido social e 
às importantes mudanças culturais originadas da política econô mica justificam a nova 
abordagem (NEVES et al., 2012).  
Experiências relatadas por Neves et al. (2012) mostraram que a parceria CAPS -ESF 
pode reduzir o alto índice de procura das UBS, por exemplo, por dependência dos 
benzodiazepínicos e promover ações de sa úde educativas, preventivas, socialmente 
contextualizadas e mais eficazes. Para Abdalla et al. (2006), o fato de ter, como finalidade, a 
atenção ao usuário e a seus contextos familiar e comunitário, as ações de saúde mental são 
pertinentes à ESF  
Fica evidente a importância da ESF na construção de um  cuidado integral ao 
usuário p ortador de sofrimento psíquico, e que a ESF tanto tem a possibilidade de 
produ zir um cuidado contextualizado no território de  vida dos usuários como pode se  
tornar a porta de entrada de um itinerário  de segregação  (NEVE S et al., 2012 , p.361). 
 
Há muitos desafios a serem superados  antes que se cumpram integralmente as políticas 
de saúde mental, sendo necessário consolidar e ampliar a rede de APS, no âmbito comunitário 
e territorial. Necessita -se também de que o entendimento dos profissionais que atuam na 
Atenção Primária à Saúde ou  ESF tenha aderido à ideia de saúde, considerando -se que conceitos 
definem práticas (MOLINER, LOPES, 2013).  
Nesse processo, o conceito de território tem grande importância por se aplicar à nova 
abordagem da saúde mental. Não é apenas uma área geográfica, embora essa geografia ajude a 
caracterizá -lo. 
[...] é constitu ído fundamentalmente pelas pessoas que n ele habitam, com se us 
conflitos, seus interesses, seus ami gos, seus vizinhos , sua família, suas instituições , 
seus cenários (igreja, cultos, escola, trabalho, boteco, etc .).  É essa noção de 
território que busca organizar uma  rede de atenção às  pessoas que sofrem com 
transtornos mentais e suas famílias, amigos e interessados (BRAS IL, 2004, p. 11). 
 
 
Os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) foram instituídos para assumir a articulação 
e o desenvolvimento dessas redes, em determinado território, cumprindo suas funções na 
assistência direta e na regula ção da rede de serviços; e d evem trabalhar em conjunto com 
equipes de Saúde da Família e Agentes Comunitários de Saúde (ACS), promovendo a vida 
comunitária e a autonomia dos usuários, articul ando recursos existentes em outras redes sociais,  
jurídicas, escolares,  empresariais, trabalhistas, etc., conforme o manual do CAPS (BRAS IL, 
2004). 
Diante dessa mudança de paradigma, são necessárias a identificação e a análise da 
realidade local e de suas necessidades, para subsidiar a elaboração de propostas de organização 28 
 
 ou reorganização da atenção à saúde, incluindo a tomada de decisões, a definição de políticas e 
o planejamento estratégico (BRASIL, 2010).  
Nesse  sentido, é o diagnóstico  situacional que se presta  melhor à análise da realidade, 
em determinado território, evidenciando aspectos rele vantes para o agir dos atores envolvidos, 
usuários e comunidade/família. 
Dessa forma, torna -se, cada vez mais, importante instrumentar as unidades de saúde por 
meio da capacitação de profissionais da saúde na Atenção Primária à S aúde  para que possam 
prestar um serviço de qualidade aos usuá rios, em saúde mental.  
 
4.3. Capacitação de profissionais da saúde para intervenções em saúde mental: 
Terapia Comunitária Integrativa  
 
 Andrade e Perdão (2005) acreditam que o papel atual do enfermeiro é o de agente 
terapêutico e a base dessa terapia é o relacionamento com o paciente e a compreensão do seu 
comportamento. O objetivo da enfermagem psiquiátrica não é o diagnóstico clínico ou a 
intervenção medicamentosa, mas sim o compromisso com a qualidade de vida do usuário em 
sofrimento psíquico.  
 Nesse contexto, o enfermeiro está cada vez mais consciente do seu novo papel, e tem 
condições de explorar diversas modalidades terapêuticas para  desempenhar suas atividades 
profissionais, colocando em prática alternativas que tornem o tratamento para o usuário meno s 
sacrificante e mais prazeroso  (ANDRADE, PERDÃO, 2005).  
 Dentre as modalidades de terapia não tradicionais existentes, utilizadas na a ssistência à 
saúde mental, Andrade e Perdão (2005) buscaram , na literatura , as terapias que mais aparecem, 
e as classificaram em quatro modalidades, sendo elas: música, atividade motora, 
acompanhamento terapêutico e ioga.   
 Outra modalidade de intervenção , relatada pela literatura, são as rodas de TCI através da 
metodologia da Terapia Comunitária Integrativa. A história da TCI é também a história do seu 
criador, o antropólogo e psiquiatra Dr. Adalberto de Paula Barreto. Nascido em Canindé (CE), 
cidade de r omarias no sertão nordestino, Barreto se viu na necessidade de não abandonar suas 
raízes e crenças ao ingressar na faculdade de medicina, pois acreditava ser esta excludente por 
rejeitar os outros sistemas explicativos (BARRETO, 2019).  
 Nesta perspectiva,  Barreto encontrou -se em uma crise que provocou inquietações que o 
levaram a se propor um desafio e uma ambição, o de fazer coabitar dentro de si esses dois 
universos contraditórios, porém, a seu ver, complementares. Isso o fez buscar novos 
conhecimentos a lém da medicina, então, estudou filosofia, teologia, psiquiatria, antropologia e 29 
 
 psicanálise, e esses anos de estudo trouxeram  a ele  diversos elementos que proporcionaram 
maior clareza sobre seu dilema inicial (BARRETO, 2019).  
 Barreto decidiu se tornar pr ofessor da Faculdade de Medicina, com o intuito de 
contribuir com todas as suas reflexões e descobertas para  com os futuros médicos, e fazê -los 
refletir sobre as riquezas de uma cultura não acadêmica e os perigos de uma Medicina 
excludente. Em 1983, criou a disciplina Antropologia da Saúde, que era ministrada na favela, o 
que permitiu que os universitários se aproximassem dos diversos aspectos culturais da doença 
e do processo de cura. Munidos dessa vontade de ir em direção aos “excluídos” e “perdidos”, 
desenvolveu junto aos universitários um projeto na favela de Pirambu, em Fortaleza (CE), 
chamado: o Projeto Quatro Varas (BARRETO, 2019).  
 Ao realizar esse trabalho na favela, Barreto deparou -se com a necessidade de ajudar as 
pessoas que estavam em busca de s uas identidades ameaçadas e perdidas. E foi, a partir daí, que 
eclodiu o Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária, e, consequentemente, a Terapia 
Comunitária Sistêmica Integrativa (BARRETO, 2019).  
 Atualmente, cumpre dizer, que o Ministério da Saúde  passou a integrar a Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI) na Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares 
(PNPIC), através da Portaria nº 849, de 27 de março de 2017, a qual inclui também outras 
práticas, e afirma que “a Organização Mundial  da Saúde (OMS) incentiva e fortalece a inserção, 
reconhecimento e regulamentação destas práticas, produtos e de seus praticantes nos Sistemas 
Nacionais de Saúde” (BRASIL, 2017 ).  
 De acordo com Barreto (2019), a Terapia Comunitária, em sua dimensão teóric a, tem 
sua identidade fundamentada em cinco grandes eixos teóricos, a saber: o pensamento sistêmico, 
a teoria da comunicação, a antropologia cultural, a pedagogia de Paulo Freire e a resiliência. 
Cada um desses eixos teóricos, fundamentam ao terapeuta comu nitário o conhecimento 
necessário para ser utilizado na aplicação da intervenção.  
 Isto posto, seguem  algumas considerações sobre esses eixos teóricos , de acordo com 
Barreto (2019):  
1. O Pensamento Sistêmico: compreensão de que as crises e os problemas só podem ser 
entendidos e resolvidos se os percebermos como partes integradas de uma rede 
complexa, cheia de ramificações  que interconectam as pessoas em um todo que envolve 
o biológico, o  psicológico e a sociedade. Precisamos estar conscientes de que somos um 
todo, em que cada parte influencia e interfere na outra. E, dessa forma, compreender os 
mecanismos de autorregulação, proteção e crescimento dos sistemas sociais, e vivenciar 
nossa co rresponsabilização nesse contexto.  30 
 
 2. A Teoria da Comunicação: a comunicação entre as pessoas é o elemento que une os 
indivíduos, a família e a sociedade. E torna possível a compreensão de que toda forma 
de comportamento, ato, verbal ou não, individual ou gru pal tem valor de comunicação. 
É importante demonstrar clareza e sinceridade ao praticar a comunicação, pois isto 
torna -se um potente instrumento de crescimento e transformação individual e coletiva.  
3. A Antropologia Cultural: destaca a importância da cultura  como referência fundamental 
na construção da identidade pessoal e grupal, interferindo diretamente na definição do 
quem sou eu, quem somos nós. “Quando reconhecemos que, mesmo num único país, 
convivem várias culturas e aprendemos a respeitá -las, descobrim os que a diversidade 
cultural é boa para todos e verdadeira fonte de riqueza de um povo e de uma nação” 
(BARRETO, 2019, p. 29).  
4. A Pedagogia de Paulo Freire: ensinar vai além do que uma simples transferência de 
conhecimento entre um educador (a) experiente e um educando (a) inexperiente. Ensinar 
é o exercício do diálogo, da troca, e da reciprocidade. Outro ponto a se destacar na teoria 
de Paulo Freire é a associação entre teoria e realidade que demonstra que, no ato de 
aprender, é necessário abrir um espaço destinado aos problemas vivenciados pelos 
educandos nos seus diferentes contextos, uma vez que a história de vida também é fonte 
de saber e estimulam os professores e alunos se assumirem como sujeitos sócio -
histórico -culturais. O método Paulo Freire é um c hamado coletivo para que todos 
possam criar e recriar, fazer e refazer através da ação e reflexão. Nesse contexto, o perfil 
indicado para o terapeuta comunitário assemelha -se ao papel do educador, muito bem 
definido na pedagogia de Paulo Freire.  
5.  A Resiliê ncia: uma imprescindível fonte do conhecimento, origina -se da própria 
história pessoal e familiar de cada participante. Dessa forma, as crises, os sofrimentos e 
as vitórias de cada indivíduo, uma vez expostas ao grupo, subsidiam a criação gradual 
de consci ência social, para que as pessoas descubram a origem da miséria e do 
sofrimento humano. Esse enfrentamento das dificuldades culmina em saberes que 
permitem que os oprimidos sobrevivam através dos tempos.  
 
De acordo com Barreto (2019), a TCI tem os seguint es objetivos: 1) reforçar a dinâmica 
interna de cada indivíduo para que ele possa se tornar dono de suas ações e menos dependente; 
2)  reforçar a autoestima; 3) redescobrir e reforçar a confiança em cada indivíduo para que ele 
possa evoluir e se desenvolve r; 4) valorizar o papel da família e de sua rede de relações; 5) 
suscitar, em cada um, o sentimento de união e reconhecimento de seus valores culturais; 6) 31 
 
 favorecer o desenvolvimento comunitário para prevenir e tratar situações de desintegração na 
comunid ade, através do restabelecimento e fortalecimento de laços sociais; 7) promover e 
valorizar o saber fazer das práticas culturais tradicionais; 8) tornar possível a comunicação entre 
a diversidade do saber popular e saber científico; 9) estimular a particip ação como requisito 
indispensável para promover dinamismo nas relações sociais e estimular o grupo a se tornar  
responsável  pela sua própria transformação.   
 A metodologia da TCI desenvolve -se em uma sequência de passos que são seguidos ao 
longo do desenro lar das rodas. Os passos em questão são os seguintes: o acolhimento, a escolha 
do tema, a contextualização, a problematização e o encerramento. A seguir, há uma descrição 
de cada uma das etapas, de acordo com Barreto (2019).  
Primeiro passo: acolhimento. O  terapeuta deve promover a ambientação do grupo para 
que haja um momento de entrega, onde  os participantes se sintam à vontade. O formato de 
círculo favorece as trocas de olhares.  
A terapia deve ser iniciada com uma música de conhecimento da comunidade para 
proporcionar um clima de amor, promover a integração dos participantes, o acolhimento e 
oferecer -lhes as boas -vindas. Em seguida, pergunta -se ao grupo quem está aniversariando 
naquele mês e cantam -se os parabéns. Esse simples passo promove a alegria e valoriza a vida 
da pessoa.  
Em seguida, para garantir o bom funcionamento da roda, algumas  regras são informadas, 
a saber: 1) fazer silêncio enquanto o outro fala; 2) falar da própria experiência, ou seja, usar o 
verbo na primeira pessoa do singular, para compartilhar as próprias vivências; 3) não 
aconselhar, dar sermões ou fazer julgamentos, e  sim compartilhar as próprias vivências e 
aprender com as experiências compartilhadas pelo grupo; 4) entre uma fala e outra, qualquer 
participante tem o direito de interromper para sugerir uma música, um provérbio, ou até mesmo 
contar uma piada que esteja no contexto; 5) deve ser enfatizado que a história de cada pessoa 
deverá ser respeitada, uma vez que a TCI é um espaço de escuta e de compreensão do sofrimento 
alheio.   
Segundo passo: escolha do tema. Neste passo, o terapeuta incentiva e encoraja o grupo 
a falar e explica que as pessoas devem expressar suas angústias do dia a dia e não trazer seus 
segredos. As pessoas vão apresentando seus problemas, e, ao final, o terapeuta propõe uma 
votação ao grupo para que elas elejam o tema mais relevante para aquele  momento.   
Terceiro passo: contextualização. Aqui, o terapeuta pede mais informações para a pessoa 
que teve o tema escolhido, para que o grupo possa compreender melhor do que se trata o 
problema.  Depois, o terapeuta faz algumas perguntas e permite que os  demais participantes da 32 
 
 roda também o façam para facilitar o entendimento do problema no seu contexto global, e ajudar 
a pessoa a organizar suas ideias e emoções.  
É importante que o terapeuta lance perguntas estratégicas que façam as pessoas, 
refletirem,  pensarem, e colocarem dúvidas nas suas certezas, pois toda convicção é uma prisão. 
O terapeuta comunitário deve estar preparado para não permitir que seu discurso seja uma 
condenação moral.  
Quarto passo: problematização. Nesse momento, a pessoa que troux e seu problema fica 
em silêncio e o terapeuta dirige -se ao grupo e apresenta um MOTE, que é uma pergunta -chave, 
que vai permitir a reflexão do grupo no decorrer da roda, por exemplo: “Quem já viveu uma 
situação parecida e o que fez para resolvê -la? Ou conv iveu melhor com ela? ”. Após as pessoas 
partilharem suas experiências, o terapeuta, ao perceber que a problematização atingiu seu 
objetivo, passa para seguinte etapa: o encerramento.  
Quinto passo: encerramento. A finalização da roda concretiza -se com rituai s de 
agregação e conotação positiva. É o momento de reconhecer, valorizar e agradecer o esforço, a 
determinação e a coragem de todos que estiverem presentes tentando superar as dificuldades da 
vida. A conotação positiva permite que os indivíduos repensem s eu sofrimento de forma mais 
ampla para dar um sentido mais fundo à crise, para melhor identificar os recursos pessoais e 
reforçar sua autoestima.  
O encerramento é um momento especial que possibilita as pessoas a se conectarem a seu 
lado espiritual através  de seus valores, suas crenças e seus cânticos religiosos.  
É importante que as pessoas regressem a seus lares com o sentimento de fazerem parte 
integrante de uma comunidade. A TCI deve provocar, nos indivíduos, sentimentos capazes de 
lhes demonstrar o valo r de estarem juntos. Nesse contexto, os rituais de agregação devem ser 
utilizados para sugerir técnicas através de cânticos, correntes, entre outras atividades que 
suscitem e reforcem a dimensão coletiva.     33 
 
 5. METODOLOGIA  
 
5.1. Tipo de abordagem  
 
Trata -se de  um estudo de intervenção , exploratório, transversal, interpretativo, de 
abordagem  qualitativa.  
De acordo com Rocha e Aguiar (2003), na pesquisa -intervenção, a mudança é o 
resultado da produção da relação entre a teoria e a prática, assim como o sujeito e o objeto, 
ou seja, ela não busca uma mudança imediatista daquilo que foi instituído: “A pesquisa -
intervenção consiste em uma tendência das pesquisas participativas que busca investigar a 
vida de coletividades na sua diversidade qualitativa, assumindo uma intervenção de caráter 
socioanalítico” (ROCHA; AGUIAR, 2003, p. 66).  
Os estudos transversais desc revem uma situação ou um fenômeno em um momento não 
definido, apenas representado pela presença de uma doença ou transtorno. Esse modelo 
apresenta -se como um corte instantâneo que se faz em uma população por meio de uma 
amostragem (HOCHMAN et al., 2005).  
Segundo Minayo (2014), o método qualitativo de pesquisa é aquele que se aplica ao 
estudo da história das relações, das crenças, das atuações, das percepções e das opiniões, acerca 
dos significados construídos pelos indivíduos e suas atitudes em relação a seu modo de viver, 
de sentir -se e agir. As abordagens qualitativas adequam -se aos estudos de grupos e delimitados 
que abordam histórias sociais e que ocupam o nível subjetivo e relacional dos atores. 
“Caracteriza -se pela empiria e pela sistematização progres siva de conhecimento até a 
compreensão lógica interna do grupo ou do processo em estudo” (MINAYO, 2014, p. 57).  
A pesquisa, quanto aos fins, é um estudo descritivo -exploratório, de acordo com Gil 
(2002), as pesquisas descritivas têm, como objetivo princip al, a descrição das características de 
determinada população e uma de suas principais características está na utilização de técnicas 
padronizadas de coleta de dados, por exemplo, o questionário e a observação sistemática. Gil 
(2002) afirma também que a pes quisa exploratória tem como objetivo principal o 
aperfeiçoamento de ideias e que seu planejamento é bastante flexível, permitindo a consideração 
de diversos aspectos relativos ao estudo.  
Para o trabalho de campo, será utilizada a observação participante. Segundo Queiroz et 
al. (2007), a observação passa a ser considerada uma técnica científica após passar por 
sistematização, planejamento e controle da objetividade. O pesquisador deixa de enxergar os 
fenômenos de forma simplista e começa a observar com um o lhar sensível e treinado, em busca 
de fatos específicos e com a possibilidade de se obter a informação de forma ampla. Queiroz et 34 
 
 al. (2007) complementam que, na observação participante, é importante estar atendo ao aspecto 
ético e ao perfil íntimo das rel ações sociais em conjunto com as tradições e costumes, as ideias, 
os ensejos e as sensações do grupo, no tocante à percepção da vida em sua totalidade, por meio 
de suas categorias de pensamento.  
Antes da intervenção, foi realizado o diagnóstico situacional  de saúde mental nas 
Unidades Básicas de Saúde (UBS) do Município de Carmópolis de Minas/MG, para conhecer 
as condições de adoecimento psíquico e, com isso, possibilitar a realização de ações educativas 
e preventivas com os usuários, pois intencionava -se realizar a TCI com uma amostra aleatória 
de usuários, cadastrados nas unidades de saúde, com transtornos mentais e em uso de álcool; no 
entanto, com a pandemia da Covid -19, foi necessária a adequação dos objetivos da pesquisa ao 
contexto por ela imposto. A aplicação do diagnóstico situacional permitiu melhor análise da 
realidade e evidenciou os aspectos relevantes para a práxis dos envolvidos.  
 
5.2. Local do estudo  
 
A pesquisa de intervenção foi realizada no município de Carmópolis de Minas/MG, 
localizado na re gião Oeste de Minas, com uma população estimada em 19,5 mil habitantes e 
possui uma área territorial de 400,010 km2 (IBGE, 2020). A Figura 1 mostra a localização da 
cidade de Carmópolis de Minas em Minas Gerais.  
 
       Figura 1 - Localização da cidade de Carmópolis de Minas  
 
Fonte: Site da Prefeitura de Carmópolis de Minas (2021)  
 
O município foi criado em 27 de dezembro de 1948, incluindo, além da sede urbana, o 
distrito de Bom Jardim das Pedras e os povoados de Gerais, Japão Grand e, Olhos D’Ág ua, Pará 
35 
 
 e São José  de Carmópolis. Está a uma distância de 107 km da capital mineira e tem acesso às 
rodovias MG 270 e BR 381. Faz limites com os municípios de Carmo da Mata; Cláudio; 
Itaguara; Oliveira; Passa Tempo e Piracema.  
No âmbito do SUS, as ações e serviços de saúde são prestados, na Atenção Primária a 
Saúde, por seis equipes de Saúde da Família; conta também com uma equipe de NASF tipo I, 
composta por um fisioterapeuta; um educador físico; duas nutricionistas; uma psicóloga; uma 
fonoaudióloga e um  farmacêutico, que têm a função de dar suporte às equipes de Saúde da 
Família, por meio de atividades coletivas, apoio matricial e acompanhamento nas discussões de 
casos.  
Na atenção secundária e terciária, a assistência conta com a “Santa Casa de Misericór dia 
Nossa Senhora do Carmo”; pelo Núcleo de Saúde da Mulher e da Criança e pelo Centro de 
Especialidades (fisioterapia e laboratório municipal).  
 Durante a pesquisa, foram inaugurados o CAPS modalidade I Dona Dinica, Clínica 
Psicoterapêutica da Criança e do Adolescente Dona Dinica e a Clínica Abraço para atendimento 
exclusivo da Covid -19. 
No diagnóstico situacional de saúde mental, realizado no mun icípio de Carmópolis de 
Minas/MG, de 2018 a 2020, constatou -se a necessidade de aprofundamento e estudos em 
relação à saúde mental, visto que 25,8% da população apresentavam algum transtorno desta 
natureza.  
A intervenção para promoção à saúde mental será realizada nas seis Unidades Básicas 
de Saúde (UBS) do município de Carmópolis de Minas, sendo que o total é de sete UBS, porém, 
uma destas é um ponto de apoio de outra da zona rural, conforme apresenta o Quadro 1.  
 
Quadro 1  - Unidades Básicas de Saúde em C armópolis de Minas  
Unidades Básicas de Saúde (UBS)  Localização (Urbana x Rural)  
Antônio Azevedo Leite  Zona Rural – ponto de apoio  
Argeu Maurício Vaz de Oliveira  Zona Rural  
Franklin Lopes do Amaral  Zona Urbana  
Franklin Lopes do Amaral  Zona Urbana – equipe tipo 2  
José Fausto Rabelo  Zona Urbana  
Maria José Faleiro  Zona Rural  
Zezé Enfermeiro  Zona Urbana  
Fonte: Elaborado pela autora (2021)  
 
 36 
 
 5.3. Participantes do estudo  
 
Foram participantes da pesquisa seis enfermeiros da Estratégia de Saúde da Família e 
uma Fisioterapeuta do NASF, que atuou como apoio na Atenção Primária à Saúde do 
Municí pio de Carmópolis de Minas/MG; b em como , 10 usuários  com transtornos psíquicos, 
usuários de álcool e outras drogas e com h istória de tentativa de suicídio, todos  atendidos nas 
unidades da Atenção Primária à Saúde de Carmópolis de Minas/ MG,  para compor as rodas de 
TCI. Tais usuários foram  escolhidos aleatoriamente e pertenciam à listagem do diagnóstico 
situacional de saúde me ntal e uso de álcool e outras drogas.  
 
5.3.1.  Critérios de inclusão dos participantes do estudo  
 
Os critérios para seleção dos profissionais da saúde para a capacitação foram:  
enfermeiros que atuavam nas unidades de Atenção Primária à Saúde e uma fisioterapeuta que 
trabalhava no Núcleo Ampliado de Saúde da Família; possuir vínculo empregatício com a 
Secretaria Municipal de Saúde de Carmópolis de Minas; estarem lotados junto às Unidades de 
Saúde da Atenção Primária do município por um período mínimo de três meses, visto que, dessa 
forma, tenham passado pelo período de experiência.  
  
5.3.2.  Usuários participa ntes das rodas de TCI  
 
No primeiro momento, foram eleitos, intencionalmente, os usuários com demandas de 
saúde mental, cadastrados nas Unidades Básicas de Saúde da Atenção Primária à Saúde do 
município, identificados no diagnóstico situacional, citado ante riormente. Após a primeira 
sessão de TCI, o convite aos usuários, para a participação das sessões seguintes, oco rreu nas 
próprias rodas de TCI, que foram realizadas em dois locais estratégicos, sendo um localizado 
na Zona Rural e outro na Zona Urbana, em f unção da pandemia da Covid -19, o que possibilitou 
que as orientações da Vigilância Sanitária fossem seguidas rigorosamente.  
 No Quadro 2, tem -se um consolidado acerca da participação dos usuários nas rodas de 
TCI:  37 
 
 Quadro 2  - Consolidado das Rodas de TCI p or Unidade  
Unidade Básica de 
Saúde  Rodas de TCI 
realizadas  Usuários 
participantes  Observações  
Argeu Maurício Vaz de 
Oliveira (Zona Rural)  
 07/01/2021  10  
20/01/2021  10  
03/02/2021  14  
10/03/2021  12  
24/03/2021  - Rodas de TCI 
interrompidas devido à 
“Onda Roxa” da 
Covid -19, conforme 
decreto Municipal.  
04/05/2021  12 Retorno  
18/05/2021  10  
Núcleo de Saúde da 
Mulher e da Criança - 
Carlos Vicente Lara  12/01/2021  14  
26/01/2021  11  
09/02/2021  10  
23/02/2021  09  
09/03/2021  09  
23/03/2021  - Rodas de TCI 
interrompidas devido à 
“Onda Roxa” da 
Covid -19, conforme 
decreto Municipal.  
04/05/2021  10 Retorno  
19/05/2021  12  
Fonte: Elaborado pela autora (2021)  
 
5.1.1 Critérios de inclusão e exclusão dos usuários participantes das rodas  
Para tanto, consideram -se, como critérios de inclusão, os usuários que participaram do 
diagnóstico situacional: 1) usuários cadastrados nas Unidades de Estratégia Saúde da Família 
com idades superiores há 18 anos; 2) usuários cadastrados na Estratégia Saúd e da Família com 
uso de psicofármacos; 3) uso de álcool e outras drogas; 4) tentativa de suicídio.  38 
 
 5.4. Técnica de coleta de dados  
 
Realizou -se a capacitação em cinco etapas: a ulas expositivas e dialogadas; videoaulas 
acerca da TCI; estudo piloto das rodas de TCI; rodas seguindo os passos da TCI e devolutivas 
para avaliação da capacitação.  
A coleta de dados ocorreu por meio de capacitação e realização das rodas de TCI, 
iniciou -se após ter sido acordado com a gestão das unidades o melhor dia e horário para 
participação dos enfermeiros e da fisioterapeuta. Assim, esse procedimento aconteceu no 
período de outubro de 2019 a junho de 2021.  
O período de coleta de dados estendeu -se em decorrência da pandemia da Covid -19, 
tendo seu cronograma alterado em vários moment os, em resposta ao agravamento desta.  
Cumpre destacar que, segundo informe epidemiológico da Assessoria de Comunicação 
(ASCOM), no site da prefeitura de Carmópolis de Minas (2021), os dados epidemiológicos do 
município de Carmópolis de Minas/MG, atualizad os em 09 de junho de 2021, mostraram que 
havia 11.071 casos investigados, e desses, 300 estavam em monitoramento. Os dados apontaram 
também que já haviam sido realizados 6.360 testes e que foram confirmados 1.867 casos até 
aquele momento.  
Os procedimentos  para a coleta de dados são descritos a seguir:  
1) a obtenção de dados sociodemográficos e de formação profissional. 2) abordagem 
teórica, por meio de aulas expositivas; gravação de áudios e a transcrição destes acerca das rodas 
de TCI. 3) rodas de TCI, na  perspectiva da terapia comunitária integrativa; 4) registros em diário 
de pesquisa, oriundas das observações participantes realizadas no trabalho de campo.  
A terapia comunitária integrativa (TCI) apresenta alguns passos para a sua aplicação, 
tais como: ac olhimento, escolha do tema, contextualização, problematização e encerramento. 
Esses passos orientam o terapeuta condutor no direcionamento durante a execução da roda e 
estão descritos no Referencial Teórico.  
As anotações das observações, realizadas durante  as rodas de TCI, tiveram por finalidade 
relatar a intervenção com mais riqueza de detalhes, assim como a descrição dos fatos, 
principalmente no que tange ao objeto do estudo.  
Os dados coletados, nessa fase, foram fundamentais para a avaliação formativa qu e teve 
por objetivo analisar o conteúdo apreendido pelos participantes durante a capacitação.  
A última etapa da intervenção foi a avaliação somativa, a fim de avaliar a percepção dos 
participantes acerca da capacitação. Esta foi aplicada de forma individua l, virtualmente, para 
que cada participante do estudo se sentisse à vontade ao responder a ele. Salienta -se que a 39 
 
 entrevista individual não seria possível no momento da coleta de dados, devido ao agravamento 
da pandemia da Covid -19, tendo sido mantidas, pe lo município, apenas as atividades essenciais, 
no âmbito dos serviços de saúde.  
No entanto, do ponto de vista da avaliação, os dados fornecidos pelos participantes em 
autopreenchimento virtual foram muito evasivos, sem riqueza de detalhes. Assim, realizou -se a 
triangulação intramétodo para avaliação da intervenção, empregando a técnic a de grupo focal.  
Segundo Minayo (2014), a triangulação de métodos pode ser entendida como uma 
dinâmica de investigação que engloba a análise das estruturas dos processos e dos resultados, o 
entendimento acerca das associações entre a efetivação das ações  e a perspectiva que os atores 
diferenciados concebem acerca da totalidade do projeto. Minayo (2014) complementa que a 
triangulação metodológica promove a integração objetiva e subjetiva nos processos de pesquisa, 
dessa maneira, os participantes da pesquis a são inseridos na construção do estudo, passando de 
objetos de análise para sujeitos de autoavaliação.  
De acordo com Denzin (2009), a triangulação metodológica pode ser aplicada de duas 
maneiras diferentes, sendo dentro de um único método, por meio de vár ias técnicas específicas 
relativas ao método em questão (intramétodo) ou entre métodos distintos (intermétodo), esta 
última é realizada entre métodos quantitativos e qualitativos. Neste estudo, utilizou -se a 
triangulação intramétodo, com o emprego das segu intes técnicas metodológicas: pesquisa 
descritiva e exploratória, observação participante, entrevistas individuais e o grupo focal.  
Cumpre destacar que o grupo focal surgiu como uma técnica de coleta e análise dos 
dados qualitativos referentes à avaliação  da intervenção realizada, em complementação aos 
dados levantados por meio das entrevistas individuais.  
Cumpre esclarecer que o grupo focal trata -se de uma técnica de pesquisa que possibilita 
a coleta de dados através de interações grupais entre pessoas q ue partilham características em 
comum. Através desses grupos, torna -se possível a coleta de informações importantes sobre um 
determinado tema, e o entendimento sobre o que os participantes pensam e também por qual 
motivo pensam de tal maneira, bem como obs ervar suas interações, e as opiniões que se 
assemelham e divergem em seus diferentes graus (PEREIRA, 2012).  
Backes et al. (2011) afirmam que, no campo da pesquisa qualitativa, dentre as amplas 
opções de abordagens metodológicas, o grupo focal representa um a técnica de coleta de dados, 
que, a partir da comunicação entre o grupo, permite uma intensa problematização acerca de um 
tema ou assunto específico.  E complementam afirmando que o grupo focal incentiva a discussão 
entre os participantes, dessa maneira, o s temas abordados são mais problematizados do que 
quando abordados em uma entrevista individual. Comumente, os participantes escutam as 40 
 
 opiniões dos outros integrantes do grupo, antes de formar o seu ponto de vista e, nesse sentido, 
o envolvimento com o gr upo resulta em constante mudança de opinião, ou em uma opinião mais 
embasada.  
Para se compreender melhor as  etapas de coleta de dados, essas serão descritas a seguir:  
 
5.4.1.  Etapa I – Capacitação dos profissionais de saúde das Unidades Básicas de Saúde  
 
Realizou -se a capacitação dos enfermeiros vinculados às Unidades Básicas de Saúde e 
da fisioterapeuta do Núcleo Ampli ado de Saúde da Família, bem como  as etapas em ambientes 
oferecidos pela Secretaria Municipal da Saúde, com programação de dias e horários adequados 
para a participação dos profissionais envolvidos nas atividades propostas.  
Organizaram -se as capacitações de acordo com as seguintes etapas:  
No primeiro encontro , propuseram aula expositiva e dialogada em que se abordaram as 
temáticas: reforma P siquiátrica e Política Nacional de Saúde Mental; epidemiologia dos 
Transtornos Mentais no Brasil; rede de Atenção Psicossocial – RAPS; abordagem acerca da 
definição dos Transtornos Mentais Comuns, Moderados e Graves Prevalentes; Saúde Mental na 
Atenção Pri mária à Saúde e a Terapia Comunitária Integrativa.  
No segundo momento, apresentou -se a teoria e as videoaulas acerca da TCI com foco 
em: apresentar a nova tecnologia de cuidado em saúde mental com a proposta de intervenção 
psicossocial nas UBS no Município  de Carmópolis de Minas/MG; enfatizar os cinco alicerces 
teóricos e as etapas de execução da Terapia Comunitária; disponibilizar a apostila para estudo; 
agendar mais um encontro para novas discussões e apresentação de dúvidas acerca da TCI.  
No terceiro enc ontro houve o estudo piloto das rodas de TCI, por meio da realização de 
uma primeira roda de TCI , com os profissionais da rede, para reforçar a capacitação e o conteúdo 
aplicado para o grupo superar as possíveis dificuldades ou dúvidas em aplicar as etapas  da TCI, 
nas futuras rodas com usuários. Ressalta -se que foi um momento de troca de experiências e de 
reflexão.  
No penúltimo encontro, aconteceram as rodas, seguindo os passos da TCI , totalizando 
as 13 rodas,  durante o processo de capacitação, com duração média de 1,5 hora cada uma delas. 
As rodas realizadas tiveram boa adesão dos usuários convidados a participarem , e todos os 
participantes do estudo tiveram a oportunidade de conduzir a roda e aplicar a metodologia.  
O último momento foi caracterizado pelas devolutivas para avaliação da capacitação, 
em que foram realizadas seis sessões de devolutivas com duração média de 4 horas cada uma 
delas, e essas aconteceram no formato de roda. Nas sessões de devolutiva, as falas  dos 41 
 
 profissionais foram gravadas e transcritas, sendo possível levantar as dificuldades e 
oportunidades de melhoria. Aplicou -se ainda um formulário Google Forms  para avaliação da 
capacitação.  
 
5.4.2.  Etapa II – Intervenção de promoção à saúde mental nas Unidades  Básicas de Saúde  
 
Ao longo de  todo o projeto realizaram -se as rodas de TCI “pilotos” por meio da 
metodologia  da TCI. Estas rodas foram lideradas pelos enfermeiros das UBS e pela 
fisioterapeuta do NASF, capacitados para tal, e supervisionadas pela pesquisa dora, objetivando 
o acolhimento dos usuários com transtornos mentais comuns, leves, moderados e graves 
(estáveis); usuários de substâncias psicoativas e com risco para suicídio, sempre visando à 
promoção de saúde mental.  
O início do projeto das rodas “pil otos”, aplicando -se a metodologia da TCI, ocorreu em 
outubro de 2020, com a apresentação da proposta de trabalho para todos envolvidos. Na 
sequência, iniciou -se o processo de aprendizado teórico, com aulas expositivas e dialogadas e 
também as videoaulas ac erca das temáticas relacionadas ao trabalho, conforme explicitado. 
Cumpre destacar que, para melhorar a qualidade das aulas, utilizaram -se alguns recursos como 
slides  em PowerPoint  e uso de multimídia, e foram entregues apostilas com o conteúdo 
abordado pa ra todos os participantes.  
Em seguida, realizou -se, em formato de roda, um encontro dos participantes do estudo 
e demais profissionais da rede. Esse momento, chamado de “Estudo Piloto das Rodas de TCI” 
foi uma importante oportunidade para o aprimoramento d os conhecimentos adquiridos e a 
superação das dúvidas. Ao final desse encontro, ficou definido, junto à equipe participante do 
estudo, que as rodas “pilotos” de TCI seriam iniciadas com os usuários das UBS.  
Implantaram -se duas rodas de TCI, em locais estr atégicos, em função da pandemia da 
Covid -19, sendo uma localizada na zona rural e a outra, na zona urbana, e em programação de 
agenda com os participantes do estudo para realização dessas; ficou definido que as rodas 
aconteceriam de 15 em 15 dias, com iníc io em janeiro de 2021, e com a proposta de ampliar 
para as demais unidades de saúde, assim que a situação de pandemia o permitisse.  
Durante todo o processo de realização das rodas “pilotos” de TCI, aconteceram 
devolutivas com a equipe participante do estud o com a finalidade de realizar o acompanhamento 
da evolução das rodas, bem como promover um espaço onde todos pudessem compartilhar suas 
dificuldades e inquietações enfrentadas na aplicação da metodologia da Terapia Comunitária 
Integrativa. Cumpre destacar  que, em cada devolutiva, foi reforçada a importância da TCI para 42 
 
 a prevenção do adoecimento mental como uma ferramenta que acolhe, escuta e cuida dos 
usuários, auxiliando na otimização dos atendimentos de saúde mental e direcionando as 
demandas.  
Nesse co ntexto, em maio de 2021, realizou -se a última devolutiva, com todos os 
participantes do estudo, após a retomada das rodas de TCI que haviam sido interrompidas 
devido à “onda roxa” estabelecida pelo decreto do Minas Consciente. Nessa oportunidade, 
realizou -se uma apresentação em PowerPoint para reforçar os ensinamentos acerca da Terapia 
Comunitária Integrativa na Equipe de Saúde da Família /SUS.  
Durante esse encontro, reforçaram -se algumas temáticas, a saber: a dimensão terapêutica 
do grupo; a valorização d a herança cultural; o saber produzido da experiência de vida de cada 
um, além do cuidado e os desafios da TCI. Foram enfatizados também, os conhecimentos acerca 
dos eixos da terapia comunitária dentro das perspectivas do Pensamento Sistêmico, da 
Resiliênci a, Teoria da Comunicação, da Antropologia Cultural e a pedagogia da ação reflexiva 
de Paulo Freire.  
A realização da última devolutiva foi também uma oportunidade para enfatizar e 
provocar reflexão a respeito da importância da Equipe de Saúde da Família (A CS, técnicos e 
médicos ) para os participantes conhecerem acerca das rodas de TCI e se apropriarem dos 
benefícios promovidos na vida dos usuários. Ressaltou -se a necessidade de se iniciar a busca 
pelos usuários identificados no diagnóstico situacional, este ndendo depois para população em 
geral.  
Acordou -se com a gerência do CAPS I que os usuários que receberem alta do serviço 
sejam direcionados para a TCI, na UBS localizada no território onde residem. Assim, as rodas 
constituirão uma das estratégias de vincul ação destes na referida unidade de saúde.  
As devolutivas e rodas pilotos constituíram -se em avaliações formativas da capacitação, 
permitindo que conteúdos teóricos fossem reforçados e que os participantes pudessem expressar 
suas dificuldades e estas fosse m superadas.  
Segundo Donabedian (2003), a avaliação formativa é essencial para corrigir as falhas de 
uma intervenção em curso, independentemente de sua natureza. A avaliação formativa agrega 
qualidade, pois permite adequação e ajustes, para se ter um produ to final de qualidade 
aprimorada (DONABEDIAN, 2003).  
Menezes (2001) explica que a avaliação somativa é um tipo de avaliação que é feita ao 
término do processo educativo , com a finalidade de verificar qual foi o aprendizado do aluno 
em sua efetividade. Nes sa avaliação, devem ser incluídos os conteúdos mais relevantes e os 
objetivos devem ser amplos para permitir uma avaliação coerente e robusta.  43 
 
 Para a avaliação somativa, optou -se pelo grupo focal, realizado no dia 11 de junho de 
2021, no Centro de Atenção  Psicossocial do município, com programação prévia da data para 
assegurar que todos os profissionais envolvidos tivessem tempo hábil para se organizarem e 
estarem presentes.  
 
5.5. Instrumentos de pesquisa  
 
Foram utilizados os seguintes instrumentos nesta pesquisa: um questionário de 
Levantamento de Dados de Saúde Mental (Apêndice B) e o questionário de Avaliação da 
Capacitação de Profissionais de Saúde para Realização da TCI (Apêndice A), ambos elaborados 
para a pesquisa.  
O primeiro – o questionário de Levantamento de Dados de Saúde Mental – consiste em 
13 questões que avaliam os dados sociodemográficos, as condições de saúde mental e de uso de 
álcool e outras drogas dos usuários da Atenção Primária à Saúde de Carmópolis de Minas para 
elaboração do diagnóstico situacional, conforme orienta Dagnino (2014).  
Aplicou -se o questionário de Levantamento de Dados em Saúde Mental antes da 
primeira intervenção, e, posteriormente, durante o desenvolvimento das rodas de TCI, para os 
usuários convidados a participarem e que não est avam no primeiro levantamento, a fim de 
cumprir o proposto no objetivo número um: identificar e caracterizar os usuários com 
transtornos psíquicos, usuários de álcool e outras drogas e com relato  de tentativa de suicídio.  
O segundo questionário foi um Instrumento composto por 9 perguntas para Avaliação 
da Capacitação de Profissionais de Saúde para Realização da TCI, bem como sua percepção e 
avaliações referentes ao processo de capacitação, recebi das ao aplicar a metodologia da Terapia 
Comunitária Integrativa com os usuários da Atenção Primária à Saúde no município de 
Carmópolis de Minas/MG que foi a proposta deste estudo.  
Neste contexto, o segundo questionário para avaliação da capacitação foi apl icado 
depois da intervenção, visando atender o proposto no objetivo três: avaliar os resultados da 
capacitação para a intervenção, por meio da TCI realizada com os enfermeiros das UBS da 
Estratégia de Saúde da Família e a fisioterapeuta do NASF de Carmópol is de Minas/MG.  
O instrumento utilizado para os conteúdos teóricos abordados na capacitação foram 
aulas expositivas em PowerPoin t e videoaulas apresentando as etapas da TCI.  
Em complementação, utilizaram -se as seguintes perguntas norteadoras para o grupo 
focal com os participantes: “Na sua opinião, a capacitação para as rodas de TCI o preparou 
devidamente para executar as rodas de TCI com os usuários das unidades?” “Se não, o que 44 
 
 considera ser necessário reforçar, na capacitação, para que você se sinta pre parado?” “Por favor, 
fale-me como foi para você realizar a roda de Terapia Comunitária?”  
  
5.6. Técnica de análise de dados  
 
Os dados sociodemográficos e clínicos, extraídos do diagnóstico situacional, foram 
codificados e, em seguida,  processados no software Mi crosoft Excel® . Trataram -se estes dados 
descritivamente.  
A transcrição cuidadosa dos áudios gravados, durante as devolutivas, no tocante à 
percepção da equipe, acerca do processo de capacitação e das rodas de TCI, foi essencial para 
a análise de dados e a valorização das informações, mantendo, assim, de forma ética e fidedigna, 
os relatos dos participantes.   
Analisaram -se os dados qualitativos obtidos na perspectiva da análise de conteúdo de 
Minayo (2014). Segundo o autor, a análise de conteúdo é a expressã o mais utilizada para 
representar o tratamento dos dados no tocante às pesquisas de abordagem qualitativa. Trata -se 
de um conjunto de técnicas de pesquisa que consistem na replicabilidade e validade de 
inferências acerca dos dados de um determinado context o, por procedimentos especializados e 
científicos.  
Atualmente, os fatores históricos do uso e do desenvolvimento de técnicas de análise de 
conteúdo deixam evidente que todo esforço teórico intenciona superar o nível do senso comum 
e do subjetivismo na int erpretação dos dados, independente mente  se utiliza a lógica 
quantitativista ou qualitativista. Estas técnicas visam alcançar um acompanhamento crítico 
frente à comunicação de documentos, textos, biografias, literários, entrevistas ou resultados de 
observação (MINAYO, 2014).  
 Do ponto de vista o peracional, a análise de conteúdo , inicialmente , parte de uma leitura 
das falas, depoimentos e documentos, para atingir um nível mais profundo, indo para além dos 
sentidos manifestos no material (MINAYO, 2014).  
Conforme Minayo (2014), existem diversas moda lidades de Análise de Conteúdo, e 
dentre as elas, a Análise Temática que é a mais apropriada e de simples aplicação para 
investigações qualitativas em saúde. Posto isso, cumpre destacar que será utilizada essa técnica, 
para o tratamento do material empíric o, oriundo dos áudios gravados nos encontros realizados 
com os participantes do estudo, para acompanhamento do processo de capacitação.  45 
 
 “A noção de tema  está ligada a uma afirmativa a respeito de determinado assunto. Ela 
abriga um feixe de relações e pode  ser graficamente apresentada por meio de uma palavra, de 
uma frase, de um resumo” (MINAYO, 2014, p. 315).  
Minayo (2014) afirma que fazer uma análise temática compreende descobrir os núcleos 
de sentido que formam uma comunicação, em que a presença ou freq uência tenha algum 
significado para o objeto analítico do estudo. Operacionalmente, a análise temática segue alguns 
critérios contidos nas seguintes etapas: pré -análise, exploração do material e tratamento dos 
resultados obtidos e interpretação.  
No caso d o presente estudo, na primeira etapa, a chamada pré -análise, a constituição do 
corpus  documental da pesquisa, que se deu pela leitura flutuante do material da transcrição 
absoluta das falas dos participantes e pelas anotações oriundas da observação partici pante 
realizadas durante todo o processo de capacitação.  
Nesse momento, codificou -se o material obtido empiricamente, proporcionando uma 
escolha das unidades de registro. Segundo Minayo (2014), a unidade de registro trata -se de 
palavras -chave, temas, acon tecimentos ou frases relevantes. Na pesquisa em questão, a unidade 
de registro escolhida foram as falas dos atores participantes do processo de capacitação, bem 
como todo o conteúdo que surgiu nessa trajetória.  
Minayo (2014) explica que a etapa de exploraç ão do material é a fase da operação 
classificatória que busca alcançar o núcleo de compreensão do texto. Para isso, o investigador 
precisa definir categorias que são expressões ou palavras relevantes. Nesta etapa, o conteúdo 
das falas foi organizado. No mo mento de interpretação do material empírico, por sua vez, este 
foi discutido diante dos conceitos teóricos quando houve necessidade desse aporte para realizar 
as análises e dar sentido à interpretação.  
Assim, na etapa de exploração do material, escolheram -se as categorias, a saber: 
Categoria I: o desenvolvimento do processo de capacitação e as contribuições da equipe neste 
contexto; Categoria II: A percepção da equipe acerca da metodologia da TCI: os passos para 
sua aplicação nas rodas de TCI; Categoria III : os de safios e dificuldades encontrado s pelos 
participantes do estudo para a realização das rodas de TCI; Categoria IV: o processo de 
capacitação em uma perspectiva de valorização e empoderamento da equipe, e Categoria V: 
planejando o futuro: estratégias de melhorias para a realização das rodas de TCI.  
A última etapa é a análise dos resultados e interpretação das falas dos participantes, 
propriamente dita.  46 
 
 De forma a garantir o anonimato dos participantes do estudo, optou -se por utilizar 
códigos que os representassem, na apresentação dos resultados, a saber: PFI; PFA; PRU; PMA; 
PRO; PGI; PLI, seguindo a sequência das entrevistas.  
 
5.7. Considerações éticas  
 
O presente estudo foi desenvolvido como um subprojeto do projeto de pesquisa matriz 
intitulado: “Estratégias promotoras de acolhimento, vínculo e autonomia em contextos da 
RAPS mineira” aprovado no Comitê de Ética em Pesquisa COEP da UFMG, sob o número 
CAEE 59 118416.4.3001.5140.  
O projeto obteve a carta de Anuência assinada pelo Prefeito Municipal de Carmópolis 
de Minas/MG, Secretaria Municipal de Saúde, do município de Carmópolis de Minas , tendo 
sido cumpridos, desta forma, os protocolos éticos estabelecidos pela Instituição gestora de 
saúde do município e do Conselho Nacional de Ética em Pesquisa – CONEP, expressos na 
Resolução nº 466 de 2012.  
 Os participantes do estudo foram também informados acerca de suas garantias: acesso 
a qualquer tempo às informações a respeito dos procedimentos, riscos e  benefícios  
relacionados a eles, inclusive para dirimir eventuais dúvidas; liberdade de retirar seu 
consentimento a qualquer momento e de deixar de participar do estudo, sem que isto lhe traga 
qualquer prejuízo; salv aguardar da confidencialidade, sigilo e privacidade; não sofrer qualquer 
prejuízo, caso se negue a participar do estudo ou interrompa sua participação.  
Todos os usuários que aceitaram participar da pesquisa assinaram duas cópias do Termo 
de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) (Apêndice V). Após a obtenção do 
consentimento dos participantes, iniciou -se a coleta de dados.  
 Os dados de pesquisa serão arquivados pela mestranda por um período de cinco anos.  
  47 
 
 6. DESCRIÇÃO E ANÁLISE DE DADOS  
 
Neste capítulo, apresenta m-se a descrição e a análise dos resultados concernentes ao 
processo de capacitação realizado  com enfermeiros das UBS e a fisioterapeuta do NASF de 
Carmópolis de Minas/MG, para aplicação da metodologia da Terapia Comunitária Integrativa,  
tal como proposta pelo seu criador , o professor Adalberto Barreto (2019).  
Também, neste capítulo, são apresentadas as categorias, abrangendo os pontos mais 
relevantes acerca de todo o processo da capacitação, analisando cada um deles e destacando 
alguns r ecortes de falas dos sujeitos participantes da pesquisa. Na sequência, estão os resultados 
do questionário não estruturado , que foi aplicado aos participantes por meio do Google Forms , 
para avaliar o processo de capacitação, e, por fim, os resultados com a  complementação da 
avaliação da capacitação do grupo focal.  
Destaca -se que traçar o perfil sociodemográfico dos usuários participantes das rodas 
“pilotos” de TCI é importante, uma vez que o trabalho foi realizado com pessoas com problemas 
de sofrimento ps íquico nos mais diversos contextos de exclusão social.  
 
6.1. Caracterização dos participantes do estudo  
Dentre os participantes da pesquisa, a maioria é do sexo feminino, sendo um total de seis 
mulheres (85,7%), e apenas um destes é homem (14,3%). Quanto à idade, quatro, no momento 
da pesquisa, tinham idades entre 31 a 40 anos (57,1%), dois, entre 21 a 30 an os (28,6%) e um, 
entre 41 a 50 anos (14,3%). Em relação ao estado civil, quatro participantes são casados (57,1%) 
e três solteiros (42,9%).  
Quanto à formação, seis dos participantes são enfermeiros (85,7%) e um, fisioterapeuta 
(14,3%), sendo que desses, q uatro possu em nível superior completo (57,1%) e três têm também 
curso de pós -graduação Latu sensu  - (42,9%). Acerca do período de tempo trabalhado na 
Atenção Primária à Saúde, quatro dos participantes tinham, no momento da pesquisa, de 2 a 5 
anos (57,1%) e  três, de 6 a 10 anos de experiência (42,9%). Em relação à l ocalização da UBS 
em que atuam , a maioria dos participantes é da zona urbana, sendo cinco deles (71,4%), e os 
outros dois trabalha m na zona rural (28,6%).  
 
6.2. Categoria I - O desenvolvimento do proc esso de capacitação e as 
contribuições da equipe nesse contexto  
Com esta categoria, foi possível analisar o desenvolvimento do processo de capacitação 
na visão dos participantes do estudo, bem como suas contribuições trazidas de outras vivências 48 
 
 e experiên cias de vida. Assim, por meio das devolutivas realizadas, os participantes do estudo 
expuseram suas percepções.  
O engajamento e a motivação da equipe, que está em formação, são de suma importância 
para o bom desenvolvimento das rodas de TCI; nas falas a se guir, os participantes explicitaram 
esses sentimentos.  
 
E aí, dessa questão de acreditação, eu acredito na Terapia Comunitária, eu acho 
interessante, é uma coisa que eu gosto [...]. Então assim, vou empenhar mesmo né?! 
Dar o meu melhor, estou empolgada com isso! (PMA)  
 
Eu acho que essa terapia, o processo circulado, roda de conversa [...]. É uma coisa que 
dá resultado [...]. Assim é uma coisa que está vindo para somar mesmo [...]. Vai ser 
uma rotina nossa essa terapia em roda. (PRO)  
 
Mas eu ach o válido o que as meninas relataram que deu certo, a gente fica com vontade 
de implementar aqui também, porque a gente vê que tem necessidade [...]. E eu tenho 
uma demanda para isso. (PRU)  
 
 
A esse respeito, a pesquisadora afirma que o terapeuta comunitári o deve estar motivado 
e animado, pois a desmotivação do terapeuta pode resultar no desalento do grupo. Nesse 
contexto, Barreto (2019) complementa sobre o método de Paulo Freire que, para um educador 
ou terapeuta comunitário assumirem a prática de suas miss ões, eles devem ter por ela um 
mínimo de carinho, admiração e identificação.  
 
A maioria dos pacientes que vão lá é assim, vai para pegar uma receita, mas fica lá um 
tempão conversando com a gente [...]. O pessoal quer uma atenção, então eu acho que 
vai se r essencial para eles, vai ser muito válido. (PMA)  
 
Nesse contexto, a Terapia Comunitária Integrativa permite que os usuários resgatem 
seus vínculos familiares, amizades e outras formas de convívio importantes para sua inclusão 
na sociedade. Barreto (2019) enfatiza que a Terapia Comunitária visa tornar -se uma ferramenta 
de aquentamento e fortalecimento das relações humanas, na construção de redes de apoio social, 
para contrapor ao mundo individualista e cercado de conflitos que estamos vivendo.  
 
Eu acho que deixou mais claro para gente, com tudo isso que a gente conversou, foi o 
uso da resiliência mesmo. Da gente tentar encontrar as nossas próprias soluções para 
os nossos problemas né, assim como a população mesmo. Para que a comunidade 
possa falar e tenha a chance de falar e tentar encontrar resolução dos p róprios 
problemas [...]. (PRO)  
 
O relato desse participante remete ao que diz Barreto et al. (2011) acerca do papel do 
terapeuta comunitário, de estar atento aos objetivos da terapia, de valorizar as histórias de vidas 49 
 
 dos participantes, restaurar a confia nça em si e a autoestima para estimular as pessoas a se 
tornarem corresponsáveis na busca de soluções e superação dos seus problemas do cotidiano, 
saindo da postura de vítimas.  
Guimarães e Valla (2010) enfatizam que a Terapia Comunitária auxilia na 
potenci alização dos recursos internos de cada um, através da sensibilização dos problemas 
vivenciados e do reconhecimento de que a pessoa está apta a resolvê -los, ou pelo menos, 
encaminhar algumas soluções, por meio da troca de estratégias para resolução dos prob lemas e 
do fortalecimento das redes de apoio familiares e sociais.  
 
Os processos de ansiedade, depressão e síndrome do pânico, eu tenho observado que 
minha realidade tem sido voltada mais para o público de adolescente [...]. Tenho uma 
demanda muito grande.  Porque, às vezes, ela não está sabendo lidar com esse processo, 
por essa questão de pandemia que a gente vive, fica ocioso em casa [...]. Tenho uma 
demanda bem grande e trabalhar vai ser interessante e tem demanda! (PRO)  
 
A situação exposta por esse parti cipante mostra que o sofrimento mental afeta diversas 
pessoas em diferentes contextos sociais, independente de características como a idade do 
indivíduo , por exemplo. Nesse sentido, apesar de a TCI ser mais voltada para indivíduos que 
vivem situações de vu lnerabilidade social, ela pode ser aplicada a qualquer grupo de pessoas, 
independente de classe social, idade e situação socioeconômica. Segundo Guimarães e Ferreira 
Filha (2006), podem participar da TCI pessoas de diferentes faixas etárias, e tanto homens  
quanto mulheres que podem resgatar sua autoestima através do reconhecimento de suas 
competências e habilidades conquistadas através da resiliência.  
Cumpre destacar que, durante o processo de capacitação, os participantes foram 
estimulados a compartilhar suas vivências e experiências que pudessem contribuir para a 
construção do projeto “piloto” das rodas de TCI, bem como fortalecer e encorajar a equipe para 
a aplicação da TCI.  
Nesse contexto, as falas a seguir, ilustram algumas dessas contribuições dos 
participantes:  
 
Igual você falou, se durante as regras combinar que por exemplo, se levantar a mão é 
por que está acabando o tempo, então vamos supor, combinar sinais que talvez você 
não atrapalha porque querendo ou não quando a pessoa está no ápice do caso,  você 
pega e interrompe ela para falar assim, seu tempo está acabando, aí talvez a pessoa até 
desiste de falar [...]. (PMA)  
 
Eu acho que a gente tem que ter um manejo, pois é uma roda de conversa e então todo 
mundo tem que interagir, não é? Essa interação não tem problema, eu falar alguma 
coisa e ela complementar, isso não tem problema [...]. (PGI)  
 
Eu faço o processo circular com os agentes de saúde, e no processo circular tem o 
“bastão da fala”, aí o mediador no início da cerimônia tem umas regrinhas, e a  pessoa 50 
 
 que está com o bastão da fala, ela que irá falar, ninguém vai intervir na fala dela, aí 
quando ela passar essa pessoa também não pode falar, e aí vai passando [...]. (PMA)  
 
Lá no Núcleo, eu criei um grupo do Japão e tem um grupo aqui do Núcleo das rodas 
né, e assim, eu tiro foto, aí eu envio a foto no dia seguinte, eu agradeço as pessoas pela 
presença, e às vezes durante a semana mando ali alguma coisa, uma mensagem, então 
a gente vai conversando ali no grupo, e aí dessa última quando eu mandei a fo to e as 
pessoas viram né, que tinha mais, e aquelas pessoas interagiram: adorei, não vou faltar! 
Quero muito ir na próxima! As outras pessoas que já participaram e que não foram, aí 
começaram a manifestar também: ah! Da próxima eu não vou perder [...]. (PG I) 
 
Esse momento de interação entre os participantes do estudo foi também muito 
importante para estabelecer vínculos e aproximar a equipe. Essa troca de vivências e 
experiências auxilia na construção dos conhecimentos e saberes necessários para a condução 
das rodas de TCI.  
Isso posto, discorrer -se-á, a seguir, em mais uma categoria, com a aplicação da sequência 
de passos para aplicação da metodologia da TCI nas rodas.  
 
6.3. Categoria II - A percepção da equipe acerca da metodologia da TCI: os 
passos para sua aplicação nas rodas de TCI  
 
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI), conforme protocolo criado por Barreto (2019), 
contempla, em sua metodologia, uma sequência de cinco passos, e a aplicação de cada um deles 
é necessária para o desenvolvimento das rodas de  TCI, conforme explicado. Cumpre destacar 
que a intervenção realizada, nesse momento, foi a realização das rodas de TCI com os usuários 
em formato “piloto” para que a equipe pudesse colocar em prática os aprendizados teóricos do 
processo de capacitação.  
Nesse contexto, por meio das devolutivas realizadas com a equipe, tornou -se possível 
ressaltar as falas dos participantes do estudo no tocante a suas percepções da aplicação 
sequencial dos passos nas rodas de TCI, conforme a seguir:  
 
1º passo – Acolhimento :  
 
Eu acho importante a gente começar com as “boas vindas” para valorizar as pessoas 
ali da própria sociedade. Isto é importante, para que eles se sintam valorizados. Outro 
ponto importante é a apresentação de quem vai conduzir essa roda de conversa [...]  
(PGI)  
 
A gente escreveu uma mensagem de boas -vindas para elas e demos no começo com 
um bombom, e eu achei muito válido, todo mundo falou [...]. Todo mundo tinha algo 
para falar que conectava com o que tinha sido falado, então, teve um retorno muito 
positi vo [...]. (PMA)  
 
Muito importante também explicar o que é “Desenvolvendo a Terapia Comunitária 
Integrativa”, para que as pessoas saibam o que que é isso, o que é essa roda de 51 
 
 conversa, de uma forma simples, mas que elas entendam o que está acontecendo ali 
[...]. (PFA)  
 
No iniciozinho, para que eles se sintam valorizados também, é muito importante 
lembrar os aniversariantes do mês. São coisas muito simples! Do mês, da semana: tem 
alguém que fez aniversário essa semana? Cantar os parabéns. Ele vai se sentir m uito 
melhor, muito valorizado com tudo isso [...]. (PGI)  
 
Foi uma coisa que a gente falou também nas regras foi a questão de não comentar o 
que foi falado. Pode falar para os outros sobre a roda de conversa, mas não comentar 
com os outros o que foi falado ali [...]. (PLI)  
 
Por exemplo, se a pessoa quiser ali no meio dessa conversa falar “eu quero cantar uma 
música”, ela vai ser permitida fazer isso, através da música isso me remete [...]. (PGI)  
 
E a pessoa que interferiu na fala da outra ela vai ficar saben do “nas regras”, você 
explica as regras antes e fala: olha é proibido a gente não está aqui para julgar, então, 
a gente não vai interferir na fala do outro, a gente está ouvindo, esse tipo de coisa [...]. 
(PMA)  
 
Nós fizemos a dinâmica da “teia”, aquela que você tem que falar o que conhece da 
pessoa, mas como lá quase ninguém se conhecia nós fizemos assim, por exemplo: eu 
me apresentava e passava para a ..., aí ela complementava com as informações dela e 
passava para outra pessoa [...]. (PMA)  
 
2º Passo – Escolha do tema:  
 
E aí, a partir dos problemas levantados, a gente fez uma votação e definiu o tema da 
roda [...]. É importante, ter um controle, porque, por exemplo: de uma forma que não 
só aqueles “mais faladores” só eles opinarem o tema. Então, a gente tem que ter esse 
cuidado [...]. (PMA)  
 
Para que seja um tema interessante para eles, para que eles possam escolher, e então, 
cada um dá uma sugestão e em seguida, fizemos uma votação para a escolha do tema 
da roda de conversa [...]. (PLI)  
 
3º Passo  – Contextualização:  
 
Essa paciente tem uma história de vida bem conturbada, bem marcante, e eu nem 
imaginava que seria tão bom assim. As duas meninas ficaram muito emocionadas, uma 
até chorou e a outra teve que ficar se segurando para não chorar, enquanto  contava as 
coisas [...]. (PRO)  
 
E eu queria colocar também [...], que “quando a boca cala, o corpo fica doente”. Então 
é uma frase que eu deixei para mim, que é colocar as pessoas mesmo para falar e 
valorizar o que elas estão apresentando ali na roda de c onversa [...]. (PFA)  
 
Isso! Muito importante também o que a ... colocou, sobre não fazer o aconselhamento. 
Esse aconselhamento ou “sermão”, pois é o momento de ouvir. Ouvir o que as pessoas 
têm a dizer [...]. (PGI)  
 
 
4º Passo – Problematização:  
 
No moment o do MOTE, quem teve a oportunidade de já conduzir, a gente vê a 
angustias das pessoas, o que tem levado essas pessoas a participar [...]. (PRU)  
 52 
 
 Todo mundo falou, as meninas que foram à roda como ouvintes também participaram, 
foi muito interessante [...].  Todo mundo tinha algo para falar que conectava com o que 
tinha sido falado, então teve um retorno muito positivo [...]. (PRO)  
 
Então, ouvir de fato o que o outro está querendo dizer, entender o pedido de ajuda ali. 
Se tiver um pedido de ajuda, tentar de a lguma forma ajudar. (PFI)  
 
Na roda a gente conversa, sugere algumas coisas, elas desabafam, as vezes falam de 
alguma dificuldade, e algumas pessoas sugerem, por exemplo: o que que elas fazem 
quando se sentem ansiosas. Então elas têm uma visão, alguma coisa para poder fazer. 
Às vezes algumas pessoas falam por exemplo: ah! Quando eu estou ansiosa, eu gosto 
de fazer algum artesanato. Às vezes a outra pessoa nunca pensou em buscar alguma 
coisa, em reinventar, até foi uma palavra que foi dita numa das rodas  aí: agora eu 
preciso me reinventar. Então assim, aí elas vão encontrando outros caminhos, e é uma 
das coisas que eu acho que ajuda muito na roda também [...]. (PGI)  
 
5º Passo – Encerramento:  
 
No final, a gente fez aquele feedback , para ver o que eles acharam e todos gostaram 
muito. Inclusive uma delas, que foi a que mais se emocionou, falou que foi na hora 
certa, pois ela havia acordado muito mal naquele dia e que precisava muito conversar 
com alguém, e então, ela adorou [...]. (PMA)  
 
Teve uma pessoa q ue participou, que eu acho que ela estava precisando muito […], na 
última roda ela até chegou a chorar, e saiu dali falando da importância, de como que 
ela estava aliviada, então é importante sim […]. (PGI)  
 
E a partir dessa imagem a gente fez uma reflexão  no final: “os problemas se revolvem 
conversando e não parando de se falar” [...]. (PRU)  
 
 
Dessa maneira, foi possível perceber, ao analisar as falas, que os participantes do estudo 
entenderam a importância de se cumprir a sequência dos passos estabelecido s pela metodologia 
da TCI, tomando o cuidado para adaptar as rodas a cada realidade encontrada, por se tratar de 
grupos heterogêneos. A Figura 2 apresenta imagens de algumas das rodas de TCI, realizadas 
com os usuários durante o processo de capacitação.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 53 
 
 Figura 2  – Roda de TCI realizada no Núcleo  de Saúde da Mulher e da Criança  
 
                       Fonte: Fotografia da autora (2021)  
 
Figura 3  – Roda de TCI no momento da dinâmica  
 
                                      Fonte: Fotografia da autora (2021)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 
 
 Figura 4  – Roda de TCI no momento da música  
 
                                    Fonte: Fotografia da autora (2021)  
 
Figura 5  – Roda de TCI no momento do encerramento  
 
Fonte: Fotografia da autora (2021)  
 
 
Posto isso, a próxima categoria apresenta os desafios encontrados pelos participantes do 
estudo, para a realização das rodas de TCI.  
 
 
55 
 
 6.4. Categoria III - Os desafios e dificuldades encontradas pelos participantes do 
estudo para a realização das rodas de TCI  
 
Por meio dos resultados constituintes desta categoria, foi possível discorrer acerca dos 
desafios e dificuldades encontrados pela equipe, no tocante à realização das rodas de TCI, e , a 
partir dessas informações, avaliar a necessidade de se adotar em estrat égias para amenizar e 
superar tais inquietações.  
No decorrer do processo de capacitação, a equipe foi sempre estimulada a falar e 
apresentar suas queixas, medos e inseguranças, para que todos pudessem ser esclarecidos e 
encorajados a seguirem em seu propó sito.  
As falas a seguir mostram como foi esse processo.  
  
E nas rodas acontece isso, a gente ri, a gente chora. É por isso que é tão difícil ser o 
mediador da roda e é onde entra mais uma vez essa minha ansiedade, meu desconforto, 
né?! Porque a gente tem medo de errar, eu pelo menos eu tenho medo de errar com o 
outro, eu não tenho medo de errar comigo [...]. (PFA)  
 
Nessa fala, nota -se o receio do participante em perder o seu controle emocional ao 
assumir a postura de condutor nas rodas de TCI, e também  seus medos de cometer erros. Nesse 
sentido, o condutor da roda não tem a função de ser o terapeuta do outro, mas sim de assegurar 
que o grupo seja acolhedor, cuidador e respeitador (BARRETO et al., 2011).  
 
Foram várias coisas no improviso [...]. A gente não tinha um tema definido, nós 
pedimos para que elas levassem um objeto que tivesse algum significado para elas, e 
aí elas esqueceram de levar [...]. (PMA)  
 
Nessa fala, o depoimento do profissional, que estava conduzindo, a respeito dos 
improvisos ocorrid os na roda, reafirma que o terapeuta realmente deve estar aberto a se adequar 
às particularidades de cada roda de TCI. Contudo, ele deve sempre se lembrar da importância 
de seguir os passos e as regras da TCI, e a escolha do tema junto aos usuários, no mom ento da 
roda, faz parte dessa sequência.  
Nesse contexto, cumpre destacar que Barreto (2019) afirma que os condutores das rodas 
de TCI não podem agir como se estivessem na frente de uma receita de bolo, que devem seguir 
rigorosamente a maneira de misturar os ingredientes. Ao contrário, eles devem usar a 
criatividade e um pouco da intuição, porém, sempre respeitando as regras que estruturam a 
Terapia Comunitária.  
No tocante aos desafios e dificuldades que foram relatados, os que apareceram , com 
mais frequênc ia, foram as inquietações dos participantes em não conseguirem conciliar a 56 
 
 Terapia Comunitária com as outras atividades, realizadas por eles em suas rotinas de trabalho, 
conforme observado nas falas a seguir:  
 
E por esse olhar diferenciado que muita das vezes impede realmente né?! Se nós 
formos no momento de pandemia pensar em educação e saúde, muitas das vezes na 
unidade, que está demandando e saindo problemas de qualquer forma, mas eu vi né?! 
Que esse olhar, e le tem que estar paralelo para que nós tenhamos condições de 
realmente nesse contexto aí da nossa proposta da terapia como o nosso objetivo aqui 
no processo de trabalho [...]. (PLI)  
 
A gente sabe que é corrido dentro das unidades, mas a maioria das demanda s de 
processos de ansiedade que vem sendo causadas por essa questão da pandemia, a gente 
podia direcionar sim, abrir essa questão dessa agenda e direcionar esses pacientes, até 
mesmo para desafogar a nossa demanda [...]. (PRO)  
 
 
Nesse contexto, cumpre des tacar que um dos complicadores dessa situação de aumento 
de demanda dos enfermeiros, que foram selecionados para o processo de capacitação, está sendo 
a questão da pandemia da Covid -19 que mudou, de forma expressiva, o cenário dos 
atendimentos em saúde no nosso munícipio, gerando um aumento significativo no volume dos 
atendimentos e demais atividades da equipe, impactando, principalmente, nas Unidades Básicas 
de Saúde que tinham, mesmo antes da pandemia, uma demanda maior de atendimentos.  
 
Eu também vejo d ificuldade referente a questão do espaço físico, mas a demanda do 
Santo Antônio é imensa. É a questão de poucos funcionários [...]. Então, a gente tem 
demanda da população; procedimento para fazer; triagem para realizar; o dia da 
gestante para realizar, qu e é questão de atendimento; as visitas domiciliares, que não 
pode parar e; de paciente que volta de internação. Então, eu acho que para formar um 
grupo e deixar a gente como condutor desse grupo, eu acho complicado. Difícil para 
sair da unidade [...]. (PRU ) 
 
Mas eu vejo assim, querendo ou não o espaço físico vai interferir na fala, 
principalmente se tiver essa movimentação secundária de pessoas. Até mesmo para a 
gente colher o que realmente nós estamos querendo [...]. (PFA)  
 
 
A Terapia Comunitária pode ser realizada em diversos espaços comunitários, como por 
exemplo: igrejas, escolas, salões de espera de posto, hospitais, entre outros. Entretanto, a 
pandemia é um dificultador também na escolha adequada do espaço físico para a realização das 
rodas de TCI, uma  vez que é imprescindível que sejam observadas todas as orientações acerca 
das medidas de segurança e que essas sejam cumpridas rigorosamente.  
 
A gente ficava meio apreensiva, por questão de pôr em prática mesmo, e de ter 
disponibilidade de tudo, de tempo  nosso, para colocar em prática [...]. (PFI)  
 
O que é difícil é a gente ficar como terapeuta responsável dessa roda, porque a partir 
do momento que você fecha com a população [...], eles são vigorosos, eles vão, eles 
gostam de participar desse grupo, e qua ndo você não está presente e não tem a 
discussão, vem a decepção: “nossa, não teve o grupo, será que vai ter?”. Eu acho que 
quando você fecha um compromisso, tem que funcionar [...]. (PLI)  57 
 
 O excesso de demanda e consequente falta de disponibilidade é um do s anseios 
enfrentados pelos profissionais da saúde. A esse respeito, Padilha e Oliveira (2012) afirmam 
que a sobrecarga de trabalho é uma dificuldade, uma vez que a realização da TCI deve ser 
incorporada a diversas outras atividades de rotina desses profis sionais. Outro fator agravante é 
o baixo número de terapeutas comunitários capacitados , e que, devido a isso, muitas vezes, falta 
apoio nas atividades de planejamento e execução das rodas de TCI.  
Nesse contexto, cumpre destacar que, através da prática da T CI, torna -se possível 
alcançar benefícios que irão auxiliar os profissionais no melhor direcionamento das demandas 
de cada usuário e, consequentemente, na otimização dos atendimentos em saúde mental. 
Segundo Andrade (2009), a Terapia Comunitária Integrativ a funciona também como 
instrumento de reflexão a respeito da realidade dos usuários atendidos na ESF e facilita o 
trabalho dos profissionais de saúde ao melhorar o relacionamento com a comunidade, através 
do entendimento assertivo de suas reais necessidade s. 
Isso posto, cumpre destacar que se apresentam, na Categoria V, as estratégias de 
melhorias que foram levantadas junto aos participantes do estudo para possibilitar a realização 
das rodas de TCI. Contudo, antes disso, destaca -se a categoria que demonstra rá as perspectivas 
de valorização e empoderamento da equipe.  
 
6.5. Categoria IV - O processo de capacitação em uma perspectiva de 
valorização e empoderamento da equipe  
 
Durante todo o processo de capacitação, buscou -se promover, entre os participantes do 
estudo, o reconhecimento do potencial de cada um, no tocante às suas habilidades em 
desenvolver seu papel para a promoção da saúde mental, destacando os diversos benefíci os que 
lhes traria a consolidação das rodas de TCI, por exemplo, a consequente diminuição das 
demandas de saúde mental que chegam, diariamente, às unidades, impactando na sobrecarga de 
trabalho.  
Além disso, segundo Barreto (2019), ao desenvolver a Terapia  Comunitária, o terapeuta 
tem a oportunidade de crescer com o grupo, uma vez que todo processo educativo é uma via de 
mão dupla, na qual ensinamos e aprendemos. Nesse sentido, o terapeuta deve inter -relacionar -
se com o grupo em igualdade e falar de seus se ntimentos. Dessa maneira, o terapeuta é um com 
o grupo e não um para o grupo.  
Nesse sentido, Costa (2010) afirma que para o bom funcionamento das rodas de TCI, 
uma nova relação foi estabelecida entre o terapeuta e a comunidade, trata -se de uma relação 58 
 
 horizontal, na qual o terapeuta é inserido pelo encontro e a fala, através de suas vivências, de 
sua história, e com a autoridade de sua própria condição humana. Ainda nesse contexto, 
Guimarães e Valla (2010) complementam que a terapia comunitária beneficia a  construção 
coletiva de possibilidades de vida e de saúde ao promover a percepção de sentido e 
pertencimento, e, dessa maneira, refletir no empoderamento dos participantes por meio de 
legitimação do conhecimento, produzido a partir das experiências vividas . 
Isto posto, nas falas a seguir, fica evidenciado o empoderamento da equipe em buscar 
contribuir para a crescente evolução das rodas de TCI.  
 
Então, é nós mesmos fazendo diferente para conseguirmos alcançar essas pessoas, que 
estão muitas das vezes choran do por dentro e precisando da nossa ajuda [...]. (PGI)  
 
Eu desde o início acreditei muito na roda, a gente chegou a fazer no Japão, né?! e foi 
a primeira que fez com a população e foi maravilhosa, todas que nós fizemos no Japão, 
teve muita gente [...]. Mas  aí eu participei na do Núcleo também, que eu ajudei a 
conduzir, eu acredito muito na roda, e também acho que tem ótimos resultados, com 
certeza assim consegui buscar mais pessoas para participar, vai poder ajudar muito 
mais pessoas, né?! [...]. (PMA)  
 
Porque a gente vê que eles sentem falta de algo novo, e a gente precisa produzir algo 
novo para chamar eles para a unidade também. Para a gente estar conseguindo auxiliar 
eles e tirar eles do atendimento médico, só exclusivo né?! a gente precisa de outras 
alternativas também. E assim, foi muito bom! Muito mesmo [...]. (PFI)  
 
A esse respeito, Padilha e Oliveira (2012) relatam que, através de tecnologias de cuidado 
como a Terapia Comunitária Integrativa, torna -se possível retirar do médico o papel de único 
prota gonista do cuidado, e, dessa forma, expandir a clínica realizada pelos demais profissionais 
e inserir novas abordagens e explicações, além das biomédicas para os adoecimentos e outras 
demandas em saúde mental.  
 
Eu sei que muitas de vocês estão deixando de fazer coisas na rede para sentar aqui, 
mas eu acho que foi agradável conversar, foi agradável a gente se sentir unida, para 
depois começar a fazer esse projeto. Eu acho que hoje vocês entendem a importância 
dessa roda e vocês vão fazer muito bem feito lá n a frente, com certeza [...]. (PRU)  
 
Então, eu levo dessa roda hoje, o que a gente precisa né?! Eu preciso ser mais flexível, 
eu preciso me ponderar mais, mas eu levo também que eu sou essa flor! Que eu tenho 
florescido, mesmo diante das dificuldades [...].  Mas que eu ainda consigo sobressair 
ali de alguma forma [...]. (PFA)  
 
 
Nesse sentido, essas falas destacaram a potência das rodas de TCI em transformar a vida 
das pessoas; ao passo que os participantes do estudo tiveram a oportunidade de trabalhar suas 
dores e angústias, em busca de transformar suas histórias. De acordo com Holanda e Ferreira 
Filha (2007), a Terapia Comunitária é um espaço destinado à ampliação da consciência crítica 59 
 
 acerca dos dilemas existenciais, no qual cada indivíduo pode transformar a sua história de vida 
e o seu sofrimento. Essa mudança é resultado das trocas sociais interativas entre “eu e o outro”.  
Conforme mencionado, dentro das etapas de desenvolvimento do processo de 
capacitação, foi realizada uma roda “piloto” de TCI, reunindo  a equipe participante do estudo e 
outros profissionais estratégicos da rede. Nesse encontro, as pessoas puderam se conhecer 
melhor, expor suas dores e criar um vínculo, algo impossibilitado anteriormente, em função da 
rotina intensa de serviços. Esse mome nto foi também uma estratégia para promover a 
valorização e o empoderamento da equipe, conforme destacado nas falas a seguir:  
 
Uma experiência que eu trago hoje é: nesses anos todos que eu estou aqui, agora é que 
eu comecei a conhecer exatamente quem são c ada um de vocês e vocês também me 
conheceram um pouquinho mais [...]. (PLI)  
 
É interessante esses momentos, porque todas as vezes que a gente reúne é para falar 
de problemas, é para falar de gestão, é para falar de processo de trabalho [...]. (PFA)  
 
Você vê que a pessoa não é só aquilo que ela vive e demonstra naquele momento. Ela 
traz uma história. A partir do momento que ela expõe, você muda sua visão totalmente 
com relação aquela pessoa [...]. (PRO)  
 
Hoje eu vejo e eu estou muito feliz viu, por ess e momento nosso [...]. Então, foi muito 
bom esse momento nosso, e com certeza se para nós foi bom, tem todo esse suporte 
nosso de poder abrir, eu imagino par a população [...]. (PGI)  
 
Posto isso, discorre -se, na última categoria, o planejamento de ações fu turas com as 
estratégias de melhorias para as realizações das rodas de TCI.  
 
6.6. Categoria V - Planejando o futuro: estratégias de melhorias para a 
realização das rodas de TCI  
 
Conforme explicitado, na Categoria III - os de safios e dificuldades encontrado s pel a 
equipe para a realização das rodas de TCI, a equipe, no decorrer do processo de capacitação, 
defrontou -se com alguns desafios, inquietações, medos e dificuldades para a realização das 
rodas de TCI. Nesse sentido, para essa categoria, que será discorrida a seguir, buscou -se, por 
meio das falas dos participantes do estudo, destacar as sugestões de estratégias a serem adotadas 
para melhorias necessárias à efetivação das rodas de TCI, como protocolo de política de saúde 
mental, do município de Carmópolis de M inas/MG.  
 
Até aqueles pacientes do diagnóstico situacional, do CAPS por exemplo, porque nós 
não fizemos o diagnóstico à toa não. São pessoas importantes que estão ali com um 
olhar diferenciado, né?! São estratégias [...], que a gente pode montar dentro da  
estrutura mesmo, porque a gente sabe da demanda de vocês, não é novidade [...]. (PGI)  60 
 
 Eu acho importante ter essa continuidade [...], eu acho que falta a gente abraçar um 
pouco mais, né?! a gente sabe que é corrido dentro das unidades, mas a maioria das 
demandas de processos de ansiedade que vem sendo causadas por essa questão da 
pandemia, a gente podia direcionar sim, abrir essa questão dessa agenda e direcionar 
esses pacientes, até mesmo para desafogar a nossa demanda [...]. (PRU)  
 
 
Uma das melhorias necessárias identificadas, conforme relatado nessas falas, trata -se de 
otimizar a utilização do diagnóstico situacional, realizado com os usuários no início do estudo, 
para potencializar os atendimentos em saúde mental, direcionar, de man eira mais eficiente, as 
demandas dos usuários e garantir outra tecnologia de cuidado para os usuários em tratamento 
no CAPS, ou que receberam alta deste, para reinseri -los no meio social ou prevenir novas crises. 
Nesse sentido, outro ganho será a equalizaç ão das demandas de trabalho dos profissionais 
envolvidos, através do direcionamento mais efetivo das demandas de saúde levantadas no 
diagnóstico situacional.    
Padilha e Oliveira (2012) falam da importância em se avaliar os usuários, previamente 
ao encaminhamento ao grupo de TCI, para que os critérios utilizados para isso não se atenham 
apenas em ofertar a atividade em si, mas que busquem os benefícios dessa prát ica. Assim, é 
possível fazer melhor direcionamento das demandas. Ademais, essa avaliação prévia é uma 
forma de criar um vínculo entre usuário e profissional de saúde e fortalecer a adesão ao grupo.  
 
Única coisa que eu acho que a gente poderia fazer para a mpliar e melhorar essas rodas 
é bolar algumas estratégias, porque o que que acontece, é difícil trazer a pessoa para 
participar da roda, e aí entra a parte que a gente precisa da equipe, de mobilizar as 
pessoas, porque muitas pessoas não sabem, não tem o c onhecimento, nunca foi, nunca 
ouviu falar. Então assim, quando você explica, tem aquele preconceito porque nunca 
foi e nunca participou [...]. Então, quando ela vai, ela quer voltar, ela gosta de 
participar [...]. (PGI)  
 
E concordo também com o que a ... f alou, que acaba que para ter esse conhecimento 
tem que ter o apoio da equipe para as pessoas saberem da roda, mas também acho que 
agora algumas pessoas ficam meio apreensivas né?! De participar, mas eu acho que 
assim, dando essa continuidade, vai cada vez atrair mais pessoas, para alcançar os 
resultados cada vez maiores para as pessoas que estão participando [...]. (PLI)  
 
A gente pode expandir essa prática para o técnico e para o agente comunitário que 
tenha perfil para isso, que consiga lidar com essas que stões de conversar. É lógico que 
ele não vai ficar sozinho, né?! Mas levando conhecimento para ele, ele começa a se 
envolver também, e a fazer o marketing que a gente precisa para a pessoa participar, 
né?! [...]. (PFA)  
 
Tem gente que vai ter até o perfil n ecessário para buscar essas pessoas, o olhar 
diferenciado para a pessoa que poderia se beneficiar com a terapia comunitária [...]. 
(PFI)  
 
 
Nesse sentido, essas falas destacaram a importância de se ampliar a capacitação para 
outros profissionais da saúde, c omo os agentes comunitários de saúde e os técnicos em 61 
 
 enfermagem, para aumentar a equipe de terapeutas comunitários e, dessa maneira, potencializar 
as rodas de TCI. Uma equipe multidisciplinar será muito positiva para aumentar a quantidade 
de rodas nas uni dades, bem como para promover maior envolvimento dos profissionais da saúde 
na divulgação dos benefícios e da importância da TCI para os usuários, e, assim, aumentar o 
número de participantes nas rodas.  
Nesse contexto, Padilha e Oliveira (2012) relatam que , dentre as estratégias realizadas 
para melhorar a participação dos usuários nas rodas de TCI, formar grupos com os profissionais 
dos serviços para conhecerem a proposta e divulgarem as rodas , na área de abrangência dos seus 
serviços, e também conscientiza r esses profissionais para fazerem encaminhamentos para as 
rodas  de TCI, é de suma importância.  
Realizou -se também a capacitação dos ACS’s para atuarem como co -terapeutas e a 
divulgação da TCI atr avés de panfletos e cartazes. E, a cerca d essa importância de  se levar o 
conhecimento aos usuários a respeito à TCI, Padilha e Oliveira (2012) complementam que a 
resistência dos usuários aos trabalhos grupais é reflexo da predominância de um modelo 
biomédico, no qual o usuário espera por atendimentos individuais. E,  na proposta da TCI de 
promover o acolhimento das dores e sofrimentos no grupo, alguns usuários têm receio de expor 
suas fragilidades no coletivo.   
 
Mas acaba que por ser em horário de trabalho, fica muito complicado, porque acaba 
que está abrindo mais es paço para as pessoas que estão em casa, né?! Pessoas 
aposentadas, e ainda não existe espaço para as demais pessoas, que é a maior parte da 
população né?! Que são as pessoas que estão trabalhando. Então, a gente sabe da 
dificuldade que é fazer uma coisa for a do horário, mas assim, é importante pensar essa 
possibilidade porque algumas pessoas têm condições de buscar esses recursos na rede 
particular, mas muita gente não tem, e acaba que não pode participar por causa de 
horário, né?! [...]. (PRU)  
 
Então assim,  pensar em alguma coisa além do horário de trabalho para conseguir pegar 
a população que está trabalhando e até da gente mesmo, né?! De repente, seria um 
caso a si pensar, porque quase todas às vezes que a gente tenta fazer até reunião de 
equipe, sempre te m as interrupções porque tem usuário precisando de alguma coisa, 
tem algum profissional precisando de alguma coisa [...]. (PFA)  
 
A importância em se estabelecer horários al ternativos para as rodas de TCI  que ensejem 
a participação de maior número de usuári os, pode ser evidenciada nessas falas. Nesse contexto, 
faz-se necessário adotar uma estratégia para a criação de um espaço para atender todas as 
demandas de terapias voltadas para os cuidados de saúde mental, com horários diferenciados e 
mais profissionais  capacitados para realizar as rodas de TCI.   
Destaca -se que, com o avanço do estudo, algumas ações estratégicas foram 
implementadas para alcançar as melhorias propostas, por exemplo, a implantação de rodas de 62 
 
 TCI em outras duas Unidades Básicas Saúde, sen do uma na unidade Maria José Faleiro e outra 
na unidade José Fausto Rabelo, até que seja possível ampliar para todas as demais unidades.  
Isto posto, discorre -se, a seguir, a análise e interpretação dos resultados do estudo.  
 
6.7. As percepções dos participantes acerca da capacitação  
 
Com base na avaliação realizada individualmente, de forma virtual, com os participantes 
do estudo, através do Google Forms  (Apêndice A), tornou -se possível relacionar suas 
percepções sobre o processo de capacitação con forme evidenciado a seguir.  
Segundo Oliveira et al. (2016), em estudo acerca da formação e da qualificação de 
profissionais de saúde na Atenção Primária, ficou evidenciado que as capacitações são 
relevantes para a melhoria do profissional de saúde, bem co mo para mudanças necessárias nas 
práticas profissionais existentes.  
Quando questionados se, como profissionais de saúde, tinham conhecimento da Terapia 
Comunitária Integrativa antes de participar da capacitação, quatro responderam que não, e três, 
que sim.  Esse dado traz à tona a questão da necessidade da capacitação dos profissionais de 
saúde visto que, apesar de ser uma ferramenta eficiente, a maioria dos participantes a 
desconheciam.  
Ao serem indagados acerca da abrangência de aplicabilidade da TCI, na p romoção à 
saúde, os profissionais responderam da seguinte maneira:  
 
Sim. A TCI quando bem aplicada por alguém capacitado pode auxiliar muito, pois o 
usuário que partilha suas dificuldades na roda sente o alívio por poder falar e ser 
ouvindo e pode ainda en contrar o apoio que precisa. (PFI)  
 
Sim, uma vez que a Terapia Comunitária é também um espaço onde as pessoas se 
apoiam e são motivadas a buscar o enfrentamento de suas inquietações e angústias. 
(PFA)  
 
Sim. (PRU)  
 
Com certeza, a TCI tem inúmeros benefícios para comunidade. (PMA)  
 
Sim, vejo que a TCI consegue abranger várias faixas etárias em diversas fases da vida 
do usuário. (PRO)  
 
Sim. (PGI)  
 
Com certeza, a terapia pode ajudar muito na recuperação. (PLI)  
 
Em estudo realizado por Garcia (2020), a cerca a TCI , como estratégia de apoio à APS, 
evidenciou -se que a técnica da TCI proporciona um ambiente receptivo, possibilitando a 
superação de crises por meio do estabelecimento da autonomia e da responsabilidade. A autora 63 
 
 ainda complementou que, nas rod as, as pessoas puderam expressar suas emoções, o que auxiliou 
na diminuição das tensões oriundas do estresse.  
Com relação às dificuldades encontradas , durante a capacitação para as rodas de TCI, os 
participantes se expressaram da seguinte maneira : 
 
Falar, tenho certa timidez para falar em público de pessoas desconhecidas. (PFI)  
 
Primeiramente, conciliar com a rotina de trabalho da Equipe de Saúde da Família. E, 
talvez devido à situação imposta pelo COVID -19, ficou a impressão de que os 
encontros se d istanciaram, dificultando aliar a teoria à prática. (PFA)  
 
No momento ainda não participei da prática da Terapia Comunitária Integrativa. 
Planejei participar diversas vezes, porém, devido à alta demanda dentro na unidade 
nesse momento de pandemia ainda não  consegui participar. Desta forma, minha maior 
dificuldade foi conseguir disponibilidade de tempo para participar da TCI. (PRU)  
 
Organizar o tempo, principalmente com a pandemia. Pois acabamos nos dedicando 
mais intensamente a questões do COVID. (PMA)  
 
A princípio percebi que não conseguia conduzir uma terapia comunitária, acredito que 
não conhecia as técnicas. (PRO)  
 
Não foram encontradas dificuldades relevantes. (PGI)  
 
A principal dificuldade é o período da pandemia. (PLI)  
 
A sobrecarga de trabalho foi re ssaltada como um dos desafios vivenciados pelos 
profissionais de saúde em um estudo a respeito da Terapia Comunitária, visto que é necessário 
conciliá -la à rotina e às demandas preexistentes, o que nem sempre é possível (PADILHA; 
OLIVEIRA, 2012). Os autore s também destacam , como dificuldade para a implementação da 
TCI, a falta de espaços adequados, de apoio da gestão e dos demais profissionais do serviço, o 
que prejudica as ações educacionais.  
Souza et al. (2011) também relatam a respeito das dificuldades p ara a implementação da 
Terapia Comunitária em seu estudo, apontando a falta de capacitação dos profissionais, e o 
pouco envolvimento dos profissionais de saúde com  os problemas encontrados.  
Pensando na rotina de trabalho da APS, perguntou -se aos participan tes quais 
contribuições as rodas de TCI agregariam em seu cotidiano laboral. Suas respostas foram:  
 
Conhecer a realidade e necessidade dos membros da comunidade. Trazer o usuário 
para mais próximo da UBS, ouvi -los e entender as necessidades da comunidade, dando 
me como gestor o poder de planejar ações específicas conforme a demanda. (PFI)  
 
Uma vez que a TCI é um espaço de partilha de inquietações e sofrimentos do cotidiano, 
acredito que somará como um novo instrumento de prevenção e promoção da saúde, 
confe rindo ao paciente maior capacidade de reconhecer/redescobrir seus valores e suas 
potencialidades. (PFA)  
 64 
 
 Acredito que a TCI pode funcionar como um recurso/ ferramenta para atender, orientar 
e propor proposta para prevenção e promoção da saúde, de forma que  abranja um 
número maior de pessoas no mesmo tempo. (PRU)  
 
A terapia comunitária além de fazer bem para comunidade, pois acredito que com a 
fala das angústias e inquietações pode até desafogar a rede, pois muitas doenças são 
reflexo dos sentimentos guardad os, além das pessoas que procuram incansavelmente 
as unidades apenas para uma conversa. Com a terapia comunitária já existirá um 
espaço para isso. Com isso, incentiva aqueles que tem mais receio em falar, pois a 
experiência do outro pode encorajar. Mas alé m da comunidade, faz bem para nós 
profissionais, pois mesmo que estejamos conduzindo a TCI, sempre temos muito a 
aprender. (PMA)  
 
A TCI é capaz de mudar opiniões e até condutas. O medicamento que antes era 
utilizado de forma errada, durante a TCI, aprendem com outras experiências o modo 
correto de usar, ou situações, como colocar teia de aranha em feridas consegue ser 
modificado somente usando a conversa e a experiência do outro. (PRO)  
 
São muitos os pacientes que procuram as unidades, mas que na ve rdade gostariam 
apenas de atenção ou de uma conversa. Esses usuários poderiam ser direcionados para 
a TCI. (PGI)  
 
Mais atenção aos usuários, escuta qualificada com mais atenção aos problemas e 
empatia. (PLI)  
 
Carvalho et al. (2013) trazem uma questão muito  importante acerca do saber, haja vista 
que as pessoas estão em constante aprendizado na TCI, sendo essa contribuição uma via de mão 
dupla, em que todos saem ganhando a partir da reflexão de histórias, ou seja, tanto os 
profissionais de saúde, quanto os pa rticipantes das rodas têm a ganhar com a TCI.  
Ao serem indagados acerca das contribuições agregadas pelo conhecimento adquirido, 
durante a capacitação da TCI ao trabalho desenvolvido na UBS, os participantes expressaram:  
 
Sim, algumas técnicas específicas de conversação, me ajudou a acessar melhor 
informações e ganhar mais confiança com alguns pacientes. (PFI)  
 
Acredito que a capacitação não foi finalizada, nem todos os encontros propostos foram 
realizados, e não foi possível trabalhar na prática a Terapia Comunitária Integrativa, o 
que dificulta falar com propriedade a cerca dessas contribuições, mas que certamente 
serão relevantes. (PFA)  
 
Ainda não tive oportunidade de colocar em prática os conhecimentos adquiridos na 
capacitação, pois, no meu ver, a mesma  ainda não encerrou. Vejo que estamos em 
processo de capacitação. (PRU)  
 
Reafirmou o que eu sempre acreditei, que colocar os sentimentos para fora é benéfico, 
transformador. (PMA)  
 
A abordagem, antes difícil para lidar ou iniciar uma conversa com os usuári os ficou 
mais tranquila. Acredito que ainda precise de mais informações ou até mesmo mais 
capacitações. (PRO)  
 
Sim. Reforçando a importância de dialogar. (PGI)  
 
Trouxe sim, sempre adapto a terapia nas reuniões de equipe. (PLI)  
 65 
 
  
Um ponto que precisa de atenção é o reconhecimento da importância dos treinamentos 
nas organizações de saúde para que haja, de fato, uma melhoria nos serviços prestados (COSTA 
et al., 2015). Nesse sentido, nos relatos, foi possível perceber que a capacitação conseguiu 
agregar nas  atividades diárias desenvolvidas pela maioria dos participantes.  
Quando questionados acerca dos ajustes necessários para realização da TCI , em seus 
locais de trabalho, os participantes responderam:  
 
Um Espaço amplo reservado onde todos podem se sentir con fortáveis, cadeiras. (PFI)  
 
Definir um espaço físico, uma vez que a UBS não oferece essa estrutura; alinhar junto 
à equipe estratégias para levar ao conhecimento da população adscrita os benefícios 
da TCI, definir dia e horário para que seja uma atividade presente na agenda da ESF. 
(PFA)  
 
Espaço físico, planejamento para organização de uma agenda para criar 
disponibilidade de tempo e mais profissionais capacitados para realizar a TCI. (PRU)  
 
Espaço amplo. Mas isso não é uma dificuldade, pois sabemos que há outros recursos 
na rede que podem servir de apoio para fazer acontecer a TCI. (PMA)  
 
Percebo que, muitas vezes, principalmente no cenário atual de pandemia, o usuário 
acaba procurando a UBS somente para sair do domicilio e poder conversar com 
alguém. O usu ário utiliza de uma queixa para vir a UBS. No entanto depois de ter suas 
queixas ouvidas, e as vezes são queixas inerentes a UBS, se sentem encorajados a fazer 
alguma coisa ou mudar o jeito que vinha conduzindo a queixa. (PRO)  
 
Engajamento e apoio da equip e da UBS. (PGI)  
 
Persistência nas ações. (PLI)  
 
C. Os pontos de melhoria importantes estão relacionados à infraestrutura, apoio da 
equipe de gestão e dos outros profissionais de saúde (PADILHA; OLIVEIRA, 2012). Nesse 
ponto, é importante ressaltar a necessi dade não somente da capacitação dos profissionais, mas 
também a conscientização da equipe de gestão, para que possam ser dadas condições adequadas 
para a realização das atividades.   
Como a capacitação foi desenvolvida no cenário da pandemia de Covid -19, o s 
participantes foram questionados a respeito das dificuldades enfrentadas para a participação, ao 
que responderam:  
O afastamento entre as pessoas, acredito que o contato físico é um importante fator 
para as Rodas de terapia comunitária, a interrupção das rodas devido às restrições da 
pandemia. (PFI)  
 
Na Equipe de Saúde da Família Nordeste não foi realizada a TCI. (PFA)  
 
Aumento da demanda de atendimento, aumento de procedimentos ambulatoriais, falta 
de profissionais para divisão de tarefas (sobrecarga de t rabalho). São fatores que me 
impossibilitaram de participar da TCI. (PRU)  66 
 
  
A falta de tempo, e a dificuldade e medo das aglomerações. Achar uma forma de reunir 
dentro dos protocolos de segurança. (PMA)  
 
O distanciamento obrigatório a falta do toque e do acolhimento mais caloroso ao 
usuário, tornou a TCI um pouco mais difícil. (PRO)  
 
Importância de redobrar os cuidados devido a pandemia. Distanciamento, uso de 
máscara e local adequado. (PGI)  
 
A pandemia foi uma grande dificuldade (PLI)  
 
O aumento da demand a de serviços para os profissionais de saúde, bem como a 
necessidade de manter o distanciamento prejudicaram a intervenção, pois a TCI é uma atividade 
que requer um ambiente acolhedor.  
A fim de realizar ajustes necessários à configuração da capacitação, p erguntou -se aos 
participantes a opinião deles a respeito, assim responderam : 
 
De uma forma um pouco impositiva, devia ser primeiro apresentado o projeto, 
filtrando os que realmente tivesse interesse. (PFI)  
 
No início nos foi apresentado uma capacitação par a as Intervenções Breves, de forma 
que pouco foi discutido e explanado acerca da Terapia Comunitária Integrativa, 
recordo -me apenas de dois encontros voltados para esse tema. (PFA)  
 
No meu ver, entendo que ainda estamos em processo de capacitação. Durante a 
capacitação o assunto mais abordado foi a intervenção breve, tivemos dois encontros 
relacionados a TCI e logo após foi iniciado a prática. (PRU)  
 
Achei excelente, atividades práticas, problematização. Tudo que para mim reforça o 
aprendizado. (PMA)  
 
Acred ito que se não fosse o atual cenário de pandemia, teria sido melhor. (PRO)  
 
Muito bom. (PGI)  
 
Ótimo formato. (PLI)  
 
A primeira fala expressa a pouca vontade do participante em estar na capacitação, no 
entanto, é, por meio da educação permanente, que é possível aprimorar, cada vez mais, o serviço 
prestado. Oliveira et al. (2016) relatam, em estudo, que um dos principais problemas em relação 
à formação os profissionais é justamente a dificuldade em associar teoria e prática. A 
capacitação tem por objetivo  associar essas duas dimensões, com o intuito de formar 
competências aos profissionais de saúde.  
Para a maioria dos participantes  foi muito positiva a capacitação, no entanto, uma das 
participantes expressou que a capacitação não foi concluída, mostrando q ue ainda não estaria 
pronta para as rodas de TCI no cotidiano do trabalho na APS.  67 
 
 Para finalizar a avaliação, a questão de encerramento foi acerca das sugestões dos 
participantes para nova capacitação de profissionais da saúde para a TCI, ao que responder am: 
 
Selecionar melhor os profissionais que tem o melhor perfil para conduzir uma Roda 
de TCI. (PFI)  
 
Que os encontros sejam previamente agendados/programados, predeterminando os 
objetivos e resultados esperado, e que a capacitação seja ofertada pensando na 
realidade que cada ESF vivencia. (PFA)  
 
Propor capacitações voltadas para realidade de cada equipe. (PRU)  
 
Abrir para outros profissionais. Dessa forma, mesmo que os enfermeiros estejam 
sobrecarregados, não faltaria oportunidade de integrar a T CI nas unidades. (PMA)  
 
Senti falta de um profissional psicólogo para instruções de como dar continuidade as 
queixas ou falas que remete a este profissional. (PRO)  
 
Capacitação para outros profissionais que também tenham o perfil para conduzir a 
TCI. (PGI)  
 
Reuniões periódicas para troca de experiências. (PLI)  
 
Em complementação à avaliação somativa, realizou -se uma sessão de Grupo Focal, com 
todos os participantes envolvidos no presente estudo, para que trouxessem outras percepções 
que não foram registrada s no formulário enviado eletronicamente, haja vista que algumas 
respostas foram muito sucintas. Assim, envidar -se-ão esforços para que as fragilidades sejam 
superadas, e a capacitação possa ser finalizada de forma a contemplar a implantação das rodas 
de TC I nas Unidades Básicas de Saúde da APS do município.  
 
6.7.1.  Avaliação coletiva da capacitação pelos participantes  
  
O grupo focal, teve a proposta de avaliar as percepções dos profissionais enfermeiros da 
Estratégia de Saúde da Família e da fisioterapeuta do Núcleo Ampliado de Saúde da Família, 
que atuou como apoio nesse processo, quanto à efetividade da capacitação rea lizada, e as 
análises da equipe frente à implantação da Terapia Comunitária Integrativa nas Unidades 
Básicas de Saúde do município de Carmópolis de Minas/MG.  
Esse encontro foi conduzido pela pesquisadora e pela coordenadora do projeto de 
pesquisa e , para sua realização, as cadeiras foram dispostas estrategicamente de forma circular 
para facilitar as discussões e a interatividade entre os participantes. Nessa oportunidade, 
explicou -se aos participantes o objetivo do grupo focal e como seria sua condução na proposta 
de complementar a avaliação individual que foi realizada, inicialmente, em formato virtual, por 
meio do questionário Google Forms . 68 
 
 Segundo Backes (2011), com a identificação dos ganhos promovidos pelos grupos 
focais, no tocante à obtenção de opini ões importantes sobre determinada temática, tem -se 
aumentado sua aplicação em várias áreas do conhecimento, como nas pesquisas em 
enfermagem. Nesse sentido, ao considerar a dinamicidade e circularidade do grupo focal e 
avaliando -se a necessidade de diversi ficar os métodos utilizados nas pesquisas de enfermagem, 
a proposta de utilizá -lo, como técnica de coleta e análise de dados, torna -se um desafio 
indispensável e apropriado.  
Destaca -se que, após a contextualização inicial, apresentaram -se ao grupo as duas  
perguntas que nortearam toda a discussão e solicitou -se aos participantes da pesquisa que 
expusessem suas respostas. Nesse contexto, serão destacados os recortes das falas dos 
participantes do grupo, respondendo à primeira pergunta, qual seja: “Na sua opi nião, a 
capacitação para as rodas de TCI, o preparou devidamente para executar as rodas de TCI com 
os usuários das unidades, se não, o que deve ser realizado para reforçar a capacitação para que 
você se sinta preparado”?  
 
Eu me sinto à vontade, porque eu j á conhecia realmente e acredito que funciona e que 
tem um retorno, me sinto à vontade seguindo os passos e em fazer, me sinto à vontade 
em conduzir, não tenho dificuldade em conduzir [...]. Seria bom mais práticas abertas 
para discussão para tirar dúvidas [...]. (PFA)  
 
É muito imprevisível a roda de terapia [...]. Eu acho que assim, precisa fazer mais 
trocas de experiências, reunir e conversar mais sobre o assunto, eu acho que me sentiria 
mais segura [...]. (PGI)  
 
Nessas falas, os participantes do estudo e videnciaram a importância de se promoverem 
mais encontros envolvendo os profissionais de saúde com o objetivo de discutir as dúvidas e 
trocar experiências das situações que forem emergindo no processo de realização das rodas de 
TCI. Destaca -se que as super visões de todo o trabalho relacionado à Terapia Comunitária 
Integrativa serão continuadas, e um cronograma foi criado para que, semanalmente, sejam 
realizados encontros entre os profissionais terapeutas comunitários, com o intuito de promover 
a troca de ex periências e o fortalecimento da equipe.  
 
Gostei bastante! Eu acredito na terapia comunitária. Acho que funciona bastante, mas 
não sinto que eu tenho habilidade para conduzir uma roda ainda [...]. Eu vejo que a 
roda não precisa ser guiada por um profissio nal com curso superior, mas acho que a 
pessoa que irá conduzir ela deve ter habilidade e perfil, e eu ainda não tenho esse perfil 
[...]. (PRU)  
 
Nesse sentido, a habilidade é uma das dimensões da competência, e, continuando com a 
prática da realização das r odas de TCI, somado ao apoio da equipe, esta habilidade será 
desenvolvida.  69 
 
 Segundo Luisi (2006), para capacitar -se como terapeuta comunitário, é necessário ter 
afinidade com grupos de pessoas, com práticas comunitárias, com sensibilidade para reconhecer 
o sofrimento do outro e firmeza para atendê -lo. A autora complementa afirmando que, sendo a 
maior missão do terapeuta saber ouvir, acolher e ser capaz de sintetizar o tema escolhido, para 
que o grupo consiga trazer sua experiência, isto torna -se possível so mente por meio da junção 
dos conhecimentos adquiridos na capacitação, ao saber advindo da sua própria experiência.   
 
Eu acho que foi positiva, participei do projeto piloto [...], foi bom, deu para pegar ideia 
com a dinâmica e a gente participando da capac itação, das reuniões e trazendo a 
vivência para os profissionais a gente expandiu [...]. Eu acho que deve continuar assim, 
trazer experiência para a gente que vai começar nas comunidades, ideias do que deu 
certo e o que não deu, para ir tentando adaptar, f oi viável sim, neste sentido [...]. (PLI)  
 
Temos que ter persistência e aos poucos irá expandir [...]. Devido à dificuldade da 
pandemia [...]. Temos relatos de usuários que estão gostando e querem continuar, eles 
mesmos vão passando e a gente inserindo mais pessoas [...]. (PRO)  
 
Bastante importante, na roda do dia 04, uma das pessoas deu respiro bem forte e falou 
assim: nossa... tô  outra pessoa! Então, assim, naquele momento a gente arrepia, porque 
quando a gente acredita e vê ali naquele contexto da conversa né?! conforme foi 
conduzido, e você vê essa resposta [...]. (PGI)  
 
Então assim, já foi alguns resultados que a gente já está colhendo dessas rodas! Então 
realmente funciona. Teve uma pessoa que participou, que eu acho que ela estava 
precisando muito, ela na última roda até chegou a chorar, e saiu dali falando da 
importância, de como que ela estava aliviada, então é importante si m [...]. (PFA)  
 
Mas eu acredito muito na roda, essa semana também eu atendi uma pessoa que foi a 
[...], ela está desde o início na roda e ela mudou assim, completamente, hoje ela é outra 
pessoa [...]. Mas com certeza, eu não tenho que falar da importância e dos resultados 
que a gente já está vendo de algumas pessoas que participaram das rodas [...]. (PMA)  
 
 
A Terapia Comunitária promove inúmeros benefícios aos usuários, como a restauração 
da autoestima, o resgate da identidade e a transformação pessoal por meio da descoberta do 
potencial que cada indivíduo carrega dentro de si, para a solução de seus problemas.  
Guimarães e Valla (2010) concluíram, após realizarem encontros semanais de Terapia 
Comunitária Integrativa, que muitos dos usuários relataram sentim entos de melhora e leveza no 
estado emocional, além disso, que haviam tirado um peso de cima de si, e que as dores 
sentimentais haviam passado, ainda revelaram ter melhorado a qualidade do sono, entre outros 
aspectos. Os usuários também afirmaram que sempr e retornavam nas rodas, porque a TCI 
ajudou -os a enfrentarem os seus problemas.  
 
Eu acho que foi positivo as aulas que participei [...]. Eu tenho muito problema de 
conversação, venho desenvolvendo e treinando há algum tempo. [...]. Foi muito boa, 
mas pra m im, falta a prática com as palavras chaves para completar as partes de uma 
da outra [...]. (PFI)  
 70 
 
 A comunicação é uma das competências gerais do profissional da saúde, e nesse sentido, 
Dalcól et al. (2018) afirmam que a comunicação é essencial no cuidado d a enfermagem, e 
destacam que o processo de comunicação entre o enfermeiro e os usuários deve acontecer de 
forma humanizada e empática. Dessa maneira, a comunicação torna -se mais do que um 
instrumento básico e deve ser desenvolvida como competência do profi ssional da saúde.  
Braga (2004) demonstra, em seu estudo, como desenvolver a competência comunicativa, 
em quatro categorias, a saber: 1) estímulo recebido desde a graduação: destaca -se a relevância 
do estímulo para o aprendizado em comunicação desde a gradu ação, em que as leituras, acerca 
do tema, e as atividades práticas das disciplinas estuda das viabilizam a base para o 
desenvolvimento da competência comunicativa; 2) leitura para aprofundamento do tema: é 
importante acreditar que a competência em comunicaç ão pode ser aprendida e que este 
aprendizado pode ser desenvolvido. Nesse sentido, a leitura e a busca pelo aperfeiçoamento 
desta capacidade são fundamentais; 3) prática profissional: a prática é uma condição básica para 
o desenvolvimento da comunicação. D essa maneira, na formação e no ambiente de trabalho, 
devem ser proporcionadas situações para o desenvolvimento das competências por meio da 
prática; 4) desenvolvimento de pesquisas e publicações na área: a importância da busca 
constante por aprofundamento,  isto é, publicando, participando de grupos de pesquisa, de 
workshops  e eventos para aperfeiçoamento na temática.  
 
Tenho aprendido muito e tenho muito a aprender ainda, e assim eu acho realmente que 
a cada roda a gente vai aprendendo um pouco mais [...]. Acredito que estou aprendendo 
cada dia um pouco mais [...]. Foi passado o passo a passo, a roda que eu vi, interagiram 
bem com a dinâmica [...]. (PGI)  
 
Eu acho que a gente precisa treinar para ficar ótimo, eu tenho um perfil de falar, então 
para mim, não é  dificuldade [...]. Eu gostei assim né, da experiência que a gente fez o 
projeto piloto foi muito bom [...]. Pra mim, eu achei ótimo, eu gosto de saúde mental, 
me vejo com facilidade para falar [...]. Eu gostei da capacitação e achei melhor com 
essa questã o na prática, eu gosto mais de aprender na prática, eu absorvo melhor [...]. 
Eu acho que foi de grande aprendizado para nós, agrega muito para gente [...]. (PMA)  
 
Eu acho que a teoria, o conhecimento e o embasamento é uma ferramenta para dar 
segurança e a gente vai se desenvolvendo ao longo dos anos [...]. (PRO)  
 
Mais uma vez, as falas dos participantes evidenciaram que, para o desenvolvimento da 
competência, é necessário praticar para ter habilidade. Nesse sentido, a rodas de TCI “pilotos” 
foram uma import ante contribuição para que cada profissional pudesse aplicar, na prática, os 
aprendizados teóricos adquiridos. O profissional deve trabalhar essa atitude, buscando se 
desenvolver a cada dia.  71 
 
 Depois que todos os participantes expuseram suas respostas, apresentou -se a segunda 
pergunta norteadora do grupo focal, qual seja: “Por favor, fale como foi para você realizar a 
roda de Terapia Comunitária”?  
Os participantes do grupo, responderam à segund a questão, conforme mostram os 
recortes das falas a seguir:  
 
Essas rodas de conversa, eu acho que é essencial para as pessoas em um momento para 
falar das suas angústias [...]. Eu acho que vai virar uma coisa grande e vai ser algo 
muito positivo desafogand o muito o serviço [...]. Eu acho assim, que vai ser de grande 
valia para Carmópolis e para todos os lugares que colocarem isso como protocolo [...]. 
Foi ótimo, estava precisando disso, porque pra gente é ótimo, nos motiva, porque a 
gente vê que assim, esta mos no caminho certo [...]. (PLI)  
 
Na terapia comunitária, tem mais facilidades por ouvir, de resolver seus problemas. 
Eu já fiz terapia várias vezes e eu nunca me encontrei tanto, igual me encontrei [...]. 
Tem mais possibilidade da gente achar o lugar que  a gente consegue resolver nossas 
questões ali [...]. Para mim foi ótimo! Eu gosto muito! É uma área que eu gosto de 
participar, um assunto que me interessa [...]. A gente foi participando de outros dias, 
a gente vai pegando palavras chaves, assim facilita  para gente conseguir pegar o eixo 
da roda e não se perder [...]. (PMA)  
 
É sempre muito positivo em todas as rodas, e o retorno delas são sempre muito 
positivos. Os usuários falam dos vários benefícios, que hoje estão se sentindo melhores 
do que antes [... ]. (PFI)  
 
Foi feita uma com os pacientes e outra com os agentes de saúde. Foram muitos pontos 
positivos e eu achei muito importante, interessante, um retorno positivo [...]. E para 
mim, também foi muito bom! Às vezes, a gente chega tão carregada, cheio de 
problemas, que acaba que a terapia é boa para você também, sai dali mais leve [...]. 
Acredito bastante nessa questão de terapia [...]. (PRU)  
 
Essa terapia, além de ser oferecida para os pacientes, serve também então como ponto 
positivo para a gente. Então assim, acredito bastante mesmo, nessa terapia comunitária 
[...]. (PFI)  
 
Dentre os vários aspectos positivos da TCI, conforme destacados nessas falas, fica 
evidenciado o bem -estar que as rodas proporcionaram aos profissionais participantes do estudo, 
no sen tido de poderem compartilhar nas rodas suas vivências e experiências de enfrentamento 
dos seus problemas e de ser um momento de troca com os usuários que agregam muito 
aprendizado. Além disso, o sentimento de satisfação que provoca ao se promoverem os 
bene fícios aos usuários gera a motivação e o empoderamento da equipe.  
Nesse sentido, criou -se um cronograma para realização das rodas de TCI com os 
profissionais de saúde, e, até o presente momento, houve duas rodas, tendo como participantes 
os profissionais d o CAPS, do Conselho tutelar, do Centro de Referência da Assistência Social, 
e do Serviço de Atenção à Criança e Adolescente, com ênfase à promoção de saúde mental dos 72 
 
 profissionais de saúde e da assistência social, na perspectiva de promover a saúde destes  
trabalhadores.  
Nesse contexto, Luisi (2006) afirma que a Terapia Comunitária é bastante rica como 
vivência e troca de experiências, e, dessa forma, o terapeuta também se beneficia de esperança 
e entusiasmo, vindos do grupo no qual está trabalhando. Contud o, o terapeuta comunitário, além 
de desenvolver todas as funções de cuidado da rede da qual faz parte um grupo de TCI. Esses 
profissionais também precisam enfrentar os seus problemas pessoais do cotidiano e com suas 
famílias. Dessa maneira, faz -se necessár ia a realização de grupos de TCI com os terapeutas 
comunitários, assim como outros profissionais do cuidado, como estratégia de um espaço 
destinado ao cuidado dos cuidadores. Essa estratégia é uma forma de valorização profissional, 
que busca oferecer -lhes um espaço de cuidados no qual possam trabalhar suas inquietações, 
aliviar suas tensões e preocupações pessoais.  
 
A gente vê de forma positiva, porque as pessoas estão indo lá, porque elas precisam 
de ajuda. Saem de lá ajudando umas às outras [...]. O que a  gente vê e percebe é isso, 
elas vão em busca de ajuda, elas percebem que tem que ajudar o outro, é o que faz a 
gente acreditar na assistência e continuar [...]. (PRO)  
 
Cria intimidade, ela já me seguia nas redes sociais, mas não tinha intimidade, mudou 
participando da roda [...]. Eu ia falar dessa intimidade, parece um laço, o laço de 
vínculo, isso é interessante, e isso é naturalmente, não é forçação, mas naturalmente 
[...]. O vínculo é a marca registrada [...]. (PGI)  
 
 
Essas falas demostram a importância  da TCI para o estabelecimento de vínculos entre 
profissionais e usuários. Essa relação de confiança é fundamental para o restabelecimento do 
convívio social. De acordo com Guimarães e Valla (2010), os encontros de TCI são 
compreendidos também como espaços  de convivência, pois além do aspecto de intervenção 
social, presente nesses encontros, como uma prática de cuidado em saúde, por tratar -se de um 
espaço de escuta, acolhimento do sofrimento, diálogo e vínculo, os encontros sistemáticos 
permitem a convivênc ia e o estabelecimento de vínculos de confiança.  
A clínica ampliada, uma das diretrizes que a Política Nacional de Humanização (PNH), 
propõe, para qualificar o modo de se fazer saúde, que o profissional de saúde estabeleça vínculos 
duradouros com os usuár ios e faça aproximação com suas famílias e redes de convívio social, 
por meio do acolhimento, da prática da escuta qualificada das necessidades dos usuários e do 
estabelecimento do vínculo (BRASIL, 2009).  
Segundo Andrade (2009), nos encontros de TCI, ao passo que cada tema é trabalhado, a 
formação de vínculos entre os usuários e terapeutas vai se fortalecendo. O autor complementa 
que, estando mais próximos da comunidade, os profissionais tornam -se capazes d e estabelecer 73 
 
 vínculos mais afetivos e, dessa forma, identificar as situações de sofrimento emocional para 
intervir na singularidade de cada caso.  
 
Dá certo! É muito bom ver que as pessoas têm empatia mesmo! Que elas estão ali para 
serem ajudadas, mas elas também ajudam. É um ajudando ao outro! [...]. (PLI)  
 
Destaca -se que a Terapia Comunitária Integrativa é uma potente aliada para o 
desenvolvimento de empatia entre as pessoas, e uma dessas maneiras é através da promoção da 
ajuda mútua. Holanda, Dias e Ferreira Filha (2007) afirmam que a Terapia Comunitária trata -
se de um espaço aberto, de ajuda mútua, em que  os indivíduos são compreendidos na sua 
individualidade e contextos familiares, sociais e culturais. Ademais, a partir da escuta das 
histórias de vi da de cada um, todos tornam -se solidários pela superação dos desafios diários, 
respeitando sua dinâmica interna e sua capacidade de transformação.  
  
Eu me sinto bem à vontade, tanto para conduzir quanto para participar [...]. (PFA)  
 
Estar lá, na roda, tamb ém é uma terapia para nós, a gente aprende muito. Como sou 
muito calada, não sou de conversar e me abrir, e eu mudei muito, isso foi o benefício 
da roda [...]. (PGI)  
 
Nessa fala, o participante retrata o benefício da roda ao trabalhar a sua comunicação, 
colaborando com o desenvolvimento de uma competência para o trabalho e também para a vida 
pessoal.  
Eu aprendi na roda né?! De que quando você está com uma questão que está te 
incomodando a importância de falar, de conversar, e eu acredito que a cada roda a 
gente vai aprendendo um pouco mais e é para a vida da gente [...].  A gente conduzindo 
a roda, a gente vê vários problemas e, às vezes, o seu problema fica pequeno [...]. 
Muitas vezes eu saio da roda me sentindo muito melhor, então eu acredito sim que têm 
muitos benefícios dentro da roda [...]. (PLI)  
 
Nesse contexto, a fala do participante acerca dos benefícios “dentro da roda” evidencia 
que a disposição dos participantes no espaço físico, em formato circular, é estratégica. Barreto 
(2008) explica que a dis posição dos integrantes da roda no formato circular permite um contato 
mais próximo e a troca de olhares, e, olhando nos olhos um do outro, torna -se possível sentir a 
emoção que provém das falas repletas de sofrimento. A roda beneficia a contenção grupal e  o 
estabelecimento de vínculos afetivos entre os usuários.  
 
Eu vejo de maneira geral, sempre comentam assim, muitos cobram quando vai ser a 
próxima, ou seja, se estão procurando, estão gostando [...]. Eu gostei demais, a gente 
não percebe o quanto que o pr oblema da gente é pequeno, quando comparado aos dos 
outros. Eu acho que esse ponto é muito interessante! De maneira geral, é por aí [...]. 
(PMA)  
 74 
 
 As rodas de TCI precisam obedecer a uma periodicidade com programação de dias e 
horários predefinidos, e esses  devem ser divulgados, para que a comunidade tenha acesso a essa 
informação. A frequência de realização das rodas é definida de acordo com a realidade de cada 
unidade.  
A meu ver né?! Aparentemente a coisa embora exige essa habilidade, mas é uma coisa 
muito  simples de fazer e conduzir, mas a gente precisa ter um certo jeito, porque se a 
coisa toma outro rumo sem sentido, a pessoa se perde [...]. (PFA)  
 
Essa fala  demonstra a importância em se manter o foco no tema que está sendo abordado 
no dia da sessão de T CI, bem como seguir toda a sequência de passos que ensina a metodologia. 
Nesse sentido, Luisi (2006) complementa que as rodas de TCI são estruturadas em passos 
predefinidos que caracterizam uma prática relativamente simples que permite que o terapeuta 
tenha uma postura mais estratégica, assim , a TCI é entendida como uma prática terapêutica 
moderna.  
Eu acho que é uma coisa boa! Ela não te dá outros caminhos, e funciona tão 
naturalmente, de forma leve [...]. (PGI)  
 
A TCI é uma estratégia simples, porém, não simplista, que viabiliza e abre possibilidades 
para atendimento em saúde mental para a comunidade, e , dentre as ferramentas utilizadas na 
produção do cuidado, destaca -se como sendo uma tecnologia leve com capacidade para produzir 
transformações prática s na saúde. De acordo com Merhy (1997), a tecnologia leve consiste nas 
relações que são indispensáveis para a produção do cuidado, na qual o diálogo e a escuta são 
colocados em primeiro plano, valorizando o acolhimento durante os atendimentos aos usuários,  
compreendendo um dispositivo de atendimento humanizado.   75 
 
 7. CONCLUSÃO  
 
Constatou -se, pelo presente estudo, que a maioria dos profissionais de saúde que 
participaram do processo de capacitação expressaram estar capacitados e aptos para dar 
continuidade nas ro das, seguindo a metodologia da TCI, e que eles têm sentimentos de 
motivação e determinação para seguir nesta missão.  
Além disso, ao compartilharem suas experiências positivas quanto aos benefícios que as 
rodas de TCI proporcionaram , em suas vidas profissi onais e pessoais, e também na vida dos 
usuários que participaram deste projeto “piloto” e que se mostraram entusiasmados e 
interessados em continuar participando das rodas de TCI, tornou -se possível evidenciar que a 
TCI é uma tecnologia de cuidado leve, in ovadora e eficaz, com capacidade de desenvolver 
competências para melhorar as relações pessoais e também com a comunidade.  
Cumpre destacar que algumas adequações serão necessárias, para que as rodas de TCI 
possam constituir, efetivamente, um protocolo de saúde mental do município de Carmópolis de 
Minas/MG, por exemplo, quando durante o desenvolvimento do grupo focal, um dos 
participantes afirmou não ter perfil para desenvolver a TCI como terapeuta condutor das rodas. 
Por esse motivo, ele deverá ser direcio nado para outras funções que se fazem necessárias no 
processo de preparação das rodas de TCI que se enquadrem ao seu perfil.   
Os participantes do estudo destacaram também a importância em continuar o 
acompanhamento das rodas de TCI com a supervisão desta pesquisadora e da coordenadora do 
projeto, com a promoção de encontros regulares e programados com os profissionais 
responsáveis pelas rodas, a fim de se esclarecerem dúvidas, compartilharem sugestões de 
melhorias, trocarem experiências e potencializarem o  vínculo da equipe.  
Nesse contexto, foi possível observar a TCI como uma potente ferramenta de cuidado 
na atenção primária à saúde, capaz de elevar a autoestima, de restabelecer vínculos e de criar 
redes de apoio aos usuários, e, dessa maneira, permitir a retomada do protagonismo de suas 
vidas, assim, otimizar os atendimentos em saúde mental do município.  
Como limitação do estudo, houve a mudança no cronograma programado para a 
capacitação devido à pandemia, como mencionando. Esse cenário também trouxe maior 
sobrecarga de trabalho para os profissionais de saúde. O número reduzido de participantes da 
capacitação constituiu outro fator limitante, visto que um número maior traria mais riqueza para 
os debates e para o estudo.   76 
 
 REFERÊNCIAS  
 
ABDA LLA, C. et al. Equipes de Saúde da Família e a Atenção em  Saúde Mental: a co nstrução 
de uma  agenda. In: MEDE IROS, J.; CAS TRO, J. (Org.) Semen tes do SUS. Porto Alegre: 
Pallotti, 2006.  
 
AMARANTE , P. A constituição de novas práticas no campo da  atenção psicossocial: análise 
de dois  projetos pioneiros na r eforma psiquiátrica no Brasil. Saúde em debate, v. 25, n. 58, p. 
26-34, 2001.  
 
ANDRADE, Fábia Barbosa. A Terapia Comunitária como instrumento de inclusão da 
Saúde Mental na Atenção Básica:  avaliação da satisfação dos usuários. João Pessoa, 2009. 
Disponível em: <  https://repositorio.ufpb.br/jspui/handle/tede/5116?locale=pt_BR >. Acesso 
em: 09 maio 2021.  
 
ANDRADE , M. F.; ANDRADE , R. C. G.; SANT OS, V. Prescrição de psicotrópicos: 
avaliação das informações con tidas em receitas e notificações. Rev. Bras. Cienc. Farm., v. 
40, n. 4, p. 471-479, 2004. 
 
ANDRADE, R. L. de P.  e PERDÃO, L. J. Algumas considerações sobre a utilização de 
modalidades terapêuticas não tradicionais pelo enfermeiro na assistência de 
enfermagem psiquiátrica.  Revista Latino -Americana de Enfermagem [online]. 2005, v. 13, 
n. 5, p. 737 -742. Disponível em: <https://doi.org/10.1590/S0104 -11692005000500019>. 
Acesso em: 26 maio 2021.  
 
ANGHEBEN , Aline Todeschini et al. Diagnóstico Situacional de  Saúde Mental em  um 
município do Interior do Rio Grande Do Sul. II Congresso de Pesquisa e Extensão da 
Faculdade da Serra Gaúcha (FSG). Caxias do  Sul – RS, de 27 a 29 de maio de 2 014. 
Disponível em:  <http://ojs.fsg.br/index.php/pesquisaextensao/article/view/504-517/945>.  
Acesso em: 23 set. 2019.  
 
BACKES, D. T. et al. Grupo focal como técnica de coleta e análise de dados em pesquisas 
qualitativas.  O Mundo Da Saúde , v. 35, n. 4, p. 438 -442, 2011.  
BANDE IRA, M.; BARROS O, S.M. Sobrecarga  das famílias de pacientes psiquiátricos. J 
Bras  Psiquia tr., v. 54, n. 1, p. 34-46, 2005.  
 
BARRETO, A. P. et al. Terapia Comunitária Integrativa na ESF/SUS:  A inserção da 
Terapia Comunitária Integrativa (TCI) na ESF/SUS. Fortaleza: Fundação Cearense de 
Pesquisa e Cultura, 2011.  
 
BARRETO, A. P. Terapia Comunitária:  passo a passo. 3. ed. rev. e ampl. Fortaleza: LCR, 
2008.  
 
BARRETO, A.P. Terapia Comunitária:  passo a passo. 5. ed. rev. e ampl. Fortaleza -
CE: LCR, 2019.  
 
BAU MAN, Z. Vida para consumo: A transformação das pessoas em mercadoria. Rio de 
Janeiro: Zahar Editor, 2008. 
 77 
 
 BRAGA, E. M. Competência em Comunicação:  uma ponte entre aprendizado e ensino na 
enfermagem. São Paulo, 2004. Disponível em: 
<https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/7/7136/tde -16102006 -
155511/publico/Eliana_Mara_Braga.pdf >. Acesso em: 11 maio 2021.  
 
BRAS IL. Ministério da  Saúde (BR). Saúde Mental em Dados. 12. ed. Brasília (DF): 
Ministério da  Saúde; 2015. 
 
BRAS IL. Ministério da  Saúde 2001. Conselho Nacional de Saúde. III Conferência Nacional 
de Saúde - Caderno Informativo I ed. Conferênc ia Nacional de  Saúde Mental. Brasília: 2001. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Boletim Epidemiológico. Secretaria de Vigilância em Saúde. 
Ministério da Saúde. v. 50, jul. 2019. Suicídio:  tentativas e óbitos por intoxicação exógena no 
Brasil, 2007 a 2016. Disponível em: 
<https://portalarquivos2.saude.gov.b r/images/pdf/2019/julho/17/2019 -014-Publicacao -02-
07.pdf>. Acesso em: 22 maio 2021.  
 
BRAS IL. Ministério da  Saúde. Cadernos de Atenção Básica . Brasília: Ministério de  Saúde, 
2013. Disponível em: 
<https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/cadernos_atencao_basica_34_saude_mental.pdf
>. Acesso  em: 28 set. 2021. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Clínica ampliada e compartilhada. Secretaria de Atenção à 
Saúde, Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do SUS.  Brasília: Ministério 
da Saúde, 2009. Disponível em: 
<https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/clinica_ampliada_compartilhada.pdf >. Aces so 
em: 09 maio 2021.  
 
BRAS IL. Ministério da  Saúde. Departamento de ações pro gramáticas estratégicas de 
saúde ment al no SUS: os centros de  atenção psicossocial. Brasília: Ministério de  Saúde, 
2004. Disponível em: <ht tp://www.ccs.saude.gov.br/saude_mental/pdf/sm_sus.pdf>. Acesso  
em: 20 set. 2019. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria nº 849, de 27 de março de 
2017.  Inclui a Arteterapia, Ayurveda, Biodança, Dança Circular, Meditação, 
Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia, Quiropraxia, Reflexoterapia, Reiki, Shantala, 
Terapia Comunitária Integrativa e Yoga à Política Nacional de Práticas Integrativas e 
Complementares.  Diário Oficial da união, Brasília, 2017. Disponível em: 
<https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prt0849_28_03_2017.html >. Acesso em: 
27 maio 2021.  
 
BRAS IL. Ministério da  Saúde. Portaria n. 2.436, de 21  de setembro  de 2017. Aprova a 
Política Nacional de Atenção Básica, estabelecendo a revisão de di retrizes para a organização 
da Atenção Básica, no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). Brasília: 2017. Disponível 
em: <https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prt2436_22_09_2017.html >. 
Acesso  em: 22 set. 2019.  
 
BRAS IL. Ministério da  Saúde. Relatório Final: IV Conferência Nacional de Saúde Mental 
Interset orial. Brasília: Conselho Nacional de  Saúde, Ministério da Saúde (MS); 2010. 
 78 
 
 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde DAPE. Coordenação Geral de 
Saúde Mental.  Reforma psiquiátrica e política de saúde mental no Brasil . Conferência 
Regional de Reforma dos Serviços de Saúde Mental: 15 anos depois de Caracas. OPAS. 
Brasília: Ministério da Saúde, 2005. Disponível em: 
<https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/Relatorio15_anos_Caracas.pdf >. Acesso em: 10 
abr. 2021.  
 
BREDA, Mércia Zeviani et al. Duas estratégias e desafios comuns: a reabil itação psicossocial 
e a saúde da família.  Rev. Latino -Am. Enfermagem , Ribeirão Preto, v. 13,  n. 3, p. 450 -
452,  jun.  2005. Disponível em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
11692005000300021&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em: 12   maio   2021.   
  
CAMPOS, Francisco Carlos Cardoso de; FARIA, Horácio Pereira de, SANTOS, Max André 
dos. Planejamento e avaliação das ações em saúde . 2. ed. Belo Horizonte: Nescon/UFMG, 
2010.  Disponível em:  
<https://www.nescon.medicina.ufmg.br/biblioteca/imagem/Modulo_Planejamento -2010.pdf >. 
Acesso  em: 22 set. 2021.  
 
CARD OSO, Lucilene; GALERA ; Sueli Aparecida Frari. O cu idado em saúde mental na  
atualidade. Rev Esc Enferm USP; v. 4 5, n. 3, p. 687-91, 2011 . Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.1590/S0080-6234201100030 0020>.  Acesso  em: 25 set. 2019. 
 
CARVALHO, M. A. P de et al. Contribuições da terapia comunitária integrativa para usuários 
dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS): do isolamento à sociabilidade libertadora. Cad. 
Saúde Pública,  Rio de Janeiro, v. 29, n. 10, p. 2028 -2038, out., 2013. Disponível em: <  
https://www. scielo.br/j/csp/a/s8dnR3695JNf6QHgjVWRRZs/?lang=pt&format=pdf>. Acesso 
em: A cesso  em: 25 set. 2021. 
 
COSTA, Daniele Bernardi da et al. Impacto do treinamento de equipe no processo de trabalho 
em Saúde: revisão integrativa . Rev enferm  UFPE on line.,  Recife, v. 9, n. 4, p. 7439 -47, abr., 
2015.  Disponível em: <  
https://periodicos.ufpe.br/revistas/revistaenfermagem/article/viewFile/13603/164 30>. Aces so 
em: 25 set. 2021.  
 
COSTA, Karla Viana. Saúde Mental: Um desafio para  a Saúde Pública. Lagoa Santa (MG), 
2014. Disponível em: <ht tps://www.nescon.medicina.ufmg.br/biblioteca/imagem/4563.pdf>. 
Acesso em: 20 set. 2019.  
 
COSTA, Luciana Raika. Terapia Comunitária e Atenção Básica: Possibilidades de 
Atenção à Saúde Mental no Município de Pimenta – MG., Pimenta/Minas Gerais, 2010. 
Disponível em: 
<https://www.nescon.medicina.ufmg.br/biblioteca/registro/Terapia_comunitaria_e_atencao_b
asica__possibilidades_de_atencao_a_saude_mental_no_ municipio_de_Pimenta___MG_/458 >
. Acesso em: 10 maio 2021.  
 
DAGNINO, Renato Peixoto. Planejamento estratégico governamental 3. ed. rev. At al.. 
Florianópolis: Departamento de Ciências da  Administração / UFSC; [Brasília]: CAPES : UAB , 
2014. 
 79 
 
 DALCÓL, Camila et al.  Competência em comunicação e estratégias de ensino -aprendizagem: 
percepção dos estudantes de enfermagem.  Cogitare Enfermagem , [S.l.], v. 23, n. 3, ago. 
2018. ISSN 2176 -9133. Disponível em: < https://revistas.ufpr.br/cogitare/article/view/53743 >. 
Acesso em: 11 jul. 2021.  
 
DENZIN N. The research act:  a theoretical introduction to sociological methods Routledge: 
London; 2009.  
 
DONABEDIAN, A. An Introduction Quality Assurance in Health Care . Oxford: 2003.  
 
FUREGATO, A. R. F. Mental health policies in Brazil [editorial]. Ver Esc Enferm USP . v. 
43, n. 2, p. 1-2, 2009 . 
 
GARCIA, Maria da Graça Araújo. Terapia comunitária integrativa como estratégia de apoio à 
Atenção primária à saúde. Temas em Educ. e Saúde, Araraquara,  v. 16, n. esp. 1, p. 446 -
461, set., 2020.  
 
GIL, A. C. Como Elaborar Projetos de Pesquisa.  4. ed. São Pau lo: Atlas, 2002.  
 
GUIMARÃES, F. J.; FERREIRA FILHA, M. O. Repercussões da Terapia Comunitária no 
cotidiano de seus participantes. Revista Eletrônica de Enfermagem . v. 08, n. 03, p. 404 -414, 
2006.  
 
GUIMARÃES, Maria Beatriz Lisboa; VALLA Victor Vincent. Terapia Comunitária como 
expressão de Educação Popular: um olhar a partir dos encontros com Agentes Comunitários 
de Saúde. Rio de Janeiro: Fundação Osvaldo Cruz, 2010. Disponível em: 
<https://www.anped.org.br/biblioteca/item/terapia -comunitaria -como -expressao -de-educacao -
popular -um-olhar -partir -dos-encontros >. Ace sso em: 07 maio 2021.  
 
HOCHMAN, Bernardo et al. Desenhos de pesquisa.  Acta Cir. Bras., São Paulo, v. 20, supl. 
2, p. 2 -9,  2005. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 
86502005000800002&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 29 a br. 2021.  
  
HOLANDA, VR, DIAS, MD, FERREIRA FILHA, MO. Contribuições da terapia comunitária 
para o enfrentamento das inquietações de gestantes.  Revista Eletrônica de Enfermagem , 
Goiás, v. 09, n. 01, 2007. Disponível em: < https://revistas.ufg.br/fen/article/view/7137 >. 
Acesso em: 07 maio 2021.  
 
HYMAN, S. et al. Mental Disorders. In: Disease control priorities in developing cou n- tries. 
Oxford: World Bank/Oxford University Press; 2006. Disponível em: 
<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/N BK11728/> Acesso  em: 23 set. 2019. 
 
IBGE, 2020. Cidades: Carmóp olis. Panorama. Disponível em: <h ttps://cidades.ibge.gov.br/ > 
Acesso  em: 04 maio 2021.  
 
LAVRAS, Carmen. Atenção primária à saúde e a organização de redes regionais de atenção à 
saúde no Brasil.  Saúde e Sociedade [online]. , v. 20, n. 4, p. 867 -874, 2011. Disponível em: 
<https://doi.org/10.1590/S0104 -12902011000400005>. Acesso  em: 15 mai o 2021.  
 80 
 
 LUISI, Liz Verônica Vercillo. Terapia Comunitária:  bases teóricas e resultados práticos de 
sua aplicação. São Paulo, 2006. Disponível em: < https://tede2.pucsp.br/handle/handle/15496 >. 
Acesso em: 11 maio 2021.  
 
MARI, J. J.; JORGE, M. R. Transtornos psiquiátricos na clínica geral. Psychiatry On- line 
Brazil. 1997, 2. Disponível em:  <http://www.polbr.med.br/ano97/tpqcm.php>. Acesso  em: 02 
ago. 2018. 
 
MATUS, Carlos. Adeus, senhor Presidente. Governantes governados.  São Paulo: Edições 
Fundap, 1996.  
 
MELLO, M. F.; MELLO, A. A. F.; KOHN, R. (Org.). Epidemiologia da Saúde Mental no 
Brasil.  Porto Alegre: Artmed. p. 119 -141, 2007.  
 
MENDONÇA, Gilberto José Montaño et al.  A utilização do diagnóstico situacional para o 
planejamento das ações na ESF. Brazilian Journal of Health Review , Curitiba, v.4, n.2, p. 
8170 -8184, mar./apr. 2021. Disponível em 
<https://www.brazilianjournals.com/index.php/BJHR/article/view/28118>. Acesso em 26 set 
2021.  
 
MENEZES, Ebenezer Takuno de. Verbete avaliação somativa.  Dicionário Interativo da 
Educação Brasileira - EducaBrasil . São Paulo: Midiamix Editora, 2001. Disponível em 
<https://www.educabrasil.com.br/avaliacao -somativa/>. Acesso em 30 maio 2 021. 
 
MERHY, E. E. A perda da dimensão cuidadora na produção da saúde : uma discussão do 
modelo assistencial e da intervenção no seu modo de trabalhar a assistência. Campinas, 
DMPS/FCM/UNICAMP, 1997.  
 
MINAYO, M. C. S. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. 14. ed. São 
Paulo: Hucitec Editora, 2014.  
 
MOLINER, J.; LOPES, S. M. B. Saúde ment al na atenção básica: possibilidades para uma 
prática voltada para  a ampliação e integralidade da saúde mental. Saúde Soc. São Paulo, 
v.22, n.4, p.1072-1083, 2013. Disponível em:  
<http://www.scielo.br/pdf/sausoc/v22n4/10.pdf >. Acesso em: 10 ago. 2018.  
 
NEVES , R. et al. A saúde mental no  sistema único de saúde do Brasil: duas realida- des em 
análise. Avances en Psicología Latinoamericana, v. 30, n. 2, p. 3 56-368, 2 012. 
 
OLIVEIRA, Mariana Policena Rosa de et al.  Formação e Qualificação de Profissionais de 
Saúde: Fatores Associados à Qualidade da Atenção Primária. Revista Brasileira de Educação 
Médica, v. 40, n. 4, p. 547 -559, 2016. Disponível em: <  
https://www.scielo.br/j/rbem/a/9xmh853N9RkL7F8x97XFxxh/?format=pd f&lang=pt>. 
Acesso  em: 18 set. 2021.  
 
OPAS/OMS. Saúde mental: nova concepção, nova esp erança. Genebra: OMS; 2001. 
Disponível em: <h ttps://www.who.int/whr/2001/en/whr01_ djmessage_po.pdf> Acesso  em: 22 
set. 2019.  
 81 
 
 PADILHA, Cristina dos Santos;  OLIVEIRA, Walter Ferreira de. Terapia comunitária: prática 
relatada pelos profissionais da rede SUS de Santa Catarina, Brasil.  Interface - Comunicação, 
Saúde, Educação [online].  v. 16, n. 43, p. 1069 -1086, 2012. Disponível em:  
<https://doi.org/10.1590/S1414 -32832012005000044>. Acesso em:  8 jul. 2021.  
 
PEREIRA, Maria Odete et al. Avaliação das políticas públicas em álcool e outras 
drogas.  Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo . São Paulo, 2012.  
 
PREFEITURA DE CARMÓPOL IS DE MINAS. Dados Epidemiológicos Atualizados. 
Disponível em:  <https://carmopolisdeminas.mg.gov.br/noticia/dados -epidemiologicos -
atualizados -76/>. Acesso em: 11 jun. 2021.  
 
PREFEITURA MUNICIPAL DE CARMÓPOLIS DE MINAS. A Cidade : Localização.2021. 
Disponíve l em: <https://carmopolisdeminas.mg.gov.br/>. Acesso em: 04 maio. 2021.  
 
QUEIROZ, D. T. et al.  Observação Participante na Pesquisa Qualitativa: Conceitos e 
Aplicações na Área da Saúde.  R. Enferm. UERJ,  v. 15, n. 2, p. 276 -83, 2007. Disponível em: 
<https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/2020779/mod_resource/content/1/Observa%0B%C
3%A7%C3%A3o%20Participante.pdf >. Acesso em: 14 jun. 2021.  
 
RIBEIRO, J. M.; INGLEZ-DIAS, A. Políticas e inovação em  atenção à saúde ment al: limites 
ao descolame nto do desempenho do S US. Ciência & Saúde Coletiva, v. 16, n. 12, p. 4623-
4633, 2011. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/csc/v16n12/11.pdf>. Acesso  em: 13 
ago. 2018.  
 
ROCHA, Marisa Lopes da; AGUIAR, Katia Faria de. Pesquisa -intervenção e a produção de 
novas análises.  Psicol. cienc. prof.,  Brasília, v. 23, n. 4, p. 64 -73,  dez.  2003. Disponível em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 -
98932003000400010&lng=pt&nrm=iso>. Acessos em: 28 abr. 2021.  
 
SÁ, M.C.; PEPE , V. L. E. Planejamento estratégico. In: ROZENFELD, S., (Org). 
Fundamen tos da Vigilância Sanitária [online]., p. 196-232, Rio de Janeiro: Editora FIOCRU Z, 
2000. Disponível em: <http://books.scielo.org>.Acesso  em: 27 ago. 2019. 
 
SILVA, Priscilla Maria de Castro. A terapia comunitária como estratégia de intervenção 
para o empoderamento de usuários de CAPS em processo de alta.  João Pessoa, PB, 2016. 
Disponível em: < https://repositorio.ufpb.br/jspui/handle/tede/9099?locale=pt_BR >. Acesso 
em: 10 mar. 2021.  
 
SOUZA, Gleci Mery Leite de et al. A contribuição da terapia comunitária no processo sa úde – 
doença. Cogitare Enferm.  v. 16, n. 4, p. 682 -8, 2011.  
 
STARFIELD, B. Atenção Primária:  equilíbrio entre necessidades de saúde, serviços e 
tecnologia.  Brasília: UNESCO, Ministério da Saúde, p. 19 -43, 2002. Disponível em: 
<https://www.nescon.medicina.u fmg.br/biblioteca/imagem/0253.pdf>. Acesso em: 20 mar. 
2021.  
 
WHO. World Health Organization. Depression and Other Common Mental Disorders - 
Global Health Estimates. Genebra: 2018. Disponível em: 82 
 
 <https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/254610/WHO -MSD -MER -2017.2 -eng.pdf >. 
Acesso em: 28 set. 2021.  
  83 
 
 APÊNDICES  
 
APÊNDICE A  
 
 
QUESTÕES APLICADAS AOS PARTICIPANTES DO ESTUDO PARA 
ENTREVISTA INDIVIDUAL ATRAVÉS DE FORMULÁRIO ELETRÔNICO – 
GOOGLE FORMS   
 
Pesquisa de Mestrado - Daniela Leite Garcia Silva.  
Convido você, profissional da Estratégia de Saúde da Família e do Núcleo Ampliado de Saúde 
da Família, a participar da pesquisa intitulada "  CAPACITAÇÃO DE PROFISSIONAIS DA 
SAÚDE DAS UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE, PARA A REALIZAÇÃO DA TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE, DO 
MUNICÍPIO DE CARMÓPOLIS DE MINAS - MINAS GERAIS.".  
 
1. E-mail  
 
2. Informe o seu nome completo:  
 
3. Qual sua idade?  
18 a 20  
21 a 30  
31 a 40  
41 a 50  
Acima de 50  
 
4. Informe o seu estado civil:  
Solteiro (a)  
Casado (a)  
Divorciado (a)  
Viúvo (a)  
 
5. Qual curso você realizou?  
Medicina  
Enfermagem  
Psicologia  
Fisioterapia  
Outro:  
 
6. Qual universidade você formou?  
 
7. Informe sua formação:  
Superior completo  
Pós-graduação (especialização)  
Pós-graduação (mestrado)  
Doutorado  
 84 
 
 8. Você pretende aprimorar o seu conhecimento e fazer novos cursos?  
Sim 
Não 
Talvez  
 
9. Qual é o tipo de vínculo emp regatício que você tem com a secretaria municipal de Saúde 
de Carmópolis de Minas?  
Concurso público  
Processo simplificado (seletivo)  
Contratado  
Cargo comissionado  
 
10. Qual é a sua carga horária de trabalho?  
20 horas semanais  
30 horas semanais  
40 horas semanais  
Outro:  
 
11. Há quanto tempo você trabalha na Atenção Primária à Saúde?  
menos de 1 ano  
2 a 5 anos  
6 a 10 anos  
acima de 10 anos  
 
12. Qual Unidade de Saúde você trabalha?  
José Fausto Rabelo  
Franklin Lopes do Amaral  
Argeu Maurício Vaz de Oliveira  
Maria José F aleiro  
Zezé Enfermeiro  
 
13. A UBS onde você trabalha está localizada na:  
Zona rural  
Zona urbana  
 
14. Há quantos usuários cadastrados na sua unidade?  
até 1000 usuários  
1001 a 2000  
2001 a 3000  
acima de 3.000  
 
15. Descreva o nome da sua equipe.  
 
16. A qual equipe você pertence?  
       Equipe 1  
       Equipe 2  
       Equipe 3  
       Equipe 4  
       Equipe 5  
       Equipe 6  85 
 
  
17. Há quantas famílias cadastradas em sua equipe?  
até 500 famílias  
501 a 1000 famílias  
1001 a 2000 famílias  
2001 a 4000 famílias  
acima de 4000 famílias  
 
18. Você, como profissional de saúde já conhecia a Terapia Comunitária Integrativa antes de 
participar desta capacitação?  
Sim 
Não 
 
19. Você considera que a Terapia Comunitária pode ser aplicada para outras condições 
clínicas em que seja necessário ajudar o (a) us uário(a) a se motivar para o tratamento e 
promoção de sua saúde?    
 
20. Para você, quais foram as dificuldades encontradas durante a participação da capacitação 
para a Terapia Comunitária Integrativa - TCI?  
 
21. Fale-me, por favor, acerca das contribuições que a Terapia Comunitária Integrativa –TCI 
pode trazer para o seu trabalho, no cotidiano da Atenção Primária.  
 
22. Depois da capacitação, o conhecimento adquirido na capacitação trouxe contribuições 
para o seu trabalho desenvolvidos na UBS? Expli que de que forma, por favor.  
 
23. Terminada a capacitação, o que você considera que é necessário para realizar a TCI onde 
você trabalha?  
 
24. Por favor, fale acerca das dificuldades que você encontrou para a realização da TCI, 
durante a capacitação, neste contexto  de pandemia (COVID -19). 
 
25. Por favor, fale a respeito do que você achou do formato empregado na capacitação para a 
Terapia Comunitária Integrativa.  
 
26. Quais são as sugestões que você deixa para uma nova oferta de capacitação de 
profissionais da saúde para a T erapia Comunitária Integrativa?  
 
     
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B  
 
 
LEVANTAMENTO DE DADOS DE SAÚDE MENTAL  86 
 
 SECRETARIA DE SAÚDE DE CARMÓPOLIS DE MINAS  
 
 
DATA:_____/______/______  
 
UBS: _____________________________________________________________________  
EQUIPE: __________________________________________________________________  
MICROÁREA: _____________________________________________________________  
ACS: ______________________________________________________________________  
ENFERMEIRA: ____________________________________________________________  
 
1. NOME DO PACIENTE (iniciais): ____________ ____________________________  
2. DN: ___/___/____  
3. IDADE: _____________________________________________________________  
4. ESTADO CIVIL: _____________________________________________________  
5. SEXO:  (    )feminino    (   )masculino  
6. ETNIA:  (   )branc o    (   )pardo    (   )negro  (  ) outra  
7. ENDEREÇO:___________________________________________________________  
8. GRAU DE ESCOLARIDADE:_________________________________________  
9. HISTÓRICO DE SAÚDE DO USUÁRIO:  
 
1. EM USO DE ÁLCOOL?  (    )SIM         (    )NÃO     (   )ÁS VEZES       
     (    ) LEVE    (    )MODERADO     (   )MUITO   
QUAL?:______________________  
 
2. EM USO DE OUTRAS DROGAS?  ( )SIM   ( )NÃO ( )ÁS VEZES      
QUAL?:______________________  
(    ) LEVE    (    )MODERADO     (   )MUITO   QUAL ?:______________________  
 
( )SIM   ( )NÃO ( )ÁS VEZES      QUAL?:______________________  
 
3. FAZ USO DE MEDICAÇÕES PSICOFARMACOS?  (    )SIM     (   )NÃO    
QUAL?:___________________________________________________________________  
 
___________________________________________________________________________  
 
4. JÁ REALIZOU TENTATIVA DE AUTO -EXTERMÍNIO (suicídio): (    )SIM      
(   )NÃO  
QUANDO?:________________ _________________________________________  
FOI ACOMPANHADO PELA REDE NESSE PERÍODO  (   )SIM    (   )NÃO  
 
Se sim, qual serviço que acompanhou o usuário  
 
 _________________________________________________________________  
 
5. JÁ FOI INTERNADO EM HOSPITAL PSI QUIÁTRICO, CLÍNICA 
PSIQUIÁTRICA ou COMUNIDADE TERAPEUTICA?:  (    )SIM      (   )NÃO    
QUANTO TEMPO?:____________________________________________________  
 
Se sim, em que modalidade de Serviço _______________________________  87 
 
  
6. FAZ ALGUM TIPO DE TRATAMENT O PSIQUIÁTRICO?: 
QUAL?____________  
 
7. É DO TIPO DE PESSOA QUE NÃO CONSEGUE CONVIVER EM 
SOCIEDADE?  
(   )SIM      (   )NÃO  
8. JÁ FEZ AUTOMULTILAÇÃO? (   )SIM   (   )NÃO  
ONDE?:____________________________QUANDO?:________________________  
 
9. PACIENTE É AGRESSIVO? (    )SIM         (   )NÃO     (   )ÁS VEZES     
(    ) LEVE    (    )MODERADO     (   )MUITO  
 
10. É UMA PESSOA QUE TEM MANIA DE ACUMULAR 
OBJETOS/MATERIAIS/LIXO EM SUA RESIDÊNCIA?     (   )SIM      (   )NÃO  
 
11. É UMA PESSOA  QUE NÃO TEM AUTOCUIDADO/HIGIENIZAÇÃO, 
AUTOESTIMA?  
 
(   )SIM     (   )NÃO  
 
12. É UMA PESSOA QUE DIZ “OUVIR VOZES”? (   )SIM (   )NÃO  
 
RELATAR OBSERVAÇÕES ACERCA DESTE USUÁRIO QUE NÃO FOI 
DESCRITA ACIMA E QUE POSSA AJUDAR A IDENTIFICAR ALGUM TIPO DE 
ADOECIMENTO PSÍ QUICO: (NORTEADOR)  
 
 
 
 
 
 
 
ASSINATURA E CARIMBO DA ENFERMEIRA RESPONSÁVEL  
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C  
 
 
QUESTÕES NORTEADORAS DO GRUPO FOCAL COM OS PARTICIPANTES DO 
ESTUDO  
 88 
 
 1. Na sua opinião, a capacitação para as rodas de TCI, o preparou devidamente para 
executar as rodas de TCI com os usuários das unidades? Se não, o que considera ser 
necessário reforçar, na capacitação, para que você se sinta preparado?  
 
2. Por favor, fale -me c omo foi para você realizar a roda de Terapia Comunitária?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  89 
 
 APÊNDICE D  
 
 
TERMO DE  CONS ENTIMENTO LI VRE E ESC LARECIDO  
 
 
I – Dados de identificação:  
 
Nome do entrevistado    
 
II - Dados sobre a pesquisa  
 
Título da Pesquisa: “CAPACITAÇÃO DE PROFISSIONAIS DA SAÚDE DAS UNIDADES 
BÁSICAS DE SAÚDE, PARA A REALIZAÇÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA 
INTEGRATIVA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE, DO MUNICÍPIO DE 
CARMÓPOLIS DE MINAS - MINAS GERAIS”.  
 
 
Pesquisadora: Daniela Garcia Leite  – Mestranda em Gestão de Serviços de Saúde  da Esc ola 
de Enfermagem da Universidade de Federal de Minas Gerais – MG.  
E-mail: dangarsilva@gmail.com  
 
Coordenadora do Pr ojeto - Profª. Dr.ª Maria Odete Pereira – Professora Adjunta do 
Departamento de Enfermagem Aplicada da Escola de Enfermagem da Universidade de 
Federal de Minas Gerais. 
E-mail: maria.odetepereira@gmail.com 
 
III – Registro das explicações acerca da pesquisa ao participante:  
 
Este estudo tem como objetivos: realizar o diagnóstico situacional em saúde mental dos 
usuários da At enção Primária de Saúde do município para identificar e caracterizar os usuários com 
transtornos psíquicos, usuários de álcool e outras drogas e com história de tentativa de suicídios 
atendidos nas unidades da Atenção Primária de Carmópolis de Minas/ MG. E capacitar os enfermeiros 
das Unidades Básicas de Saúde para a realização da Terapia Comunitária Integrativa na atenção 
primária do município de Carmópolis de Minas/ MG, a fim de intervir com efetividade, restabelecendo 
a autoestima e minimizando o sofrimento psíquico dos usuários, e dessa maneira viabiliar o CAPS I e 
promover mais uma estratégia no atendimento a saúde mental.  
Você é livre para expressar suas ideias e p oderá fazer questionamento acerca do estudo e 
sobre sua participação nele, se tiver alguma dúvida procurarei esclarecê -la em qualquer fase da 
pesquisa. A sua participação é voluntária, você não é obrigado(a) a participar do estudo. Você tem o 
direito de sa ir da pesquisa em qualquer etapa e em momento algum isto lhe trará prejuízos ou 
constrangimentos. Se você se negar a participar da pesquisa ou interrompê -la, não sofrerá nenhum 
prejuízo.  90 
 
 Os dados da presente pesquisa serão registrados; posteriormente lidos  e analisa - dos, mas o 
seu nome não constará nos registros. Sua identidade não será revelada,  nem mesmo na fase de 
conclusão e publicação do estudo. 
IV – Esclareci mentos dados pelo pesquisador sobre garantias do sujeito da pesquisa: 
1)   Acesso, a qualquer tempo, às informações sobre procedimentos, riscos e benefícios 
relaci onados à pesquisa, incl usive para dirimir eventuais dúvidas. 
2)   Liberdade de retirar seu consentimento a qualquer momento e de deixar de participar do 
estudo, sem que isto lhe traga qualquer prejuízo. 
3)   Salvaguardar da confidencialidade, sigilo e privacidade. 
4)   Não sofrerá qualquer prejuízo, caso se negue a participar do estudo ou interrompa sua 
participação. 
 
V – Consentimento Livre e Escla recido: 
“Declaro  que, após convenientemente esclarecido pelo pesquisador e ter entendido o que me 
foi explicado, consinto em participar da presente pesquisa”. 
Carmópolis de Minas, _____ de ______________________ de ________.  
 
 
___________________________________________________________________  
Assinatura do participante  
 
_________________________________________________________  
  Assinatura da coordenadora da pesquisa  
 
_______________________________________________________  
Assinatura da pesquisadora (mestranda)  
 
Nome completo do pesquisador responsável: Prof. Dra. Maria Odete Pereira  
Endereço: Escola de Enfermagem, Avenida Professor Alfredo Balena, nº 190, sala 513, Santa Efigênia  
CEP: 30130 -100, Belo Horizonte – MG  
Tel: (31 ) 3409 -3940 – 31. 99808 -0474  
E-mail: m.odetepereira@gmail.com  
 
Nome completo da Mestranda do PPGENF/EEUFMG  
Daniela Garcia Leite  
Tel.: (37) 99836 -4872  
E-mail: dangarsilva@gmail.com   
Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Minas Gerais  
Endereço: Av. Antônio Carlos, 6627, Pampulha - Belo Horizonte - MG - CEP 31270 -901 - Unidade 
Administrativa II - 2º Andar - Sala: 2005, Universidade Federal de Minas Gerais  
Telefone: (31 ) 3409 -4592                      E -mail: coep@prpq.ufmg.br.  
 
  91 
 
 APÊNDICE E  
 
PRODUTO TÉCNICO  
PRODUTO TÉCNICO - CAPACITAÇÃO DE PROFISSIONAIS PARA REALIZAÇÃO DA 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
FACILITADORAS:  
Daniela Leite Garcia Silva  
Prof.(ª). Dr.(ª). Maria  Odete Pereira  
 
OBJETIVO GERAL  
Aprimorar os profissionais de saúde das Unidades Básicas de Saúde para a realização da Terapia 
Comunitária Integrativa.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
• Abordar sobre a saúde mental da Atenção Primária à Saúde;  
• Discutir acerca dos conceitos dos transtornos mentais comuns, moderados e graves 
prevalentes;  
• Apresentar a Terapia Comunitária Integrativa como novo método de cuidado em saúde 
mental.  
 
PÚBLICO ALVO:  Enfermeiros da Estratégia de Saúde da Família e Fisioterapeuta do NASF.  
 
MÉT ODO DIDÁTICO   
• Aulas expositivas e dialogadas;  
• Estudo piloto da TCI;  
• Rodas de conversa.  
 
RECURSOS DIDÁTICOS  
• Reprodução de videoaula;  
• Formulário eletrônico;  
• Apostila para estudo.  
 
NÚMERO DE PARTICIPANTES : 7 participantes.  92 
 
 ENCONTROS:  A capacitação foi dividida em cinco etapas, a saber:  
• Aulas expositivas e dialogadas;  
• Teoria e videoaulas acerca da TCI;  
• Estudo piloto das rodas de TCI;  
• Rodas de Conversas seguindo os passos da TCI;  
• Devolutivas para avaliação da capacitação.  
 
PRIMEIRA ETAPA  
 
Na primeira etapa, houve 5 encontros com aulas expositivas e dialogadas que tiveram 
duração de 4 horas cada  aula. Abordaram -se as seguintes temáticas:  
• Reforma Psiquiátrica e Política Nacional de Saúde Mental;  
• Epidemiologia dos Transtornos Mentais no Brasil;  
• Rede de Atenção Psicossocial – RAPS;  
• Abordagem acerca da definição dos Transtornos Mentais Comuns, Moderados e 
Graves Prevalentes;  
• Saúde Mental na Atenção Primária à Saúde e a Terapia Comunitária Integrativa.  
 
SEGUNDA ETAPA  
 
A segunda et apa ocorreu por meio de teoria e videoaulas acerca da TCI, com 5 encontros 
de 4 horas cada  aula. Esta etapa teve por objetivo:  
• Apresentar a nova tecnologia de cuidado em saúde mental com a proposta de 
intervenção psicossocial nas UBS;  
• Enfatizar os cinco al icerces teóricos e as etapas de execução da Terapia 
Comunitária;  
• Agendar mais um encontro para novas discussões e dúvidas acerca da TCI.  
 
TERCEIRA ETAPA  
 
Nesta etapa, realizou -se o estudo piloto das rodas de TCI. Foram 2 rodas de TCI  com 
duração de 1,5 hora cada aula. No primeiro momento, ocorreu a roda de TCI com os 
profissionais da rede com intuito de reforçar o conhecimento ministrado na  capacitação. Essa 93 
 
 estratégia também permitiu o grupo superar possíveis dificuldades e/ou dúvidas na hora da 
aplicaç ão das etapas de execuções da TCI nas futuras rodas de conversa com usuários.  
 
QUARTA ETAPA  
 
A quarta etapa compreendeu as rodas de conversas, seguindo os passos da Terapia 
Comunitária Integrativa, totalizando 11 rodas de TCI com duração média de 1,5 hora cada uma 
delas.  Um ponto a se observar é que todos os participantes do estudo tiveram a oportunidade de 
conduzir a roda e aplicar a metodologia aprendida durante a capacitação.  
 
QUINTA ETAPA  
 
Esta quinta e última etapa consistiu nas devolutivas para a valiação da ca pacitação.  
Foram realizadas 6 sessões com  duração média de 4 horas cada aula e  ocorreram no formato de 
roda de conversa. Nesse momento, foi possível conhecer as dificuldades e oportunidades de 
melhoria.  
Como forma de complementar a avaliação da capacitação, realizada por meio de um 
formulário eletrônico, realizou -se um grupo focal com os participantes.  
 
 
 UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

E
SET o N

 

 

 
FRANCIELE DELURDES COLATUSSO

TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA ON-LINE COMO RECURSO DE
PROMOÇÃO À SAÚDE MENTAL NO CONTEXTO
DA COVID-19 NA AMÉRICA LATINA

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Saúde da Família, no Setor de
Ciências da Saúde, na Universidade Federal do
Paraná, como requisito parcial à obtenção do título
de Mestre em Saúde da Família.

Orientadora: Profs. Dra. Giovana Daniela Pecharki.
Coorientadora: Profs. Dra. Milene Zanoni da Silva.

CURITIBA
2022
 

 

S729 Colatusso, Franciele Delurdes
Terapia comunitária integrativa on-line como recurso de
promoção à saúde mental no contexto da covid-19 na América Latina
[recurso eletrônico] / Franciele Delurdes Colatusso. — Curitiba, 2022.

Dissertação (mestrado) — Programa de Pós-Graduação em
Saúde da Família. Setor de Ciências da Saúde. Universidade
Federal do Paraná.

Orientadora: Profa. Dra. Giovana Daniela Pecharki
Coorientadora: Profa. Dra. Milene Zanoni da Silva

1. Terapia Comunitária Integrativa. 2. Terapias Complementares.

3. Saúde mental. 4. Covid-19. |. Pecharki, Giovana Daniela.

Il. Silva, Milene da Zanoni. Ill. Programa de Pós-Graduação em
Saúde da Família. Setor de Ciências da Saúde. Universidade Federal
do Paraná. IV. Título.

NLM: WB 880

 

FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELO SISTEMA DE BIBLIOTECAS/UFPR
BIBLIOTECA DE CIÊNCIAS DA SAÚDE, BIBLIOTECÁRIA: RAQUEL PINHEIRO COSTA
JORDÃO CRB 9/991

 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

SETOR DE CIÊNCIAS DA SAÚDE

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO SAÚDE DA FAMÍLIA -
33303002001P9

 

TERMO DE APROVAÇÃO

Os membros da Banca Examinadora designada pelo Colegiado do Programa de Pós-Graduação SAÚDE DA FAMÍLIA da
Universidade Federai do Paraná foram convocados para realizar a arguição da dissertação de Mestrado de FRANCIELE
DELURDES COLATUSSO intitulada: TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA ON-LINE COMO RECURSO DE PROMOÇÃO À
SAÚDE MENTAL NO CONTEXTO DA COVID-19 NA AMÉRICA LATINA. sob orientação ds Profa, Dra. GIOVANA DANIELA.
PECHARKI VIANNA, que após terem inquiido a aluna e restizada a avaliação do trabalho, são de parecer pela sua APROVAÇÃO
no rito de defesa.

A outorga do titulo de mestra está sujeita à homologação pelo colegiado, ao atendimento de todas as indicações e correções
solicitadas peia banca e ao pleno atendimento das demandas regimentais do Programa de Pós-Graduação.

CURITIBA, 26 de Agosto de 2022.

 

Assinatura Eletrônica
2008/2022 17:32:54.0
RAFAEL GOMES DITTERICH
Avasiador Interno (UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ)

Assinatura Eletrônica
01/09/2022 1345:530
EMI TELES! JUNIOR
Avrsisdor Externo (33002010)

Rua Padre Camargo 280, 3º andar - CURITIBA - Paraná - Brasi
CEP 80060-240 «Te: (41) 3380-7271 « E-mail: profsaudeufpréigmail com
Aos meus filhos, Arthur e Beatriz, pelos momentos que
não pude estar presente com vocês. Ao meu esposo
Paulo, pelo carinho e companheirismo.

Aos meus colegas de trabalho que sempre

acreditaram no meu potencial. A vocês, dedico.
AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente à Deus, pelo dom da vida e por sempre mostrar os
sinais de Sua presença, tanto nos momentos felizes quanto nas horas de dificuldades
que enfrentei ao longo da vida.

Aos meus pais, Estela Maria e João Ilario Colatusso, que vieram de famílias
simples, de agricultores, e não tiveram a oportunidade de concluir os estudos.
Formados pela escola da vida, não mediram esforços para que seus filhos pudessem
estudar e tornar realidade aquilo que sonhavam.

Ao meu esposo Paulo Henrique e aos meus filhos, Arthur e Beatriz, por serem
compreensivos nos momentos em que tive que me ausentar e pelo apoio e amor que
todo ser humano precisa.

À minha orientadora, prof. Dr2. Giovana Pecharki e coorientadora, prof. Dra.
Milene Zanoni da Silva, por todo o aprendizado que obtive nesta caminhada e por
serem verdadeiras educadoras, sempre dispostas a trocar ideias baseando-se no
incentivo, na compreensão e na confiança de que sempre é possível dar o que temos
de melhor.

Aos meus colegas de equipe de trabalho, que me deram forças para entrar
neste programa e por acreditarem o quanto é importante lutarmos por uma Atenção
Primária resolutiva e de qualidade e por um Sistema Único de Saúde universal,
integral e humanizado. Da mesma forma aos meus colegas de turma, por serem
profissionais comprometidos, que almejam mudanças necessárias que possam de
fato fazer a diferença na vida das pessoas. Agradeço em especial à colega Júlia
Feldmann Uhry, por estarmos juntas durante todo este processo, e por me motivar a
conhecer mais sobre a TCI e suas potencialidades.

Agradeço à FIOCRUZ e à UFPR pela oportunidade de realizar este excelente
curso de pós-graduação, reafirmando os valores da universidade pública de qualidade

e capaz de transformar a realidade do nosso país.
“É preciso ter esperança, mas ter esperança do verbo esperançar;
Porque tem gente que tem esperança do verbo esperar.

E esperança do verbo esperar não é esperança, é espera.
Esperançar é se levantar, esperançar é ir atrás,

esperançar é construir, esperançar é não desistir!

Esperançar é levar adiante,

esperançar é juntar-se com outros para fazer de outro modo...”

Paulo Freire
RESUMO

A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) é uma prática terapêutica coletiva que
promove a mobilização de recursos e competências dos indivíduos, famílias e
comunidades. Diante do cenário mundial imposto pela pandemia do coronavírus
(COVID-19) a TCI teve que se adequar ao ambiente virtual para a promoção coletiva
do cuidado. O objetivo desta pesquisa foi analisar o processo de adaptação da TCI
para a modalidade on-line como recurso de promoção à saúde mental na América
Latina no contexto da COVID-19, caracterizando as rodas neste novo formato e
identificando o trabalho dos terapeutas comunitários e dos polos latinos de formação
nesta prática. Estudo do tipo descritivo, observacional, transversal, com abordagem
quantitativa, realizado no período de novembro de 2020 a julho de 2021. A coleta
envolveu: 1) dados primários — com coordenadores dos polos formadores em TCI na
América Latina, chamada etapa “Polos” 2) dados primários com terapeutas
comunitários do Brasil e outros países da América Latina, denominada etapa
“Terapeutas e 3) análise documental das agendas das rodas de TCI on-line que fazem
parte do acervo digital da Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa
(ABRATECOM), denominada etapa “Agendas”. Participaram da etapa “Polos” 43
coordenadores de polos de formação em TClI. Destes, 37 (86,1%) ofertaram as rodas
de TCI no formato on-line no período avaliado e 32 (74,4%) realizaram capacitação
dos profissionais para a implantação desta modalidade. Com relação aos registros
das rodas on-line, 10,8% (n=4) não efetuaram nenhum tipo de registro e 40,5% (n=15)
utilizaram registros manuais. Dentre as dificuldades relatadas para a efetivação dos
registros destacaram-se a indisponibilidade de tempo ou de recursos humanos 43,2%,
n=16). Na etapa “Terapeutas” participaram 66 profissionais e 49 (74,4%) residiam no
Brasil. O gênero predominante foi o feminino com 84,8% (n=56) e a mediana de idade
dos participantes foi de 57,0 anos. Com relação à escolaridade, 66,6% (n=44)
relataram ter pós-graduação, sendo 40,9% (n=27) com formação na área da Saúde e
25,8% (n=17) da Educação. Sobre a atuação profissional, grande parte dos terapeutas
comunitários trabalhava em serviços públicos (40,9%, n=27). Nas rodas de TCI no
formato on-line, a maioria dos profissionais (72,7%) relatou ser voluntário e com
dedicação em média, de 6,1 horas semanais para a realização das mesmas.
Destacou-se a oferta das rodas na modalidade on-line de base comunitária, seguida
pelas rodas vinculadas ao setor público. A média de participantes/roda no período
avaliado foi de 20,7 e os temas mais citados foram estresse e emoções negativas,
seguido de problemas com trabalho/desemprego e conflitos nas relações familiares.
Como estratégias de enfrentamento surgiram o fortalecimento do autocuidado, a
própria participação nas rodas de TCI e o empoderamento pessoal. Na etapa
“Agendas” foi identificado o quantitativo de 799 rodas realizadas no período de
abril/2020 a abril/2021. A TCI on-line revelou-se como recurso de promoção à saúde
no contexto pandêmico por meio do trabalho articulado dos terapeutas comunitários,
ampliando redes sociais solidárias e mostrando-se como uma prática sustentável no
cenário latino-americano.

Palavras-chave: Terapia Comunitária Integrativa; Terapias Complementares; Saúde
Mental; COVID-19.
ABSTRACT

Integrative Community Therapy (ICT) is a collective therapeutic practice that promotes
he mobilization of resources and skills of individuals, families and communities. Faced
with the global scenario imposed by the coronavirus (COVID-19) pandemic, ICT had
o adapt to the virtual environment for the collective promotion of care. The objective
of this research was to analyze the process of adapting the ICT to the online modality
as a resource to promote mental health in Latin America in the context of COVID-19,
characterizing the circles in this new format and identifying the work of community
herapists and Latino training centers in this practice. Descriptive, observational, cross-
sectional study, with a quantitative approach, carried out ffom November 2020 to July
2021. The collection involved: 1) primary data - with coordinators of ICT training
centers in Latin America, called " Poles” stage 2) primary data with community
herapists from Latin America, called “Therapists” stage and 3) documental analysis of
he agendas of the online ICT circles that are part of the digital collection of the
Brazilian Association of Integrative Community Therapy (ABRATECOM), called
“Agendas” stage. 43 coordinators of ICT training centers participated in the “Polos”
stage. Of these, 37 (86.1%) offered ICT circles in the online format during the period
evaluated and 32 (74.4%) trained professionals for the implementation of this modality.
Regarding the records of the online circles, 10.8% (n=4) did not make any type of
record and 40.5% (n=15) used manual records. Among the difficulties reported for
carrying out the records, the unavailability of time or human resources stood out
43.2%, n=16). In the “Therapists” stage, 66 professionals participated and 49 (74.4%)
resided in Brazil. The predominant gender was female with 84.8% (n=56) and the
median age of the participants was 57.0 years. Regarding education, 66.6% (n=44)
reported having a graduate degree, 40.9% (n=27) with training in the Health area and
25.8% (n=17) in Education. Regarding professional performance, most community
herapists worked in public services (40.9%, n=27). In the online format ICT circles,
most professionals (72.7%) reported being a volunteer and dedicating an average of
6.1 hours per week to perform them. The offer of online community-based circles was
highlighted, followed by circles linked to the public sector. The average number of
participants/circle in the period evaluated was 20.7 and the most cited themes were
stress and negative emotions, followed by problems with work/unemployment and
conflicts in family relationships. As coping strategies emerged the strengthening of self-
care, the participation in ICT circles and personal empowerment. In the "Agendas"
stage, the number of 799 circles carried out in the period from April/2020 to April/2021
was identified. Online ICT proved to be a health promotion resource in the pandemic
context through the articulated work of community therapists, expanding solidary social
networks and showing itself as a sustainable practice in the Latin American scenario.

 

 

Keywords: Integrative Community Therapy. Complementary Therapies. Mental
Health. COVID-19.
ABRATECOM

APSBRA

APS

CABSIN

CAPS

CNS

COVID-19

MS

ObservaPICS

OMS

ONG

OSCIP

PICS

PNPIC

SisRodas

TCl

TCLE

TMC

SUS

LISTA DE SIGLAS

Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa
Associação Brasileira de Psiquiatria Social
Atenção Primária à Saúde

Consórcio Acadêmico Brasileiro de Saúde Integrativa

Centros de Atenção Psicossocial

Conselho Nacional de Saúde
Do inglês Coronavirus Disease-2019
Ministério da Saúde

Observatório Nacional de Saberes Tradicionais Complementares

e Integrativos

Organização Mundial da Saúde

Organização Não Governamental

Organização da Sociedade Civil de Interesse Público

Práticas Integrativas e Complementares em Saúde

Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares
Sistema de Registro de Rodas de Terapia Comunitária Integrativa
Terapia Comunitária Integrativa

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido

Transtornos Mentais Comuns

Sistema Único de Saúde
FIGURA 1-
FIGURA 2-

QUADRO 1 -

MAPA 1-

QUADRO 2 -

MAPA 2 -

MAPA 3 -

GRÁFICO 1 -

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Etapas de realização da pesquisa ................ 37
Etapas da pesquisa de acordo com os objetivos

específicos propostos................ eita 39
Procedimentos da coleta de dados de acordo com os objetivos
específicos da pesquisa... iara 40
Distribuição dos polos de formação em TCI por estados

do Brasil e demais países da América Latina, 2020 ................... 43
Nome dos polos de formação em TCI na América Latina e suas
respectivas localizações .............. eee 44
Distribuição por regiões do Brasil das rodas de TCI on-line do

projeto APSBRA/ABRATECOM/MS realizadas individualmente

pelos polos de formação no período de abril/2020 a abril/2021 ...... 52
Distribuição na América Latina das rodas de TCI on-line do projeto
APSBRA/ABRATECOM/MS realizadas de forma compartilhada

entre polos de formação no período de abril/2020 a abril/2021....... 53
Evolução do número de profissionais, polos envolvidos e rodas
realizadas no projeto APSBRA/ABRATECOM/MS de abril/2020

a abril/2021............. aeee 54
TABELA 1-

TABELA 2-

TABELA 3 -

LISTA DE TABELAS

Características da oferta das rodas de TCI na modalidade
on-line pelos polos de formação na América Latina, no período
de mar-nov/2020 ............. ni steeeaeesereeaeeeeeraeeeeaeerareeraatns 46

Perfil sociodemográfico dos(as) terapeutas comunitários(as)

47

 

participantes da pesquisa, América Latina, 2021....
Características das rodas de TCI na modalidade on-line

relatadas pelos(as) terapeutas comunitários(as) da América Latina no
período de março/2020 a julho/2021 ............. 49
SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO
2 OBJETIVOS ..

 
 
  
 
 

2.1 OBJETIVO GERAL... .23
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS... .23
3 REVISÃO DA LITERATURA .24

3.1 A COVID-19 E SUA RELAÇÃO COM A SAÚDE MENTAL DA POPULAÇÃO .. 24

3.2 A TCI NO CONTEXTO DAS PICS E NO CENÁRIO DA COVID-19................. 30
4 METODOLOGIA..........ssacaaseasseasseossoosaooasooaaaaaaaaaaaoaaa aaa aaa a nara nana nana anna a nana anna 37
4.1 TIPO DE ESTUDO/ DELINEAMENTO ...........s ss crtsesererereaaaenaeeranenanacerasa 37
4.2 CENÁRIO DO ESTUDO ..........cisiieeetereerereeeereserearerereeresereeereseretarent 39
4.3 PERÍODO DA COLETA DE DADOS............iiieeerereeeneeeerererereneeeeresrasa 39
4.4 PARTICIPANTES DO ESTUDO ..........s.s ss iisseeerereeaarererenaaneaerrannanaranas 40
4.4.1 Critérios de inclusão... ssseerenaaeneaasearaaerereararaaeraerareaeenanareararareranaa 40
4.4.2 Critérios de exclusão... cisternas eranaaeaarraaarreaeranaaerannanaranta 40
4.5 COLETA DE DADOS............ciseeererensananereananaaaeerereaaanareraanereanaaaaneaseranas 40
4.6 ANÁLISE DOS DADOS .........cciitiiteeeeeerererereeeeresereerereeeenerererreresarerarenta 42
4.7 ASPECTOS ÉTICOS... teeeeeereereerereeeerasereererereere rare rereseetererenta 42
5 RESULTADOS ..isiisanasanteasesaneaanenanananananaaanaaaaaaaRERARERARERAAA SRA MARA RA RNA RANA Rana nana 43
5.1 ETAPA 1 “POLOS”... cerererteaanereraaaaneeerraananaeerananeeerraanaaaaereanaaas 43
5.2 ETAPA 2 “TERAPEUTAS” ........... ss creaaereaaaananereaaeeaaaaananerneaaaaananaaa 47
5.3 ETAPA 3 “AGENDAS .......iciiisseceserenaranarerearanaaaeearraananaeeranananarenaaanaaerraanaaas 52
6 DISCUSSÃO......ciereeneeneereeneereeeoneereeneneeneeneaneaneenceneasencanceneensaneansensensanannaes 55
7 CONCLUSÃO ......iciiseseereeneereeeeesereeneneeneeneaneaneenceneanencancansensencansenenanannaes 61
REFERÊNCIAS... seseereseseseemeserere aeee raso sereenese remar re serena eretas 62
APÊNDICE 1 — INSTRUMENTO DE PESQUISA (ETAPA 1)... 73
APÊNDICE 2 - INSTRUMENTO DE PESQUISA (ETAPA 2)... 76
APÊNDICE 3 - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO ........... 81
APÊNDICE 4 - ARTIGO.............. iii iiieieeeeererererererererererererereeeeeerrreeereteres 83

ANEXO 1 — PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA....................... 104
14

1 INTRODUÇÃO

Em dezembro de 2019, um novo coronavírus, o SARS-CoV-2, foi identificado
como o patógeno causador da doença por coronavírus (COVID-19) em Wuhan, China.
Em 11 de março de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou COVID-
19 como uma pandemia global (WHITWORTH, 2020). Até julho de 2022 foram
aproximadamente 577 milhões de casos e 6,4 milhões de mortes em todo o mundo,
inclusive com surgimento de variantes do vírus e novas ondas da doença que
acometeram vários países neste período (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE,
2022). No Brasil, o primeiro caso confirmado de COVID-19 foi em 25 de fevereiro de
2020, com transmissão comunitária no país confirmada em 20 de março do mesmo
ano. O Brasil ocupa, até julho/2022, a terceira posição em número de casos
confirmados (33.621.965), atrás dos Estados Unidos e da Índia, e a segunda posição
em número de mortes, com 677.143 óbitos totais registrados. A incidência da doença
no Brasil a cada 100.000 habitantes é de 15.999,3 com taxa de mortalidade de 322,2
(BRASIL. Coronavírus Brasil, 2022; ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 2022).

Nesse contexto, a pandemia pelo novo coronavírus trouxe dois grandes
desafios a serem enfrentados pelos sistemas de saúde: o primeiro é o problema físico
desencadeado pelo vírus, que é autolimitante e que levou à morte especialmente
pessoas idosas e com doenças crônicas; o segundo é a ansiedade e o pânico
desencadeados quando se falava sobre o SARS-CoV-2, o que impacta diretamente
na saúde mental da população (KELLY, 2020). Muitos desses problemas são
compreensíveis no contexto de uma pandemia, porém requerem consideração
cuidadosa, diagnóstico preciso e gerenciamento ativo (BROOKS et al., 2020; DONG;
BOUEY, 2020; KELLY, 2020). Os principais fatores de risco para adoecimento mental
na população incluem: vulnerabilidade social, contrair a doença ou conviver com
alguém infectado, existência de transtorno mental prévio, ser idoso e ser profissional
de saúde. Dentre os principais fatores estressores durante a pandemia pela COVID-
19 destacam-se o medo da infecção, o isolamento físico, a inadequação das
informações, a estigmatização e discriminação, as barreiras para vivenciar o luto
daqueles que estão morrendo e as perdas financeiras (NABUCO; OLIVEIRA;
AFONSO, 2020).

Mas, de uma forma ou de outra, todas as pessoas foram de alguma forma

afetadas pela pandemia, seja as que ficaram em isolamento ou cumpriram medidas
15

restritivas, as que trabalharam em atividades essenciais, as que são de grupos de
risco e principalmente os profissionais de saúde que estiveram na linha de frente do
combate à COVID-19 (BARRETO et al., 2020a). A COVID-19, em todas as suas
dimensões, está fortemente associada às desigualdades sociais, que interferem na
exposição ao vírus, na maior suscetibilidade à infecção, na presença de comorbidades
mais frequentes associadas a desfechos graves e no acesso aos devidos cuidados
de prevenção e tratamento (QUANTIN; TUBERT-BITTER, 2022). Vandentorren et al.,
(2022), investigaram a associação entre indicadores sociais e as taxas de incidência,
positividade e testes de SARS-CoV-2 na França. Foram utilizados dados do Systême
d'Information de Dépistage Populationnel, que registrou os resultados de todos os
testes SARS-CoV-2 na França, entre maio de 2020 a abril de 2021, durante o qual
quase 71 milhões de testes SARS-CoV-2 foram registados, incluindo mais de 5
milhões de testes positivos. Os autores mostraram que a incidência de SARS-CoV-2,
taxas de positividade, e as taxas de testagem diferiram nas áreas socialmente mais
desfavorecidas quando comparadas com as áreas menos desfavorecidas. Foi
identificada a existência de um gradiente social, sendo que os indivíduos que viviam
nas áreas mais vulneráveis tinham maior risco de contrair SARS-CoV-2, mas uma
probabilidade menor concomitante de serem testados. No Brasil, segundo pesquisa
divulgada pelo Instituto Datafolha em 15 de janeiro de 2022, 1 em cada 4 brasileiros
com mais de 16 anos afirmou ter sido diagnosticado com COVID-19 desde o início da
pandemia, o que resultaria num número de mais de 41 milhões de casos nesta época
e revelando a subnotificação da doença no país. Isto deve-se a uma política deficiente
para realização de testagens e a problemas na sistematização de dados de pessoas
infectadas, como dificuldades na padronização do envio dos dados de testes com
resultado positivo a serem contabilizados pelo governo federal, deficiências nos
sistemas de informação entre secretarias de saúde dos municípios, estados e
Ministério da Saúde (MS) e até mesmo falta de estímulo das equipes para notificação
dos casos positivos (PALHARES; COLLUCCI, 2022).

Neste cenário, estratégias de acolhimento e enfrentamento dos sofrimentos
das pessoas no período da pandemia são fundamentais como medidas de saúde
coletiva e políticas públicas de saúde. A Atenção Primária à Saúde (APS) ou Atenção
Básica é a porta preferencial de entrada do sistema de saúde pela sua grande
capilaridade, seus atributos essenciais (acesso, longitudinalidade, integralidade e

coordenação do cuidado) e derivados (orientação familiar e comunitária e
16

competência cultural), apresentando um papel muito importante nas ações para
responder com máxima efetividade dentro desta nova realidade vivenciada
(STARFIELD, 2004; ALVES, 2020). A APS propõe que o centro do cuidado seja a
família, conhecendo o seu contexto físico e social e as suas múltiplas inter-relações,
promovendo uma visão ampliada do processo saúde-doença e propondo intervenções
além da prática curativa (GARCIA, 2020). O papel dos profissionais da APS é de
fundamental importância para o cuidado da saúde mental em seus territórios de
atuação, identificando famílias de risco para o adoecimento mental relacionado à
pandemia, promovendo a articulação intersetorial para resolver as demandas das
famílias mais vulneráveis, orientando a população para minimizar o adoecimento
mental durante o período de restrição social e dando o apoio necessário para
minimizar as barreiras para a vivência do luto das pessoas que perderam familiares
durante a pandemia (NABUCO; OLIVEIRA; AFONSO, 2020).

Uma destas estratégias consiste na utilização das Práticas Integrativas e
Complementares em Saúde (PICS) que se constituem em formas de trabalhar a saúde
pensando em um contexto mais abrangente, principalmente no âmbito da APS,
procurando ampliar as abordagens de cuidado e as possibilidades terapêuticas para
os usuários e garantindo uma maior integralidade e resolutividade da atenção à saúde
(BRASIL, 2015). A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) está inserida na Política
Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) do Sistema Único de

Saúde (SUS) desde 2017, sendo que o Ministério da Saúde a reconhece como uma:

Prática terapêutica coletiva que envolve os membros da comunidade numa
atividade de construção de redes sociais solidárias para a promoção da vida
e mobilização dos recursos e competências dos indivíduos, famílias e
comunidades. (BRASIL, 2018, p. 121).

Para Merhy e Franco (2003) as tecnologias em saúde podem ser classificadas
como leves, leve-duras e duras. A tecnologia, assim, é vista de uma forma abrangente,
mediante análise de todo o processo produtivo até o produto final. Nesta perspectiva,
as tecnologias leves são as das relações; as leve-duras são as dos saberes
estruturados, tais como as teorias, e as duras são as dos recursos materiais. A TCI é
uma prática terapêutica baseada nas tecnologias leves de cuidado, que surgiu na
busca de diálogo entre o conhecimento científico e a sabedoria popular. Foi criada há
cerca de 33 anos pelo psiquiatra e antropólogo brasileiro, Dr. Adalberto de Paula
Barreto (BARRETO, 2019; CARNEIRO, A. L. B. et al., 2020). O referido médico
17

nasceu no sertão nordestino e cresceu imerso em uma riqueza cultural e popular, que
entrou em conflito quando iniciou sua formação acadêmica em Medicina, pois havia
desvalorização das crenças populares no ambiente científico. Formou-se em Teologia
em Roma e concluiu doutorado em Antropologia e Psiquiatria na França. Voltando
para o Brasil, iniciou seu trabalho, juntamente com seu irmão Airton Barreto, com a
população da favela do Pirambú em Fortaleza/Ceará. O berço da TCl foi neste cenário
de exclusão social, onde as desigualdades sociais e a falta de respostas do Estado
com políticas públicas trazem à tona o sofrimento das pessoas (BARRETO;
CAMAROTTI, 2021). Atualmente, o projeto desenvolvido na favela, denominado
“Projeto Quatro Varas” possui enorme impacto na população, a partir da capacitação
dos indivíduos e desenvolvimento de diversas atividades como massoterapia,
artesanato, rodas de TClI, vivências de autoestima e farmácia viva (MOVIMENTO
INTEGRADO DE SAÚDE MENTAL COMUNITÁRIA DO CEARÁ, 2021).

A práxis barretiana é muito similar à práxis freiriana, ou seja, a TCI é fruto de
um processo de construção onde “criador e criatura se constroem simultaneamente
compreendendo-se como ser/objeto em constante criação, sendo, portanto,
inacabados” (SILVA, M. Z. et al. 2020a, p. 344). As bases teóricas da TCI
fundamentam-se em cinco grandes eixos descritos a seguir: 1) O Pensamento
Sistêmico, que compreende que problemas e crises fazem parte de uma rede
complexa, que envolve o indivíduo, suas relações e a sociedade. Não é possível
enfrentar as dificuldades sem perceber que cada parte influencia e interfere em outra
parte; 2) A Teoria da Comunicação, que aponta que a comunicação é um elemento
de união entre os indivíduos, família e sociedade. Todo ato, verbal ou não, tem valor
de comunicação em uma infinidade de possibilidades de significados e sentidos de
entendimento; 3) A Antropologia Cultural, que refere que a cultura é um elemento de
referência fundamental para a formação de identidade individual e grupal. Em um
mesmo país, convivem inúmeras culturas e, que se for vista como valor e respeitada
em sua singularidade, será de grande utilidade como recurso para potencializar a
capacidade de resolução de problemas sociais; 4) A pedagogia de Paulo Freire, que
compreende que não se pode dissociar teoria e realidade, considerando que a história
de vida também é fonte de saber e aprendizado, não apenas o conteúdo acadêmico
e programático. Traz também que a transmissão do conhecimento não deve ser
unilateral do educador para o educando, mas sim uma troca de saberes e experiências

que façam sentido no contexto a ser inserido. E que, o educador deve ter um
18

envolvimento no processo, acreditar no que está realizando; e 5) A resiliência,
capacidade do indivíduo superar as dificuldades da sua vida, é uma fonte importante
de formação de conhecimento e deve ser compartilhada (REIS, 2017; BARRETO,
2019).

É fundamental esclarecer que a roda de TCI não é definida como um processo
psicoterapêutico, mas sim um ato terapêutico em grupo conduzido pelos facilitadores,
que são os terapeutas comunitários e as estratégias de enfrentamento são baseadas
na história de vida de cada indivíduo, viabilizando a construção de redes de apoio e
de vínculos a partir das temáticas compartilhadas (BARRETO, 2019; MACEDO,
2020). Diferentemente das psicoterapias de grupo convencionais, a TCI não exige um
processo de frequência regular, pois cada roda se constitui num ato terapêutico,
contendo começo, meio e fim (GOMES, 2013; MACEDO, 2020).

A prática da TCI foi sistematizada metodologicamente por Adalberto Barreto
e descrita em sua obra “Terapia Comunitária: passo a passo”. A roda de terapia
comunitária, seja da forma presencial ou, mais recentemente, na modalidade on-line,
é formada por 06 etapas, abaixo descritas (BARRETO, 2019; SILVA, M. Z. et al.,
2020a):

1. Acolhimento: considerada a “alma” da terapia comunitária, momento

onde as pessoas são recebidas com alegria e o (a) terapeuta se apresenta e

apresenta a equipe que estará conduzindo a roda. Fala-se sobre o que é a

TCI, explica-se as 4 regras: a) Fazer silêncio para respeitar a fala do outro, no

caso do ambiente virtual pede-se que todos desliguem os microfones

enquanto uma pessoa estiver falando; b) falar sempre na primeira pessoa -

“eu” c) não dar conselhos, julgar o outro, fazer sermão ou discurso de análise

e d) Regra da cultura: é interessante que os participantes tragam músicas,

versos, poemas ou provérbios sobre o tema que está sendo conversado. É

também proporcionado um espaço de celebração no qual os participantes

podem expor conquistas e celebrações de datas importantes. Além disso, é

um momento para que as pessoas se sintam à vontade, então propõe-se uma

música ou uma dinâmica corporal para “quebrar o gelo”.
2. Escolha da inquietação: O terapeuta pergunta aos participantes sobre
os motivos que os (as) trazem à roda, quais são os sofrimentos/inquietações

que lhes causam incômodo.
19

- Por que falar? A frase central da TCI é: “Quando a boca cala, os
órgãos falam e quando a boca fala os órgãos saram”. Esta frase vem no
sentido de que o que não falamos com a boca, dizemos com sintomas físicos,
tais como a insônia, gastrite, pressão alta. Por isso, é importante falar para
não adoecer

- Do que falar? Os temas devem ser do dia-a-dia, daquilo que tira o
sono, do que preocupa como pais ou mães na educação dos filhos,
segurança, violência, desemprego.

- Não falar de segredos, pois é um espaço público.

Em seguida, é aberta a palavra para quem quiser falar, podendo dizer
seu nome e sua inquietação em poucas palavras. Após cerca de 3 a 4
participantes exporem suas questões, o terapeuta realiza uma recapitulação
dos temas, tentando encontrar o tema central (buscando identificar o
sentimento relacionado ao sofrimento da pessoa) e é realizada uma votação,
com o tema que mais causou ressonância com a história de vida de cada
participante. Aos que não foram escolhidos, o terapeuta fica à disposição para
conversar ao final da roda.

3. Contextualização: Nesta etapa as pessoas podem fazer perguntas ao
participante sobre a inquietação que foi escolhida, buscando compreendê-la
melhor e com foco no sentimento que aquele problema ou situação gerou no
indivíduo. A regra da cultura deve ser sempre lembrada para enriquecer o
grupo.

4. Partilha de experiências: Após a contextualização, o protagonista fica
em silêncio e o terapeuta inicia com um “mote”, ou seja, uma pergunta-chave
para reflexão do grupo em que se busca encontrar um tema central: “quem já
viveu algo parecido e o que fez para superar?”. O grupo inicia então a partilha
de experiências de suas histórias de vida, contando como fizeram ou o que
fizeram para superar ou amenizar aquela determinada situação. Esta etapa é
muito rica, pois são colocados muitos exemplos de superação e de recursos
que podem ser utilizados, permitindo-se a formação de uma rede de apoio
social.

5. Encerramento ou finalização: Esta etapa visa o reconhecimento sobre

a história do outro, a possibilidade de contar ao outro o que admirou ou
20

aprendeu com as histórias de vida relatadas. Finalizado com reflexão geral e

reforço positivo a quem trouxe suas histórias para a roda.

6. Apreciação da roda: Esta etapa é realizada com o terapeuta e
coterapeuta (se houver), para apreciação da TCl e identificação de quais itens
podem ser melhor elaborados nas próximas rodas.

Para proporcionar sustentabilidade à TCI, surgiu em 2004 a Associação
Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa (ABRATECOM), uma organização sem
fins lucrativos. Essa entidade tem como missão a expansão da formação em TCI, por
meio das atividades nos Polos Formadores, instituições responsáveis pelas
capacitações conforme o método original criado por Adalberto Barreto. Atualmente, a
TCI já possui uma grande rede, com cerca de 40.000 Terapeutas Comunitários
formados no Brasil e internacionalmente, sendo aplicada em vários países da Europa,
como França, Itália, Suíça, Portugal, e América Latina, a exemplo da Argentina,
Equador, Paraguai, Uruguai, Chile, Equador, Peru, Bolívia, Colômbia, República
Dominicana e México (BARRETO et al, 2020b). No Brasil, mais de 4.000
trabalhadores da saúde, especialmente da Estratégia de Saúde da Família, e
lideranças comunitárias foram capacitados através de parcerias governamentais
(REIS, 2017; TESSER; SOUSA; NASCIMENTO, 2018; ABRATECOM, 2021;
BARRETO; CAMAROTTI, 2021).

Os polos de formação são pessoas jurídicas, Organizações Não
Governamentais (ONGs), Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público
(OSCIP), empresas privadas e órgãos públicos federais, estaduais e municipais,
sendo vinculados à ABRATECOM (GOMES, 2013). A formação em TCI realizada
pelos polos reúne conhecimentos teóricos e vivências práticas, com acompanhamento
dos alunos em formação (intervisão), reflexão sobre as rodas por eles conduzidas
para que se apropriem da técnica e sintam-se seguros na condução das mesmas
(REIS, 2017; BARRETO, 2019; SILVA, M. Z. et al., 20204).

A TCI propõe um modelo de cuidado em saúde mental envolvendo
abordagem de grupo e utilização dos recursos da comunidade para enfrentamento de
problemas e crises. Por ser uma ferramenta que possibilita uma escuta qualificada do
sofrimento psíquico dos participantes, contribuindo para o seu alívio e para um maior
empoderamento daqueles que dela participam, tal prática valoriza a promoção da

saúde e a prevenção de doenças (SOUZA et al., 2011).
21

Apesar de ter sido concebida como uma prática presencial, no contexto da
pandemia fez-se necessário readaptar a forma de realização desta prática por meio
da modalidade on-line, permitindo a interação dos participantes via plataformas
virtuais. A ABRATECOM começou a padronizar e monitorar, a partir do mês de março
de 2020, a realização de rodas por meio do aplicativo Zoom? que vêm sendo
realizadas no Brasil e em outros países que já tinham a prática em funcionamento. A
ABRATECOM compôs um grupo de trabalho em parceria com a Associação Brasileira
de Psiquiatria Social (APSBRA) e o Departamento de Saúde Mental Comunitária da
Associação Mundial de Psiquiatria Social (WASP — World Association of Social
Psychiatry) para a elaboração de um documento intitulado “Diretrizes para Realização
da Terapia Comunitária Integrativa on-line” com o objetivo de propor as orientações
tecnológicas e metodológicas para a realização das rodas de TCI na modalidade on-
line. Neste documento são reforçados os objetivos da TCI on-line, dentre eles:
promover a construção de redes de apoio social para indivíduos e famílias em
isolamento social; desenvolver redes de apoio social para indivíduos e famílias;
realizar acolhimento afetivo em ambiente virtual e acolher a dor da indivíduos e
famílias que sofrem também por não terem a opção do distanciamento social por
atuarem em serviços essenciais, dentre este último oferecer um espaço de escuta
para os profissionais de saúde (OTAVIANO et al., 2020).

A pesquisa justifica-se por suas relevâncias social, profissional e teórica.
Como relevância social considera-se que no Brasil os problemas de saúde mental da
população têm sido agravados com a pandemia, mostrando que os brasileiros têm se
sentido mais frequentemente tristes ou depressivos, ansiosos ou nervosos e com
distúrbios de sono, o que foi relatado predominantemente em adultos jovens,
mulheres e pessoas com antecedentes de depressão (BARROS et al., 2020;
BARRETO et al., 2020b).

Como relevância profissional destaca-se a APS como o principal cenário de
implantação e consolidação das PICS no SUS, fornecendo grandes potencialidades
de utilização dentro das ações de enfrentamento da pandemia. Em 2019, 15.600
unidades da APS ofertaram alguma das PICS, o que corresponde a 37% desses
estabelecimentos. Essa oferta demonstra a crescente iniciativa das gestões locais na
implantação da PNPIC (BRASIL, 2020b). A TCI é uma prática adequada para ser
aplicada em comunidades, equipes de trabalho, empresas, escolas e grupos

terapêuticos.
22

Já como significância teórica, pode-se dizer que ainda existe uma grande
escassez de pesquisas sobre a TCI, considerando o seu impacto em diferentes grupos
populacionais e realidades distintas (ZEM IGESKI et al., 2020). Esse achado também
vai ao encontro do artigo de Scholze, Schwarz e Reis (2020), que realizaram uma
revisão sistemática sobre a temática da TCI e observaram a falta de evidências que
apontem a efetividade da TCI na abordagem de pessoas com transtornos mentais
comuns na APS, pois inexistem estudos longitudinais que avaliem seus efeitos
comparando-os com outras intervenções já estabelecidas.

Além desses motivos, um outro em especial diz respeito ao momento de
instabilidade política em nosso país, associado ao subfinanciamento da saúde e
sobrecarga do setor devido aos efeitos da pandemia (HILARINO et al., 2020), sendo
de fundamental importância a construção de evidências sólidas para a manutenção
da PNPIC no âmbito do SUS e da APS.
23

2 OBJETIVOS

2.1 OBJETIVO GERAL

Analisar o processo de adaptação da TCI para a modalidade on-line como
recurso de promoção à saúde mental no contexto da COVID-19 no Brasil e em outros

países da América Latina.

2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS

A. Identificar os polos de formação em TCI na oferta das rodas na modalidade
on-line, descrevendo os desafios e as potencialidades destes polos;

B. Caracterizar as rodas de TCI on-line no período da pandemia (início,
número de participantes, público-alvo, temas e estratégias de enfrentamento
relatadas);

C. Verificar o perfil dos(as) terapeutas comunitários(as) que conduziram as
rodas de TCI on-line;

D. Identificar a distribuição geográfica do trabalho dos(as) terapeutas e dos

polos de formação em TCI nas rodas on-line.
24

3 REVISÃO DA LITERATURA

3.1 A COVID-19 E SUA RELAÇÃO COM A SAÚDE MENTAL DA POPULAÇÃO

A COVID-19 é uma doença causada pelo coronavírus, denominado SARS-
CoV-2, que apresenta um espectro clínico variando de infecções assintomáticas a
quadros graves. De acordo com a Organização Mundial de Saúde, a maioria (cerca
de 80%) dos casos são assintomáticos ou oligossintomáticos (poucos sintomas), e
aproximadamente 20% dos casos detectados requer atendimento hospitalar por
apresentarem dificuldades respiratórias, dos quais aproximadamente 5% podem
necessitar de suporte ventilatório (BRASIL. Coronavírus Brasil, 2021). Dentre as
várias medidas para o combate à pandemia, a OMS recomendou o distanciamento
social e o isolamento de pessoas com sintomas respiratórios para reduzir a
transmissão da doença e evitar uma quantidade grande de casos ao mesmo tempo
(estratégia para “achatar a curva”), para evitar extrapolar a capacidade do sistema de
saúde em manejar os casos com maior gravidade, que necessitem de internamento
em Unidades de Terapia Intensiva (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 2020).
Outras medidas também foram tomadas a fim de diminuir a circulação e aglomeração
de pessoas, como restrições ao comércio, academias e cancelamento de aulas
presenciais em escolas e universidades.

No Brasil, o primeiro caso confirmado de COVID-19 foi em 25 de fevereiro de
2020. Em 20 de março de 2020, foi decretada transmissão comunitária no país,
embora a Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ) já referisse a transmissão comunitária
antes dessa data. Aliada à extensão territorial do Brasil e às grandes diversidades
regionais para o enfrentamento da pandemia, o país atravessou uma grave crise
político-institucional, com confrontos diretos entre Estados e União e mudanças
frequentes de liderança no Ministério da Saúde (NABUCO; OLIVEIRA; AFONSO,
2020).

De acordo com Wilder-Smith e Freedman (2020) a diferenciação entre os
conceitos de distanciamento social, isolamento social e quarentena precisa ser
enfatizado. O distanciamento se refere ao esforço para reduzir contatos e abordagem
física entre pessoas em uma população para conter a velocidade da infecção; o
isolamento é uma forma de separar pessoas infectadas e assintomáticas; e a

quarentena atenua a movimentação de pessoas potencialmente expostas à doença.
25

Com o distanciamento social, diversos efeitos começaram a ocorrer, em
escala mundial: instabilidade social e econômica, xenofobia e racismo contra pessoas
de descendência chinesa e do leste asiático, disseminação desenfreada de
informações falsas e teorias da conspiração sobre o vírus, suspensão das atividades
escolares e necessidade de readaptação do trabalho nas mais diversas esferas. Neste
cenário, Bueno, Souto e Matta (2021) citam o clima de negacionismo e descrédito na
ciência que se implantou no contexto sociopolítico de vários países, incluindo o
Brasil, e que agravou ainda mais a realidade sócio-sanitária brasileira, causando mais
incertezas e temores na população.

A pandemia da COVID-19 reacendeu o debate sobre iniquidades sociais que
já existiam, em alguns momentos esquecidas ou não vistas. A importância da
Promoção da Saúde e a necessidade de enfrentamento dos determinantes sociais de
saúde que consequentemente impactam na qualidade de vida das populações
destacam-se desde a publicação da Carta de Otawwa (1986). No contexto latino-
americano ainda prevalecem as grandes desigualdades sociais, principalmente nos
países pobres e em desenvolvimento, causando deterioração das condições de vida,
aumento dos riscos para a saúde e diminuição dos recursos para enfrentá-los
(HEIDMANN et al. 2006; LEIVA-PENA, RUBI-GONZÁLEZ; VICENTE-PARADA,
2021). As populações com maiores vulnerabilidades sociais são também afetadas de
forma negativa na pandemia, desde à exposição ao vírus pela necessidade de
continuar trabalhando de forma presencial, utilizando na maioria das vezes o
transporte coletivo, bem como nas dificuldades de acesso ao diagnóstico e tratamento
da doença e às medidas de prevenção recomendadas (falta de moradias adequadas,
de tecnologias, água e saneamento, alimentação e nutrição apropriadas, entre

outras), como bem destacado pelos autores:

Recomenda-se, por exemplo, o distanciamento social, ficar em casa, lavar as
mãos e usar máscaras. Mas nem todas as pessoas vivem o privilégio do
distanciamento social durante uma pandemia. Um jargão comum das
campanhas de conscientização no país se resume à frase “Fique em casa”;
no entanto, nem todos experimentam a oportunidade do trabalho remoto,
tampouco têm a casa como um espaço de proteção e cuidado. Para os que
vivem escassez de água não há nem mesmo a possibilidade de lavar as
mãos. Por isso, as políticas devem incorporar a realidade das desigualdades:
os recursos públicos para manutenção da vida são distribuídos
desigualmente a depender do gênero, raça, classe, deficiência e geografias.
(REGO et al., 2021, In MATTA et. al, 2021, p. 64).
26

Logo, considerando que a saúde física e mental de uma população é
influenciada pelos determinantes sociais (contexto socioeconômico, mercado de
trabalho, assistência social e políticas públicas, entre outros), é possível afirmar que
mudanças nessas dimensões refletem nos indicadores de bem-estar, especialmente
quando já existe uma prevalência de distúrbios mentais na população (FRASQUILHO
et al., 2015).

Segundo dados da OMS, os transtornos mentais têm aumentado
significativamente. Dentre eles, os Transtornos Mentais Comuns (TMC) são bastante
prevalentes e as projeções mundiais para 2030 são no sentido de incluí-los entre os
mais incapacitantes do ser humano. Estima-se que mais de 300 milhões de pessoas
sofram de depressão, equivalente a 4,4% da população mundial e que em 10 anos
(no período de 2005 a 2015) houve um incremento de 18,4% (ORGANIZAÇÃO
MUNDIAL DA SAÚDE, 201 7). Nas Américas, os transtornos depressivos são a maior
causa isolada de incapacidade correspondendo a 7,8% desse total, seguido pelos
transtornos de ansiedade com 4,9%; os gastos públicos com saúde mental
correspondem à apenas 2% do total de gastos com saúde na região (ORGANIZAÇÃO
PAN-AMERICANA DE SAÚDE, 2018; TAUSCH et al.,2022). No Brasil a prevalência
dos TMC fica entre 28,7% a 50%, em especial entre o gênero feminino e os idosos
(LUCCHESE et al., 2014).

Assim, com as lições aprendidas no passado devido a outras epidemias na
China e em outras partes do mundo, a implantação de políticas públicas intersetoriais
são fundamentais para a garantia de acesso aos serviços básicos pela população e
para o estabelecimento de medidas efetivas no enfrentamento à pandemia.
Intervenções em saúde pública relacionadas à saúde mental também devem estar
formalmente integradas às políticas de contenção da epidemia, pois em se tratando
da saúde mental, as sequelas podem ser duradouras (BROOKS et al., 2020; DONG;
BOUEY, 2020). Os sistemas de saúde dos países entram em colapso devido à
sobrecarga de atendimentos aos pacientes infectados pela doença, os profissionais
de saúde exercem longas jornadas de trabalho e, além disso, o método de controle
mais efetivo para diminuir a transmissão da doença, que é o distanciamento social,
impacta consideravelmente a saúde mental da população (BROOKS et al., 2020). A
necessidade de permanecer em casa, sensação de angústia, medo, incertezas, perda

de familiares e conhecidos, conflitos familiares intradomiciliares, insegurança e
27

disseminação das informações falsas, são alguns dos itens que geram ou agravam
transtornos depressivos e ansiosos na população (CARNEIRO, A. L. B. et al., 2020).

Brooks et al. (2020) por meio de uma revisão, avaliaram os impactos
psicológicos da quarentena e como reduzi-los. Efeitos psicológicos negativos
incluíram estresse pós-traumático, confusão e raiva devido ao tédio e duração da
quarentena, medo de contrair a infecção, frustração, perda financeira e falta de acesso
a produtos básicos. Orientam que as autoridades em saúde devem tomar medidas
para que essa experiência seja o mais tolerável possível pelas pessoas, com uma
comunicação de forma rápida e efetiva para que a população possa entender a
situação e a necessidade das medidas de restrição social, reforçando o senso de
altruísmo.

Quando surgem epidemias, pacientes com distúrbios de saúde mental são
mais suscetíveis à infecção por vários motivos, dentre eles o comprometimento
cognitivo e a consciência de risco reduzida, além das barreiras no acesso oportuno
aos serviços de saúde. Ignorar o impacto diferencial da epidemia nesses pacientes
não só proporciona a disseminação da COVID-19, mas também contribui para o
aumento do estigma que essas pessoas sofrem e das iniquidades em saúde já
existentes (YAO et al., 2020a; DUARTE et al., 2020).

Uma revisão sistemática com realizada por Vindegaard e Benros (2020)
incluiu estudos que relataram: a) sintomas psiquiátricos/morbidade em pacientes com
infecção corrente ou anterior pelo SARS-CoV-2; b) sintomas psiquiátricos/morbidade
em pacientes psiquiátricos durante a pandemia COVID-19 e c) sintomas
psiquiátricos/morbidade/saúde mental em indivíduos não-infectados durante a
pandemia COVID-19, divididos em trabalhadores de saúde e não trabalhadores. Os
estudos com pacientes infectados pelo SARS-CoV-2 mostraram um alto nível de
sintomas de estresse pós-traumático e aumento significativo de sintomas depressivos.
Pacientes com distúrbios psiquiátricos pré-existentes demonstraram piora da
condição psiquiátrica. Os estudos que investigaram trabalhadores de saúde
encontraram aumento dos casos de depressão ou sintomas depressivos, ansiedade,
estresse psicológico e pior qualidade do sono. Entre o público geral houve redução do
bem-estar psicológico e altos níveis de ansiedade e depressão comparados ao
período imediatamente anterior à pandemia.

Outra revisão sistemática de Wu et al. (2021) demonstrou que a pandemia de

COVID-19 aumenta a prevalência de problemas de saúde mental na população global,
28

especialmente depressão, ansiedade, angústia e insônia. Dentre os grupos com maior
risco encontram-se particularmente os profissionais de saúde, pacientes com doenças
crônicas, pacientes com COVID-19 e pessoas em quarentena. Concluem que as
intervenções para a saúde mental são urgentemente necessárias para prevenir
problemas de saúde mental.

No Brasil não foi diferente dos outros países, demonstrando que os problemas
de saúde mental da população também se agravaram com a pandemia. Foram
identificados sintomas de ansiedade, depressão e estresse principalmente em
mulheres, pessoas solteiras, sem trabalho ou com algum sintoma prévio relacionado
à saúde mental (BARBOSA et al., 2021). Os primeiros resultados da pesquisa
intitulada “PICCovid: Uso de Práticas Integrativas e Complementares no contexto da
Covid-19”, realizada pelo Observatório Nacional de Saberes Tradicionais
Complementares e Integrativos da Fundação Oswaldo Cruz (ObservaPICS), da qual
participaram 12.136 brasileiros com idade igual ou maior de 18 anos entre agosto-
dezembro de 2020, evidenciou que 15,2% destas pessoas relataram piora nos
problemas de insônia e ansiedade na pandemia e 26,7% passaram a ter algum grau
de insônia (FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ, 2021). Segundo Mrejen, Rache e Nunes
(2021), quando houve uma piora do quadro da pandemia em 2021, também houve
piora do bem-estar psicológico e mental da população brasileira. Esta piora se soma
a uma tendência já preocupante vinda de 2020, com um maior número de licenças
concedidas pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) devido a transtornos
mentais e comportamentais, que cresceram 29,1% em relação ao ano anterior.

Outro estudo de caráter transversal, realizado por Duarte et al. (2020),
verificou fatores associados a indicadores de transtornos de saúde mental em
pessoas de 18-75 anos residentes no estado do Rio Grande do Sul durante o período
inicial da política de distanciamento social no estado, em abril de 2020. Além de um
questionário sociodemográfico foi também utilizado o Self-Report-Questionnaire
(SRQ), instrumento desenvolvido pela OMS para medir indicadores de transtornos
mentais e comportamentais e adaptado ao contexto brasileiro. Os resultados
demonstraram que pessoas que faziam parte do grupo de risco para o novo
coronavírus, como estar grávida, ter mais de 60 anos ou ser portador de doenças
crônicas como diabetes e doenças cardíacas indicaram uma probabilidade de 1,6
vezes maior para o risco desenvolvimento de transtornos mentais leves em

comparação ao restante da amostra.
29

O isolamento social imposto pela Covid-19 foi descrito como o “maior
experimento psicológico do mundo” e colocou para a sociedade, no Brasil e em todo
o mundo, desafios para que se promovessem formas de coesão que pudessem

amortecer o impacto de experiências-limite no campo da saúde mental (LIMA, 2020).

A experiência do confinamento propiciou uma consciência da finitude e a
necessidade de um auto isolamento como preservação, as incertezas em
relação ao futuro e aos projetos de vida, além da impossibilidade de
encontros com pessoas queridas. (GULJOR; CRUZ; AMARANTE, 2020,
p.19)

Além da experiência constante do medo da morte, a pandemia exigiu
adequações e adaptações em diversas esferas, como na organização familiar,
educação, serviços públicos e privados. Essa necessidade de respostas rápidas e
mudanças bruscas nas rotinas de trabalho e estudo e nas formas de se buscar auxílio
nos diferentes serviços, aliadas ao isolamento social, contribuem para a presença
permanente e persistente de sentimentos de desamparo e abandono, além de poder
aumentar a insegurança devido às repercussões econômicas e sociais em
consequência dessa tragédia (SILVA, A. L. P. et al., 2020).

Com relação às fontes de informação sobre a pandemia da Covid-19, a OMS,
em seu site institucional, chamou a atenção para a “infodemia?”, denominada como “a
superabundância de informações - algumas precisas e outras não - que ocorre
durante uma epidemia”, podendo causar confusão e desconfiança dos governos,
retardando as ações de saúde pública. Um dos primeiros estudos que avaliou a
associação entre estresse psicológico na população em geral e a exposição às
informações das diferentes mídias (televisão, rádio, jornais, websites e mídias sociais)
na COVID-19 foi publicado por Yao (2020,b). O estudo contou com a participação de
300 chineses adultos no período de 31 de janeiro a 07 de fevereiro de 2020 (período
de aumento do número de infecções por COVID-19 na China), por meio de um
questionário on-line. Concluiu-se que a média de exposição às informações da mídia
dessas pessoas foi de 4-6 horas por dia e que o estresse psicológico alimentado pela

mídia gera comportamentos que irão consumir muitos recursos do setor da saúde.

1 Infodemic: overabundance of information — some accurate and some not — that occurs during an
epidemic. It can lead to confusion and ultimately mistrust in governments and public health
response. https:/Awww.who.int/teams/risk-communication/infodemic-management. Tradução do autor.
30

Além disso, serão necessárias ações futuras por parte dos governos para minimizar
esses efeitos negativos da mídia.

Outro estudo realizado em Taiwan por Ko et al. (2020) também avaliou as
fontes de informações relacionadas à COVID-19 e o bem-estar psicológico subjetivo
dos participantes entre 10 e 20 de abril de 2020. Por meio de um questionário on-line
os 1904 participantes, incluindo profissionais de saúde, responderam a frequência
com que estavam recebendo informações sobre a COVID-19 pela internet (blogs, sites
de notícias, mídias sociais), amigos, mídias tradicionais e informações formais (online
ou pessoalmente) por profissionais e serviços de saúde, colegas de trabalho e
familiares. Essas informações foram relacionadas ao nível de bem-estar psicológico
subjetivo pela escala de Likert de 1 (muito pior) a 5 (muito melhor). Os resultados
mostraram que para o público em geral o recebimento de informações por
profissionais de saúde e da internet foi associado a um bem-estar psicológico melhor
e pior respectivamente. Para os profissionais da saúde, receber informações oficiais
ou treinamento adequado foi associado a um melhor bem-estar psicológico no
enfrentamento da COVID-19. Os resultados foram ao encontro dos achados de Duarte
et al. (2020), no qual participantes que estiveram mais frequentemente expostos às
informações sobre o número de infectados e de mortes causadas pela pandemia

tiveram maior propensão a desenvolver quadros de transtornos mentais leves.

3.2A TCI NO CONTEXTO DAS PICS E NO CENÁRIO DA COVID-19

De acordo com o MS, as PICS são práticas e recursos que buscam estimular
os mecanismos naturais de prevenção de agravos e recuperação da saúde, com
ênfase na escuta acolhedora, no desenvolvimento do vínculo terapêutico e na
integração do ser humano com o meio ambiente e a sociedade (BRASIL, 2015). As
PICS são a expressão de um movimento que propõe uma nova forma de praticar a
saúde, caracterizadas pela interdisciplinaridade e linguagens próprias que focam na
abordagem integral do ser humano, contrapondo-se à visão tecnológica, fragmentada
e mercadológica da saúde (TELESI JÚNIOR, 2016).

No campo da saúde mental, as PICS buscam a harmonia entre o homem e a
natureza, o respeito ao diálogo com os saberes da comunidade na promoção da

autonomia no processo terapêutico e o estímulo à reinserção social e interação
31

coletiva (LEMES et al., 2020). As PICS demonstram-se como uma possibilidade para
a promoção do cuidado integral em saúde mental, envolvendo terapêuticas que
abordam as múltiplas dimensões do ser e contribuindo para a diminuição da
dependência causada pela medicalização (BRASIL, 2015; BRASIL, 2018; BARRETO,
2019; BEZERRA et al., 2020).

Segundo o último relatório de monitoramento nacional das PICS de julho/2020
com dados parciais do ano de 2019, estas práticas estiveram presentes em 17.335
serviços de saúde do SUS (APS, média e alta complexidade), destes correspondem
90% à serviços da APS, distribuídos em 4.296 municípios brasileiros (77% do total) e
contemplando 100% das capitais do país. Foram ofertados 693.650 atendimentos
individuais, 104.531 atividades coletivas com 942.970 participantes e 628.239
procedimentos em PICS (BRASIL, 2020).

Diante das situações emocionais acarretadas pelo período da COVID-19 e
pós-pandemia, as PICS podem contribuir para o enfrentar os períodos de
distanciamento social, promover o restabelecimento das emoções, o alívio do estresse
e da ansiedade (OLIVEIRA; LIMA; FARIAS, 2020). Iniciativas para a oferta de PICS
de forma virtual durante a pandemia foram implementadas no Brasil, por exemplo,
com a criação da Rede Cuidar Enfermagem e da Rede Colaborativa PICS,
especialmente direcionadas aos trabalhadores da saúde que estavam na linha de
frente no combate à COVID-19. A participação de profissionais de diversas
formações, trabalhadores do SUS e terapeutas voluntários permitiu a oferta das PICS
de forma individual e coletiva por meio de teleatendimentos (PEREIRA et al., 2022).

De acordo com a pesquisa “PlCCovid: Uso de Práticas Integrativas e
Complementares no contexto da Covid-19”, citada anteriormente, 61,7% dos
respondentes relataram utilizar alguma prática integrativa no autocuidado, e, destes,
25% utilizam quatro ou mais modalidades de práticas integrativas. Durante a
pandemia, as práticas que mais se destacaram foram a Fitoterapia/Plantas Medicinais
e a Meditação, ambas com a mesma proporção (28,2%). A TCl ficou em 21º. posição,
sendo citada por 2,2% das pessoas usuárias de PICS. Com relação à forma de
utilização das PICS durante a pandemia, 28,4% assinalaram que acessam as práticas
pela internet, incluindo a TCI na modalidade on-line (FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ,
2021). Em maio de 2020 o Conselho Nacional de Saúde (CNS) publicou a
Recomendação N.. 41, na qual incentiva ações sobre o uso das PICS durante a

pandemia da COVID-19 e também a divulgação de materiais de comunicação para
32

gestores, trabalhadores e usuários do SUS sobre o uso destas práticas no contexto
pandêmico, de forma adequada e baseado em evidências científicas (BRASIL,
2021).

A TCl, que iniciou na década de 1980 na comunidade de Pirambú, em
Fortaleza — CE, encontra-se presente nas 5 regiões do Brasil e em 27 países da
América Latina e Central, África, Europa e Ásia (BARRETO; CAMAROTTI, 2021). A
TCI começa a se consolidar como política pública a partir de 2008, quando é firmado
um convênio entre o Ministério da Saúde e a Fundação Cearense de Pesquisa e
Cultura para implantá-la na Rede de Atenção à Saúde do SUS. Neste projeto,
profissionais de saúde e lideranças comunitárias foram capacitadas para promover
redes de apoio social e lidar com as demandas psicossociais das comunidades,
ampliando a resolutividade da APS e em consonância com as diretrizes da Política
Nacional de Humanização, que prevê o acolhimento, a realização da escuta
qualificada das necessidades dos usuários e o estabelecimento do vínculo (PADILHA;
OLIVEIRA, 2012). Antes mesmo de sua inclusão na PNPIC, a TClI já era reconhecida
no Caderno de Atenção Básica de Saúde Mental como uma tecnologia de cuidado
ofertada pelos profissionais da Atenção Básica (BRASIL, 2013).

No Brasil a TCl é uma das quatro PICS mais realizadas, em número de
equipes atuantes da APS, só ficando para trás de práticas milenares: práticas
corporais da Medicina Tradicional Chinesa (16,6%), plantas medicinais e fitoterapia
(14,9%) e acupuntura (12,7%) (TESSER; SOUSA; NASCIMENTO, 2018). Evidencia-
se como a terceira prática coletiva na APS, num total de 6.326 procedimentos e 56.093
participantes (BRASIL, 2020b); conquistou recentemente importante representação
nas comissões de Educação Permanente em Saúde e de PICS no Conselho Nacional
de Saúde (CNS), instância colegiada, deliberativa e permanente do SUS, órgão
máximo de controle social no Brasil (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA, 2021).

A TCI quebra um paradigma na saúde, pois é capaz de ultrapassar os limites
dos consultórios e de construir um cuidado compartilhado, focado nas relações
humanas e baseando-se também nos valores culturais e na relação do ser
biopsicossocial e espiritual (CARNEIRO, A. L. B. et al., 2020). Diferentemente de
outras técnicas grupais, o foco da TCI não está em realizar diagnósticos ou definições
de problemas e teorias de mudança, mas sim no sofrimento humano em qualquer de

suas formas e manifestações. Então pode-se dizer que a TCI centra sua ação no
33

sofrimento e não na patologia, buscando criar espaços de partilha coletivos
(MACEDO, 2020). A simplicidade da metodologia é uma de suas características,
porém requer a formação adequada, com carga horária de 240h, contemplando teoria
e prática:
Ser simples não quer dizer ser simplista. Existe todo um embasamento
teórico e, especialmente para quem não tem uma prática anterior como

terapeuta, requer uma atenção especial para a prática e manejo de grupos.
(GRANDESSO, 2015, p. 105).

O papel do terapeuta comunitário é fundamental na construção deste cuidado,
reforçando o vínculo entre as pessoas, mobilizando recursos e competências locais,
respeitando as diferentes culturas e promovendo redes de proteção e de inclusão para
potencializar a autonomia dos indivíduos e grupos (PADILHA; OLIVEIRA, 2012).

Em diversas situações de catástrofes e acidentes socioambientais a TCI se
fez presente, como aconteceu nas enchentes do Vale do Itajaí (Santa Catarina) em
2008, nos deslizamentos e enchentes na região de Teresópolis em 2011 (Rio de
Janeiro), no incêndio da boate Kiss em Santa Maria (Rio Grande do Sul) em 2013, no
rompimento da barragem de Brumadinho (Minas Gerais) em 2019 e em deslizamentos
que aconteceram em comunidades da Baixada Santista, mostrando-se como uma
técnica eficiente no acolhimento das dores das pessoas que foram atingidas por essas
catástrofes e na reconstrução da resiliência coletiva (BENEVIDES, 2015). Mais
recentemente na guerra da Ucrânia, rodas de TCI têm sido realizadas para os
refugiados pelos polos europeus. Sendo assim, a TCI tem como foco o potencial dos
indivíduos e da comunidade para a promoção da saúde e este apoio social é
fundamental para ofertar às pessoas recursos afetivos necessários para o
enfrentamento das adversidades e sofrimentos (BARRETO et al., 2020b). No cenário
de enfrentamento da COVID-19, as PICS também podem se constituir em recursos
importantes e sabe-se que vem ocorrendo a oferta das mesmas na atenção primária
e em serviços especializados de forma presencial e/ou virtual, por meio do telecuidado
(PADILHA; OLIVEIRA, 2012; SILVA, M. Z. et al., 2020b).

Como destacam Belkin, Appleton e Langlois (2021), a saúde mental e o bem-
estar da comunidade devem ser fruto de um trabalho participativo, orientado por
diretrizes que permeiam e envolvam todas as políticas e toda a sociedade. A TCl traz
em sua prática essa construção coletiva, que também está alinhada aos Objetivos de

Desenvolvimento Sustentável do Milênio da Organização das Nações Unidas (ONU)
34

- Agenda 2030. No Objetivo 3 desta agenda, que se refere a garantia de uma vida
saudável e promoção do bem-estar para todos em todas as idades, é importante
destacar que a pandemia da COVID-19, além da mortes, causa sofrimento humano
de grande magnitude em função das mudanças na economia em níveis nacional e
mundial e mudanças no estilo de vida das pessoas (ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES
UNIDAS, 2015) .

Sendo assim, com o advento da pandemia no Brasil, as rodas de TCI que
possuíam uma característica historicamente presencial e grupal, contemplando todos
os pilares já descritos anteriormente, adaptaram-se à modalidade virtual como uma
ferramenta potencial para o enfrentamento dos sintomas de ansiedade, depressão e
solidão provocados pela COVID-19. Com as atividades grupais e aglomerações
suspensas, foi necessário também readaptar a forma de realização desta prática,
utilizando-se de ferramentas on-line, como os aplicativos Zoom”, Google Meet? e
WhatsAppº, entre outros (RUIZ et al., 2021).

No Brasil, com o início das medidas de isolamento social a partir de março de
2020, surgiu a iniciativa do Polo Formador em Terapia Comunitária Integrativa
Afinando Vidas em São Paulo, que realizou a primeira roda on-line no dia 19 de março
de 2020. Inicialmente houve um piloto com a equipe de trabalho e seus formadores
com a finalidade de verificar a viabilidade de desenvolver esta prática de maneira
remota e de contribuir para o acolhimento do sofrimento humano no contexto da
pandemia (SILVA, M. Z. et al., 2020). Após reflexões da equipe e ajustes necessários,
a experiência foi replicada para outros Polos Formadores, assim como para
ABRATECOM. A partir de então, as rodas de TCI na modalidade on-line começaram
a ser testadas e avaliadas pelo seu criador, Dr. Adalberto Barreto, e por terapeutas
credenciados da ABRATECOM, com resultados positivos nos grupos participantes e
sem perder a característica da grupalidade e os benefícios trazidos pela prática
(SILVA, M. Z. et al., 2020b; BARRETO et al., 2020b).

A ABRATECOM em parceria com a Associação Brasileira de Psiquiatria
Social (APSBRA) organizou diretrizes e começou a monitorar a realização de rodas
através do aplicativo Zoomº, a partir do mês de março de 2020, que vem sendo
realizadas no Brasil e outros países que já tinham a prática em funcionamento.
Segundo Silva, M. Z. et al. (2020b), três aspectos foram importantes para impulsionar
o crescimento da TCI on-line na pandemia: 1) A ABRATECOM criou um grupo de

trabalho com o objetivo de traçar as diretrizes para que a TCI on-line preservasse a
35

metodologia e a “essência” da Terapia Comunitária, organizando também os aparatos
tecnológicos 2) Foram realizadas parcerias entre ABRATECOM, APSBRA,
Departamento de Saúde Mental Comunitária da Associação Mundial de Psiquiatria
Social e a Coordenação Nacional das PICS no MS para a oferta da TCI on-line aos
profissionais de saúde da linha de frente no combate à pandemia, com a organização
de agendas das rodas disponibilizadas pelo ObservaPICS e Consórcio Acadêmico
Brasileiro de Saúde Integrativa (CABSIN) e 3) Incentivo e capacitação aos polos de
formação e terapeutas comunitários para o adequado registro das rodas de TCI on-
line (SILVA, M. Z. et al., 2020b; MACHADO et al., 2021).

Segundo Barreto et al. (2020b), a TCI, enquanto prática de cuidado
complementar e integrativa presente na PNPIC, pode auxiliar profissionais de saúde
que estão no combate à COVID-19 e também qualquer pessoa em situação de
isolamento ou distanciamento social, criando espaços de partilha e buscando
estratégias de enfrentamento a partir das potencialidades de cada pessoa. Estima-se
que milhares de pessoas têm sido impactadas em sua saúde biopsicossocial e
espiritual, alcançando a magnitude geográfica de 16 nacionalidades (SILVA, M. Z. et
al., 2020b). As rodas de TCI on-line, durante a pandemia da COVID-19 tem buscado
reforçar os laços e construir redes de apoio; minimizar o estigma e o preconceito em
relação às pessoas infectadas, encorajar a empatia e proporcionar um espaço de
escuta aos profissionais envolvidos na luta contra a COVID-19 (BARRETO et al.,
2020a; KÚHL SVOBODA et al., 2020).

A Terapia Comunitária Integrativa on-line que foi implantada no início da
pandemia colaborou para transformar o isolamento social em acolhimento
emocional, unindo tecnologia leve e os princípios da política nacional de
humanização para que os grupos que se encontraram no ambiente virtual
pudessem compartilhar seus sofrimentos emocionais e encontrar soluções a
partir das experiências de outras pessoas (SILVA, A. L. P. et al. 2020, p.
405).

Experiências com a TCI on-line no ambiente universitário reafirmaram que a
possibilidade de adaptar o formato e a estrutura da TCI para ambiente virtual
favoreceu a promoção da saúde emocional da comunidade acadêmica durante o
período de isolamento social imposto pela pandemia. Houve ampliação das conexões
e dos laços afetivos entre os participantes e uma ação-reflexão, na qual sentimentos
negativos foram aflorados, discutidos e amenizados (RAMOS et al., 2021;
RODRIGUES et al., 2022).
36

De acordo com banco de dados do Sistema de Registro de Rodas de Terapia
Comunitária Integrativa — SisRodas - dos polos de formação brasileiros, Latino
Americanos e Europeus, dos meses de março a julho de 2020 foram realizadas 711
rodas de TCI on-line em 15 países, em 5 línguas diferentes (português, italiano,
francês, espanhol e inglês), atingindo 11.500 pessoas aproximadamente (SILVA, A.
L. P. et al., 2020; SISRODAS, 2020). Diferentes populações tiveram acesso e
participaram dos grupos virtuais: pessoas em isolamento, trabalhadoras da saúde,
mulheres, idosos, pessoas com deficiência, pessoas do grupo de risco para infecção
pela COVID-19, pessoas com sintomas de infecção, entre outras. Em estudo realizado
por Barreto et al. (2020a) sobre a TCI em tempos da pandemia pelo novo coronavírus
no Brasil e na América Latina, foram avaliadas as preocupações mais frequentes
expressas pelos participantes de 100 sessões on-line realizadas nos meses de março
e abril/2020. As sessões contaram com 3.579 participantes em 15 países e os temas
mais relatados foram: medo e ansiedade por conta das incertezas (53%), desamparo
(30%), dificuldades na gestão das relações familiares (10%) e outros como solidão,

depressão e agressividade (7%).
37

4 METODOLOGIA

4.1 TIPO DE ESTUDO/ DELINEAMENTO

Este estudo é decorrente de um projeto de pesquisa intitulado “Terapia
Comunitária Integrativa (TCI) como estratégia para promoção do florescimento
humano no contexto da pandemia do novo coronavírus”. Este recorte da investigação
terá como delineamento um estudo do tipo descritivo, observacional, transversal, com
abordagem quantitativa. As pesquisas descritivas têm como objetivo primordial a
descrição das características de determinada população ou fenômeno, sendo que
uma de suas características mais significativas está na utilização de técnicas
padronizadas de coleta de dados, tais como o questionário e a observação sistemática
(GIL, 2002). O estudo foi elaborado em três etapas, conforme FIGURA 1:

FIGURA 1 — Etapas de Realização da Pesquisa

“POLOS” “AGENDAS”
COORDENADORES DOS 45 POLOS LATINOS ANÁLISE DOCUMENTAL DAS AGENDAS
DE FORMAÇÃO EM TCI DE TCI ON-LINE DA ABRATECOM

|

6 É

“TERAPEUTAS”
TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS QUE REALIZAM/ REALIZARAM
RODAS DE TCI ON-LINE

Fonte: A autora (2021).

Etapa 1 “Polos”: Uso de questionário on-line autoaplicável, pela plataforma
Google Forms? (Apêndice 1) com perguntas estruturadas direcionadas aos(às)
coordenadores(as) dos polos de formação em TCI na América Latina, num total de 45
polos existentes no momento da pesquisa (39 no Brasil; dois na Argentina, dois no

Chile, um no Equador e um na República Dominicana), sendo estes polos latinos
38

credenciados à ABRATECOM. As perguntas do formulário foram direcionadas de
acordo com as respostas do participante. Esta etapa inicial buscou fornecer um
panorama dos polos sobre a oferta das rodas de TCI on-line e como estavam sendo
feitos os registros destas rodas, em três situações possíveis: a) polos que não
ofertaram a TCI na modalidade on-line; b) polos que ofertaram as rodas de TCI on-
line e não realizaram os registros; c) polos que ofertam as rodas de TCI on-line e
registraram as rodas de forma manual ou informatizada; respondendo aos objetivos
específicos A e D. Esta etapa aconteceu em novembro e dezembro/2020, sendo o
contato com os polos de formação em TCI realizado por meio de: grupos de
WhatsAppº, e-mail oficial de cada polo (duas tentativas) e telefone pessoal dos(as)
coordenadores(as) dos polos (três tentativas).

Etapa 2 “Terapeutas”: Uso de questionário on-line nos idiomas português e
espanhol, autoaplicável, pela plataforma Google Formsº (Apêndice 2), com perguntas
estruturadas aos(às) terapeutas comunitários(as) que haviam realizado ou estavam
realizando no momento da pesquisa rodas de TCI on-line no Brasil e em outros países
da América Latina, respondendo aos objetivos específicos B, C e D. No questionário
foram utilizados 03 blocos temáticos: a) Dados gerais, com relação ao perfil
sociodemográfico b) Sobre a Terapia Comunitária Integrativa, relacionado à formação
em TCl e c) Sobre a Terapia Comunitária Integrativa on-line, relacionado à prática
desta modalidade. Esta etapa aconteceu nos meses de abril-julho/2021. A amostra foi
de conveniência e os(as) terapeutas comunitários(as) foram contatados(as) por meio
de um evento (Roda de TCI on-line realizada em abril de 2021 e conduzida pelo
criador da metodologia, via plataforma Zoom?) e, além do evento, os convites para a
participação na pesquisa também foram enviados aos e-mails oficiais dos polos de
formação em TCI (duas tentativas) e também divulgados aos profissionais nos grupos
de WhatsAppº (três tentativas). Foi realizado um pré-teste com seis terapeutas
comunitários para a validação do questionário.

Etapa 3 “Agendas”: Análise documental das agendas que fazem parte do
banco de informações | da | ABRATECOM referentes ao projeto
ABRATECOM/APSBRA/MS, no período de abril de 2020 a abril de 2021
(respondendo aos objetivos específicos A e D), identificando o número de rodas
conduzidas em cada região do Brasil e em outros países da América Latina e as redes

de contato formadas pelos terapeutas comunitários para a realização destas rodas.
39

A FIGURA 2 exemplifica as etapas da pesquisa de acordo com os objetivos

que foram propostos:

FIGURA 2 — Etapas da pesquisa de acordo com os objetivos específicos propostos.

OBJETIVO A: OBJETIVO B: OBJETIVO C: | OBJETIVO D:

Identificar os polos Caracterizar as Verificar o perfil | Identificar a

de formação em TCI | rodas de TClon-line | dos terapeutas | distribuição

na oferta das rodas no período da comunitários geográfica do

na modalidade on- pandemia (início, n. | que conduziram | trabalho dos

line, descrevendo os | de participantes, as rodas de TCI | terapeutas e dos

desafios e as público-alvo, temas | on-line polos de formação

potencialidades e estratégias de em TCl nas rodas
ETAPA destes polos. enfrentamento.) on-line,

1- “Polos” Y 4

|

E E |
2-“T y Y Yy Y

É erap. | | |
3- “Agendas” Yy | | Y

|

Fonte: A autora (2021).
4.2 CENÁRIO DO ESTUDO

O cenário do estudo será composto pelos polos de formação em TCI
credenciados à ABRATECOM e pelo ambiente virtual de realização das rodas de TCI
on-line, no período de março de 2020 a julho de 2021.

4.3 PERÍODO DA COLETA DE DADOS
e Etapa 1: novembro-dezembro/2020.
e Etapa 2: abril-julho/2021

e Etapa 3: agosto-setembro/2021.
40

4.4 PARTICIPANTES DO ESTUDO

4.4.1 Critérios de inclusão:

Para a etapa 1: Ser terapeuta comunitário(a), responsável por polo(s) de
formação e/ou de cuidado no Brasil ou na América Latina credenciado à
ABRATECOM (segundo lista oficial da instituição, com os nomes dos coordenadores
dos polos) que tenha lido e concordado com o termo de consentimento livre e
esclarecido.

Para a etapa 2: Ser terapeuta comunitário(a), autodeclarado, que esteja
conduzindo ou já tenha conduzido rodas de TCI on-line no período da pandemia da
COVID-19, credenciado(a) ou não a um polo de formação da ABRATECOM e que
tenha lido e concordado com o termo de consentimento livre e esclarecido. A seleção

de participantes para estas etapas será por amostragem de conveniência.

4.4.2 Critérios de exclusão

Questionários semipreenchidos (incompletos), a não ser para as questões que

não estejam pontuadas como obrigatórias.

4.5 COLETA DE DADOS

O QUADRO 1 apresenta os procedimentos de coleta de dados de acordo com

os objetivos específicos da pesquisa.

QUADRO 1 — Procedimentos da coleta de dados de acordo com os objetivos específicos da pesquisa

 

OBJETIVO ESPECÍFICO COLETA DE DADOS

 

e Foram utilizados dados primários

A. Identificar os polos de formação em TCI dos(as) coordenadores(as) dos polos de TCI

na oferta das rodas na modalidade on-line, distribuídos no Brasil e na América Latina que

descrevendo os desafios e as responderam a um questionário estruturado

potencialidades destes polos; on-line autoaplicável pela plataforma Google

Forms? (Apêndice 1).

 

 

 

 
4

 

e Foram utilizados dados da análise
documental das agendas que fazem parte do
banco de informações da ABRATECOM, no
período de abril de 2020 a abril de 2021.

 

B. Caracterizar as rodas de TCI on-line no
período da pandemia (início, número de
participantes, público-alvo, temas e

estratégias de enfrentamento relatadas).

e Foram utilizados dados primários
dos(as) terapeutas comunitários(as)
conduziram rodas de TCI on-line que
responderam a um questionário estruturado
on-line autoaplicável pela plataforma Google

Forms? (Apêndice 2).

 

C. Verificar o perfil dos(as) terapeutas
comunitários(as) que conduziram as rodas
de TCl on-line;

e Foram utilizados dados primários
dos(as) terapeutas comunitários(as)
conduziram rodas de TCI on-line no período da
pandemia e que responderam a um
questionário estruturado on-line autoaplicável

pela plataforma Google Forms? (Apêndice 2).

 

D. Identificar a distribuição geográfica do
trabalho dos terapeutas e dos polos de

formação em TCI nas rodas on-line.

 

 

e Foram utilizados dados primários
dos(as) coordenadores(as) dos polos de TCI
distribuídos no Brasil e na América Latina que
responderam a um questionário estruturado
on-line pela plataforma Google Formsº
(Apêndice 1).

e Foram utilizados dados primários
dos(as) terapeutas comunitários(as) que
conduziram rodas de TCI on-line no período da
pandemia e que responderam a um
questionário estruturado on-line autoaplicável
pela plataforma Google Forms? (Apêndice 2).

e Foram utilizados dados da análise
documental das agendas que fazem parte do
banco de informações da ABRATECOM, no
período de abril de 2020 a abril de 2021.

 

 

FONTE: A autora (2022).

Os instrumentos de pesquisa referentes às etapas 1 e 2 foram elaborados por

04 pesquisadoras do grupo e a coleta de dados também ficou sob a responsabilidade

destas pesquisadoras.
42

4.6 ANÁLISE DOS DADOS

A análise dos dados foi quantitativa, por meio descritivo. As respostas dos
formulários eletrônicos foram organizadas em planilhas do Microsoft Excel? para
tabulação. Para a análise dos dados foram utilizadas medidas de ocorrência como
média, mediana e gráficos utilizando frequências absolutas e relativas realizadas no
programa Microsoft Excelº.

Foram também construídos mapas de distribuição geográfica do trabalho dos
terapeutas comunitários e dos polos de formação no momento pandêmico avaliado,
por meio do software QGISº versão 3.18.1. Esse sistema de informação geográfica
livre e aberto utilizou dados primários informados na coleta de dados da etapa 1 e da
análise documental da etapa 3.

Para a categorização dos temas e estratégias de enfrentamento das rodas
de TCI on-line referentes à etapa 2 (objetivo B) seguiu-se a ficha de apreciação das

rodas indicada por Barreto (2019), dentro da proposta metodológica da TCI.

4.7 ASPECTOS ÉTICOS

O projeto foi submetido à análise do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da
Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG), atendendo às exigências e trâmites
entre os CEP das instituições coparticipantes, conforme as Resoluções nº. 466/2012
e 510/2016. O projeto foi aprovado sob o parecer CAAE 36850620.4.0000.0105. Os
participantes receberam o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) que
se encontra no Apêndice 3. O TCLE estava disponível em formato virtual em todas as
etapas da pesquisa e só tiveram acesso aos instrumentos da pesquisa os

participantes que consentiram no TCLE.
43

5 RESULTADOS

5.1 ETAPA 1 “POLOS”

No mapa abaixo (MAPA 1) observa-se distribuição dos 45 polos de formação

em TCI por regiões do Brasil e em outros países da América Latina.

MAPA 1 — Distribuição dos Polos de Formação em TCI por regiões do Brasil
e em outros países da América Latina, 2020.

    

Fonte: A autora (2021); QGIS (2020).

O QUADRO 2 na sequência demonstra o nome dos polos latinos de formação

em TCl e suas respectivas localizações:
44

QUADRO 2 — Nome dos polos de formação em TCI na América Latina e

suas respectivas localizações.

 

Nome do Polo de Formação (continua)

Localização
(Cidade, estado e país)

 

01 Instituto CAIFCOM — Cuidado, Atendimento, Ensino e Pesquisa do

Indivíduo, Família e Comunidade

Porto Alegre/RS — Brasil

 

02 Movimento Terapêutico Espaço de Desenvolvimento Humano

Londrina/PR — Brasil

 

03 Instituto Nefesh

Maringá/PR — Brasil

 

04 Instituto Acreditar & Compartilhar

Curitiba/PR — Brasil

 

05 Shanti Instituto Terapias Integrativas e Complementares

Curitiba/PR — Brasil

 

06 Movimento Integrado de Saúde Comunitária do Paraná

Ponta Grossa/PR — Brasil

 

07 Polo Terapia Comunitária Integrativa Nós Te Apoiamos

São Paulo/SP — Brasil

 

08 Interfaci

São Paulo/SP — Brasil

 

09 Centro de Estudos Assistência Família - CEAF

São Paulo/SP — Brasil

 

10 Liga Solidária

São Paulo/SP — Brasil

 

11 Associação Saúde da Família

São Paulo/SP — Brasil

 

12 TCendo

São Paulo/SP — Brasil

 

13 Instituto Afinando Vidas

São Paulo/SP — Brasil

 

14 Núcleo de Apoio e Cuidado — NAC

Araraquara/SP — Brasil

 

15 Centro de Pesquisa da Infância e da Adolescência - CENPE

Araraquara/SP — Brasil

 

16 Movimento Integrado de Saúde Comunitária — MISC Rio de Janeiro

Rio de Janeiro/RJ - Brasil

 

17 Centro de Estudos e Vivências Interpessoais — CEVI

Belo Horizonte/MG —

Brasil

 

18 Polo Formador de Carbonita

Carbonita/MG — Brasil

 

19 Movimento Integrado de Saúde Comunitária — MISC Minas Gerais

Caratinga/MG — Brasil

 

20 Espaço Ciranda de Cuidados

Ipatinga/MG — Brasil

 

21 Movimento Integrado de Saúde Comunitária MISC dos Vales

Governador Valadares/
MG - Brasil

 

22 Movimento Integrado de Saúde Comunitária do Distrito Federal

Brasília/DF — Brasil

 

23 Polo Correnteza — Arte, Saúde e Transformação

Brasília/DF — Brasil

 

24 Instituto Ânima MISMEC Goiás

Goiânia/GO — Brasil

 

25 Casa de Cuidados Valparaíso

Valparaíso de Goiás/GO
— Brasil

 

26 Movimento Integrado de Saúde Comunitária da Bahia

Salvador/BA — Brasil

 

27 Centro de Orientação Familiar - COFAM

Salvador/BA — Brasil

 

28 Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária - MISMEC

Vitória da Conquista

Vitória da Conquista/BA —
Brasil

 

29 Movimento TEAR — Transformação pela Emancipação,

Amorosidade e Resiliência

Aracaju/SE — Brasil

 

 

30 Espaço Família - Serviços Jurídicos e Terapêuticos

 

Recife/PE — Brasil

 

 
45

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nome do Polo de Formação (conclusão) Localização

(Cidade, estado e país)

31 Aquarius NAC Saúde Integral Olinda/PE — Brasil

32 Movimento Integrado de Saúde Comunitária da Paraíba João Pessoa/PB - Brasil

33 MISMEC 4 Varas Fortaleza/CE — Brasil

34 Movimento Saúde Mental Bom Jardim Fortaleza/CE — Brasil

35 Centro de Estudos e Pesquisas da Família e da Comunidade — Eusébio/CE — Brasil

CEFCOM

36 Movimento Integrado de Saúde Comunitária do Distrito Abaiara/CE — Brasil

37 Instituto Comunidades Positivas São Luís/MA — Brasil

38 Movimento Integrado de Terapia Comunitária do Amazonas Manaus/AM — Brasil

39 Associação UAKTI*ARA Belém/PA — Brasil

40 Associacion Civil Salud Comunitária Posadas — Argentina

41 Pólo del Sur Buenos Aires — Argentina

42 Nútram Movimiento Integrado de Salud Comunitaria MISC Chile Santiago — Chile

43 Corporación Escuchar Chile Santiago — Chile

44 Muyumpa Quito — Equador

45 Pólo CIEN Areito San Juan de la Maguana -
República Dominicana

 

FONTE: A autora (2022).

Do total de 45 polos de formação em TCI localizados na América Latina em
2020, participaram da pesquisa coordenadores de 43 polos (um coordenador por
polo), sendo 37 do Brasil, dois da Argentina, dois do Chile, um do Equador e um da
República Dominicana. Coordenadores de dois polos localizados no Brasil não
responderam à pesquisa.

A TABELA 1 apresenta as características da oferta das rodas on-line pelos
polos de formação em TCI entre março e novembro de 2020. Como potencialidades,
a maioria (67,4%, n=29) relatou ter recebido orientação para a oferta da nova
modalidade por meio da elaboração de diretrizes específicas, bem como ter realizado
a capacitação dos(as) terapeutas comunitários(as) para esta oferta, incluindo
organização e apoio técnico de informática para uso das plataformas virtuais e para o
registro das informações das rodas on-line (74,4%, n=32).

Destes 43 polos respondentes, 37 (86,1%) ofertaram a TCI no formato on-
line no período avaliado. Com relação aos registros destas rodas (TABELA 1), 10,8%
(n=4) não efetuaram nenhum tipo de registro; 40,5% (n=15) utilizaram registros

manuais, 27,0% (n=10) sistemas próprios informatizados e 21,6% (n=8) o SisRodasº.
46

Constatou-se que 35,2% dos polos não apresentaram dificuldades para os registros
das rodas. Dos polos que tiveram dificuldades na efetivação dos registros, foram
motivos destacados: indisponibilidade de tempo/recursos humanos (43,2%, n=16),
falta de familiaridade com o uso de recursos informatizados (8,1%, n=3) e em menor
escala instabilidades dos sistemas, não-adaptação ao SisRodasºe falta de recursos

informatizados (13,5%, n=5).

TABELA 1 — CARACTERÍSTICAS DA OFERTA DAS RODAS DE TCI NA MODALIDADE ON-LINE
PELOS POLOS DE FORMAÇÃO EM TCI NA AMÉRICA LATINA NO PERÍODO DE MAR-NOV/2020

Brasil 37 86
Localização dos polos Argentina 02 47
respondentes (n=43) Chile 02 47
Equador 01 2,3
República Dominicana 01 2,3
Retorno das atividades Sim 09 20,9
presenciais pelo polo Não 34 791
(n=43)
Oferta das rodas de TClna Sim 37 86,1
modalidade on-line (n=43) Não 06 13,9
Houve incentivo ou Sim 29 67,4
orientação para oferta da Não 14 32,6
TCI na modalidade on-line
(n=43)
Houve capacitação dos(as) Sim 32 74,4
terapeutas comunitários(as) Não 11 25,6
para oferta da TCI na
modalidade on-line (n=43)
Tipos de registro utilizados | Não efetuaram registro 04 10,8
(n=37) Registros manuais 15 40,5
Sistemas próprios informatizados 10 27,0
SisRodasO** 08 21,6
Desafios para a efetivação Não houve dificuldades 13 35,2
dos registros das rodas de Indisponibilidade de tempo/*rec. humanos 16 43,2
TCl on-line (n=37) Infamiliaridade com *rec. informatizados 03 8,1
Outros 05 13,5

 

FONTE: A autora (2022).

NOTAS: *Rec. - Abreviatura de recursos.
**SisRodasO - Sistema de Registro de Rodas que estava sendo proposto e testado pela
ABRATECOM com o objetivo de oficializar e unificar os registros.
5.2 ETAPA 2 “TERAPEUTAS”

Foram obtidas 82 respostas nos formulários de pesquisa, sendo excluídas 16
(02 terapeutas comunitários eram da Europa e 14 terapeutas da América Latina não
estavam realizando as rodas on-line). Participaram então desta etapa 66 terapeutas
comunitários, sendo 74,2% (n=49) residentes no Brasil e 25,8% (n=17) em outros
países da América Latina (Argentina, Chile, Equador, México, Paraguai, República

Dominicana e Uruguai). Os dados sociodemográficos dos profissionais estão descritos

na TABELA 2.

TABELA 2 - PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO DOS(AS) TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS(AS)

PARTICIPANTES DA PESQUISA, AMÉRICA LATINA, 2021.*

Distribuição dos
terapeutas comunitários
participantes por país

Gênero declarado

Grupo étnico declarado
(IBGE)*

Faixa de idade (anos)

Religião

Nível de Escolaridade

Brasil

Argentina

Chile

Equador

México

Paraguai

República Dominicana
Uruguai

Feminino
Masculino
Não respondeu

Branco
Pardo
Preto
Indígena

18a 29

30 a 59

60 ou mais
Não respondeu

Não pratica nenhuma religião
Católica

Protestante

Espírita

Outra

Ensino médio incompleto
Ensino médio completo
Ensino superior incompleto
Ensino superior completo
Pós-graduação
48

Saúde 27 40,9
Área de formação Educação 17 25,8
profissional Serviço Social 05 7,6
Outras 17 25,8
Servidor(a) Público(a) 27 40,9
Situação de trabalho Aposentado (a) 16 24,2
Autônomo(a) 16 24,2
Colaborador(a) de empresa privada 05 7,6
Outro 02 3,1
Tempo de formação como Menos de 01 07 10,6
terapeuta comunitário 1-5 24 36,4
(anos) 6-9 15 22,7
10 ou mais 20 30,3
É formador(a) em TCI Sim 31 47,0
Não 35 53,0
Não vinculado(a) 14 21,2
Norte do Brasil 00 0,0
Nordeste do Brasil 20 30,3
Vinculação a um polo de Centro-Oeste do Brasil 00 00
formação em TCI Sudeste do Brasil 11 16,7
Sul do Brasil 07 10,6
Polo em outro país latino 14 21,2

 

FONTE: A autora (2022).
NOTAS: *Número de terapeutas participantes = 66.
**IBGE -— Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.

O gênero predominante foi o feminino com 84,8% (n=56). A mediana de idade
dos participantes foi de 57,0 anos, sendo que 48,5% (n=32) declararam-se brancos e
43,9% (n=29) pardos. A maioria pratica a religião católica (45,5%, n=30) ou não é
praticante de nenhuma religião (31,8%, n=21).

Com relação à escolaridade, 66,6% (n=44) relataram ter pós-graduação e
22,7% (n=15) somente o nível superior completo; grande parte dos profissionais atua
em serviços públicos (40,9%, n=27). Sobre a formação profissional, 40,9% (n=27) dos
terapeutas eram da área da Saúde e 25,8% (n=17) da Educação. A média de tempo
de formação como terapeuta comunitário foi de 6,97 anos e 47% (n=31) são
formadores nesta prática. Com relação à vinculação aos polos de formação, 30,3%
dos terapeutas (n=20) estão ligados a polos situados no Nordeste do Brasil ou na
região Sudeste (16,7%, n=11), onde se localizam a maior parte dos polos brasileiros
(MAPA 1 e QUADRO 2); 21,2% (n=14) dos profissionais estão vinculados a polos

localizados em outros países latinos. Em contrapartida, 21,2% (n=14) declararam não
49

estar vinculados a nenhum polo de formação no momento da pesquisa. Importante
destacar que a associação à ABRATECOM não é exigência obrigatória para os
terapeutas formados.

Sobre as rodas de TCI no formato on-line (TABELA 3) a maioria dos
profissionais (72,7%) relatou ser voluntário e com dedicação, em média, de 6,1 horas
semanais para a realização das mesmas. A oferta das rodas na modalidade on-line
de base comunitária destacou-se (n=31), seguido pelo setor público (n=26), sendo
que muitos profissionais executam as rodas em diferentes contextos, ou seja, ligados
a diferentes setores. No período avaliado aproximadamente 195 terapeutas estiveram
envolvidos na condução das rodas on-line na América Latina, envolvendo

participantes de 12 países.

TABELA 3 - CARACTERÍSTICAS DAS RODAS DE TCI NA MODALIDADE ON-LINE RELATADAS
PELOS(AS) TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS(AS) DA AMÉRICA LATINA NO PERÍODO DE
MARÇO/2020 A JULHO/2021.

 

Características Categoria (continua) Frequência Percentual
(n) (%)
Tipo de trabalho Exclusivamente voluntário 48 72,7
realizado pelos Voluntário e remunerado 13 19,7
terapeutas Exclusivamente remunerado 05 7,6
Período em que iniciou 1º. quadrimestre 2020 39 59,1
a oferta das 2º. quadrimestre 2020 17 25,8
rodas on-line 3º. quadrimestre 2020 06 9,1
1º. quadrimestre 2021 04 6,0
Leu o documento Sim, integralmente 33 50,0
“Diretrizes para Sim, parcialmente 16 24,2
realização das rodas Não 17 25,8
de TCI on-line”
Base comunitária 26 *32,6
Tipo de setor Setor público 13 274
vinculado Setor privado 20 13,7
Terceiro setor 31 21,0
Não respondeu 05 5,3
1-5 37 56,1
Horas de dedicação 6-10 20 30,3
semanais >10 06 9,1
Não informado 03 4,5
Número de rodas 1-2 49 74,2
semanais que conduz 3-5 13 19,7
Não informado 04 6,1
50

Média relatada de
participantes por roda

Recebe suporte
tecnológico para
realização das rodas

Plataforma on-line
utilizada

Idioma das rodas que
conduz

Público para o qual
realiza as rodas

Frequência dos
participantes nas
rodas por país
(segundo terapeutas)

Temas mais
frequentes relatados
pelos terapeutas nas
rodas

Estratégias de
enfrentamento
utilizadas

Até 10

Entre 11 e 20
Entre 21 e 30
Entre 31 e 40
Mais que 40

Não responderam

Sim
Não

Zoomô

Google Meet?
Microsoft TeamsQ
Outras

Português
Espanhol
Francês

Comunidade em geral
Profissionais da saúde
Terapeutas Comunitários

Idosos

Adolescentes

Pais ou responsáveis por menores
Crianças

Formadores em TCI

Outro público

Brasil

Equador

República Dominicana

Portugal

Chile

Argentina

Outros países (México, Paraguai, Estados
Unidos, França, Itália, Uruguai )

Estresse e emoções negativas

Problemas com o trabalho/desemprego
Conflitos nas relações familiares
Problemas relacionados a vínculos sociais
Problemas relacionados a violência
Problemas relacionados a álcool e drogas
Outros

Fortalecimento do autocuidado
Participação nas rodas de TCI on-line
Empoderamento pessoal

Busca de apoio em redes solidárias
Busca por ajuda religiosa/espiritual
Busca por ajuda profissional
Fortalecimento de vínculos familiares
Outra

16,7
39,4
25,8
9,1
3,0
60

68,2
31,8

*69,6
24,0
25
3,9

*73,9
24,6

*37,8
18,9
14,0
11,6
55
24
9,8

*18,0
17,3
17,0
14,7
14,7
10,9
TA
3,0
51

Características Categoria (conclusão) Frequência Percentual
(n) (%)
Como avalia as rodas Não efetiva 01 1,5
de TClI on-line em Razoavelmente efetiva 25 37,9
relação às presenciais Tão efetiva quanto à roda presencial 37 56,1
Mais efetiva do que a roda presencial 03 4,5

 

FONTE: A autora (2022).
NOTA: * questões que permitiam respostas múltiplas pelos participantes da pesquisa

O número de rodas conduzidas pelos profissionais variou entre 1-5 rodas
semanais, com média de 1,7 rodas. Em torno de 59% (n=39) dos terapeutas relataram
que começaram a ofertar as rodas on-line já no início da pandemia na América Latina,
no primeiro quadrimestre de 2020 e 74,2% (n=49) tinham conhecimento sobre o
documento “Diretrizes para realização das rodas de TCI on-line” publicado pela
ABRATECOM e divulgado a todos os polos credenciados. A maioria dos terapeutas
(68,2%, n=45) relatou ter recebido suporte tecnológico para a realização das rodas
on-line e a plataforma Zoom? foi a mais utilizada.

As rodas on-line foram realizadas para diferentes públicos, sendo na maioria
das vezes direcionadas para a comunidade em geral, profissionais de saúde e para
os próprios terapeutas comunitários. Em alguns contextos existe um público mais
específico, como grupos de mulheres, população negra, pacientes de Centros de
Atenção Psicossocial (CAPS) e seus familiares, profissionais da educação e
estudantes universitários. A média de participantes por roda neste estudo foi de 20,7.

Os temas mais frequentes nas rodas, segundo relatos dos terapeutas, foram
relacionados ao estresse e às emoções negativas (n=62), seguido de problemas com
trabalho ou desemprego (n=31) e conflitos nas relações familiares(n=23) .

Como estratégias de enfrentamento para as diferentes inquietações foram
citadas: o fortalecimento do autocuidado (n=53), o empoderamento pessoal (n=51), a
própria participação nas rodas de TCI on-line (n=50), a busca de apoio em redes
sociais solidárias (n=39) e também nas crenças religiosas/espirituais (n=39), além da
procura por ajuda profissional específica (n=32). Devido às estratégias destacadas e
às vivências nas rodas, mais da metade dos profissionais (56,1%, n=37) considerou

as rodas de TCI na modalidade on-line tão efetivas quanto às rodas presenciais.
52

5.3 ETAPA 3 “AGENDAS”

As rodas de TCI on-line no projeto APSBRA/ABRATECOM/MS iniciaram em
março/2020, sendo que a partir do mês de abril/2020 foi criada uma agenda para
divulgação destas rodas e o projeto mantêm-se até os dias atuais. No período da que
fez parte da análise documental, de abril/2020 a abril/2021, foram realizadas 964
rodas. O MAPA 2 mostra o número de rodas realizadas individualmente por polos e
divididas por suas respectivas regiões do Brasil, no total de 799 com participação de
17 polos. Destacam-se os polos das regiões Nordeste e Sudeste do Brasil, regiões

com maior número de polos de formação.

MAPA 2 - Distribuição por regiões do Brasil das rodas de TCI on-line do projeto APSBRA/
ABRATECOM/ MS realizadas individualmente pelos polos de formação
no período de abril/2020 a abril/2021.

   

Fonte: A autora (2022); QGIS (2020).
53

No MAPA 3 é possível observar as rodas realizadas de forma compartilhadas
entre os polos de formação, totalizando 165 rodas e 10 polos participantes. O
GRÁFICO 2 demonstra a evolução durante o período avaliado, com o número de
rodas realizadas mensalmente, o número de profissionais e de polos envolvidos.
Destacou-se o mês de julho de 2020 com 112 rodas realizadas. A partir deste mês
também houve a manutenção de mais de 40 profissionais envolvidos no projeto até o

momento atual.

MAPA 3 — Distribuição das rodas de TCI on-line na América Latina do projeto APSBRA/
ABRATECOM/ MS realizadas de forma compartilhada entre polos de formação no período de
abril/2020 a abril/2021.

CEAF - São Paulo/SP.
Liga Solidária - São Paulo/SP.

 

Fonte: A autora (2022); QGIS (2020).
54

GRÁFICO 2 - Evolução do número de profissionais, polos envolvidos e rodas de TCI on-line
realizadas no Projeto APSBRA/ABRATECOM/MS de abril/2020 a abril/2021.

BB Profissionais DM Polos [E Rodas realizadas

125

 

112

94
100 91 90 88

 

7” 7 1
75-

45 45 Co A RM
“ss p= | ao I
nf 1
Bali 1 Rã o 8 E]
o

 

o o So o o o o No N A A
PEOPLE SER
ERES DEDSMESESESE EE S
CESSA LE

es o) é
Mês

FONTE: A autora (2022).
55

6 DISCUSSÃO

Diversas estratégias foram implementadas com o objetivo de promover a
saúde mental na pandemia de COVID-19, de forma individual e coletiva, muitas com
utilização das mídias e tecnologias e também com abordagem em PICS (DAMIANO
et al., 2021). O amplo escopo e a flexibilidade das tecnologias digitais podem se
ajustar às diversas necessidades em saúde de cada contexto social, proporcionam
soluções inovadoras de prestação de serviços de saúde e abrem grandes
oportunidades para o seu uso no caso das epidemias (CAETANO et al., 2020). Assim,
a implantação da TCI on-line teve o desafio de utilizar tecnologias duras (pelo uso do
celular ou computador) e que possibilitasse a intervenção de uma tecnologia leve de
cuidado, que é a prática da TCI em sua essência, na qual se ressaltam os processos
de acolhimento, vínculo e humanização do cuidado em saúde (SILVA, A. L. P. et al.,
2020). Nesse sentido, esta pesquisa é pioneira considerando que é a primeira
investigação que traz o panorama latino-americano sobre o processo de implantação
e características das rodas da TCI on-line contexto da pandemia por COVID-19.

Vários aspectos desta investigação sustentam que a implantação das rodas
de TCl on-line na América Latina foi exitosa enquanto prática de promoção da saúde
mental e estímulo ao autocuidado, a partir da sua inovação (BARRETO; CAMAROTTI,
2021), magnitude, replicabilidade e sustentabilidade. 86% dos Polos ofertaram rodas
— em sua grande maioria por terapeutas experientes; 67,4% e 74,4% dos Polos
receberam incentivo/orientação e capacitação, respectivamente. O processo de
formação de novos terapeutas pelo modelo híbrido, adotado a partir da pandemia, e
a criação de seis novos polos (13,3%) de TCI durante a pandemia também foram
fatores que impulsionaram as rodas on-line (RUIZ et al., 2021).

A média considerável de participantes por roda (20,7) durante o período em
análise, a multiplicidade de pessoas de diferentes países (n=12), os temas e as
estratégias de enfrentamento compartilhados, e o fato que 84,9% das rodas iniciaram
nos primeiros meses da pandemia (1º e 2º quadrimestres), ratificam a potente
capacidade de organização e capilaridade da rede de terapeutas comunitários na
América Latina. Outro dado bastante relevante é que 98,5% dos terapeutas
comunitários consideraram as rodas de TCI on-line efetivas no que concerne o
fortalecimento de vínculos sociais positivos, manejo do sofrimento, o resgate da

autoestima e esperança. Esses fatos reforçam os valores e princípios da promoção
56

da saúde que envolvem a felicidade, enquanto autopercepção de satisfação, a
solidariedade, a participação social e a autonomia (BRASIL, 2014).

Sobre os temas das rodas on-line, este estudo demonstrou que os terapeutas
comunitários pontuaram o estresse e emoções negativas, como medo, impotência,
angústia e frustração, seguido de problemas com trabalho ou desemprego e conflitos
nas relações familiares. É possível identificar na literatura experiências com a TCI on-
line nos quais os temas convergem com os encontrados neste estudo, relacionados
principalmente com as desigualdades sociais, visto que estas foram exacerbadas com
a COVID-19, com aumentos significativos no desemprego, pobreza, insegurança
alimentar e dificuldade de acesso aos serviços de saúde em muitos países latinos
(SALCEDO-BARRIENTOS; SILVA PAIVA; SILVA, 2020; D'ARC SOUZA DE
CARVALHO; DE ANDRADE VAZ PARENTE; COSTA DOS SANTOS
ALBUQUERQUE, 2021; OLIVEIRA PONTES; GUEDES DE LIMA DOS SANTOS;
ROLIM DE HOLANDA, 2021; TAUSCH et al., 2022).

Dentre as estratégias de enfrentamento nas rodas on-line foram citadas o
fortalecimento do autocuidado e empoderamento pessoal, a própria participação nas
rodas de TCI on-line, que foram corroboradas por outros estudos (CARNEIRO, A. L.
B. et al., 2020; DE OLIVEIRA PONTES; GUEDES DE LIMA DOS SANTOS; ROLIM
DE HOLANDA, 2021). Estes resultados positivos têm conexão com as histórias de
vidas compartilhadas durante a roda de TCI, pois a experiência do outro possibilita
ressonâncias com a história de vida de todos e todas, de forma singular, o que traz a
potência da inteligência coletiva e fortalecimento da resiliência comunitária. As rodas
mostraram-se como um importante espaço de fala e escuta sendo, para muitas
pessoas, o único disponível no contexto da pandemia (D'ARC SOUZA DE
CARVALHO; DE ANDRADE VAZ PARENTE; COSTA DOS SANTOS
ALBUQUERQUE, 2021). Já se sabe que as intervenções em grupo alcançam um
número maior de pessoas e podem oferecer elementos adicionais de reflexão e cura
que as abordagens individuais não oferecem (VISWANATHAN; MYERS; FANOUS,
2020). Outro estudo mostrou que a abordagem em grupo por meio de plataformas
virtuais na pandemia permitiu trocas afetivas e que “mesmo atrás do ecrã do
computador é possível romper o isolamento e se aproximar” (MENEGHEL; RIBEIRO;
OLIVEIRA, 2022).

Pode-se aventar a hipótese de que a TCI on-line se mostrou um espaço de

cuidado — uma “UTI socioemocional” - reduzindo o impacto do isolamento social e
57

desdobramentos impostos pela pandemia, considerando que estimulou o
fortalecimento do autocuidado e redes solidárias, com empoderamento das pessoas
de suas próprias vidas e emoções. A conexão com os outros é uma peça fundamental
na vida do ser humano, pois ela traz significado e propósito na vida e cria redes de
segurança e de apoio, às quais os indivíduos recorrem durante as adversidades
(ESCALANTE; GOLDEN; MASON, 2021). A TCI se mostrou uma medida apropriada
para aliviar as consequências adversas da solidão e do isolamento ao criar espaços
para manter conexões sociais, promover atividades saudáveis e gerenciar emoções
(HWANG et al., 2020).

A terapia comunitária se apresenta sobretudo como um movimento social, que
na ausência de garantia de direitos humanos, como acesso à saúde de qualidade por
parte do Estado (SILVA, M. Z. et al., 2020b) — fato que ficou evidente durante a
pandemia no Brasil e América Latina — se organiza e fortalece na mesma proporção
contrariamente à insuficiência das políticas públicas para promoção da vida. Dados
como elevada participação voluntária das rodas (92,4%) dos terapeutas comunitários,
com média de 6,1 horas em 1,7 rodas semanais identificados neste trabalho
demonstram o engajamento e comprometimento dos atores envolvidos com esta
prática integrativa.

Outro aspecto que vale destacar neste estudo, a partir do
georreferenciamento, é o quantitativo de rodas de TCI — aproximadamente 1000 —
com a participação de 195 terapeutas comunitários, e que continuam acontecendo até
o momento, de acordo com a divulgação nas redes sociais da ABRATECOM, o que
evidencia a sustentabilidade da intervenção. Diferentemente da TCI, muitos grupos
de promoção à saúde mental implementados de forma virtual na pandemia
caracterizaram-se pelo curto período de realização, destacando-se o frágil
compromisso dos participantes com os grupos e o alto índice de desistências
(CARNEIRO, L. A. et al., 2020).

Segundo trabalho de Silva, M. Z. et al. (2020b), no primeiro ano da pandemia
houve a estimativa de que foram mais de 35 mil horas de trabalho voluntário,
realizado em sua maioria por terapeutas mulheres e envolvendo principalmente
participantes mulheres. Esse fato também foi verificado no presente estudo, que
encontrou 84,8% das terapeutas do gênero feminino. Além disso, grande parte dos
terapeutas comunitários avaliados eram servidores públicos (40,9%). Isso pode ter

ocorrido em virtude do movimento de parcerias concretizadas pela ABRATECOM e
58

Polo de Formação MISMEC-Ceará com o Ministério da Saúde em 2008, onde foi
possível a implantação da TCI no setor público a partir da capacitação de 4000
profissionais da Estratégia de Saúde da Família no Brasil (TESSER;CARVALHO;
NASCIMENTO, 2018). Um levantamento realizado pela ABRATECOM em 2020 sobre
o perfil dos pesquisadores e pesquisas em TCI no Brasil mostrou também que no perfil
sociodemográfico há predominância de mulheres (89,6%), que são terapeutas
comunitárias (93,1%). Destas 65,5% exercem a função da docência, sendo 58,6%
enfermeiras. A maioria (61,3%) atua em programas de pós-graduação tendo como
principais áreas de atuação a enfermagem (41,3%), saúde pública e coletiva, saúde
da família (27,5%) e saúde mental comunitária (6,9%) (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA
DE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA, 2020). Destaca-se que a alta
escolaridade pode ter incentivado a participação na pesquisa, pois grande parte
destes(as) profissionais respondentes atuam também em áreas de pesquisa. Apesar
do número elevado de terapeutas formados, poucos têm contato com universidades,
dificultando o estabelecimento de parcerias para produção científica (ZEM IGESKI et.
al, 2020).

Além desta parceria para a capacitação no serviço público, outro movimento
se destacou pelo voluntariado, no qual pessoas que se identificaram com a prática
passaram a fazer a formação com recursos próprios e a conduzir rodas de TCI sem
nenhuma vinculação institucional oficializada (GOMES, 2013). O trabalho voluntário
auxilia na criação de uma sociedade estável e coesa, pelo chamado “capital social”
(ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS, 2001). Especificamente na América Latina
o capital social é uma estratégia de recomposição da cidadania fragilizada devido às
desigualdades, a partir de práticas democráticas como o voluntariado (LECHNER,
2000). Pode-se pensar que a dedicação de forma voluntária desses profissionais
possa ser impulsionada pelo senso de pertencimento, com valores e objetivos
comuns, acreditando no potencial da TCI enquanto prática de acolhimento e
transformação social.

Em países de baixa e média renda, tais como os países investigados, os
programas de saúde mental a partir de um enfoque comunitário e biopsicossocial vem
ganhando forças, especialmente no âmbito da atenção primária e no momento pós-
COVID-19, apesar das dificuldades de financiamento e operacionalização (BELKIN,
APPLETON, LANGLOIS, 2021; LEIVA-PENA, RUBI-GONZÁLEZ, VICENTE-
PARADA, 2021). Este fato pode justificar a maior frequência de rodas de TCI on-line
59

de base comunitária, seguidas pelas vinculadas ao setor público. De acordo com
Guljor e Amarante (2020), é possível identificar experiências construídas a partir de
recursos comunitários para cuidados psicossociais, com respeito às diversas
culturas, construção de vínculos e projetos de vida. Isso é um aspecto fundamental,
considerando um país de dimensões continentais como o Brasil. Sobre a inserção nos
serviços de saúde, o último Relatório de Monitoramento Nacional das PICS nos
Sistemas de Informação em Saúde, publicado em julho de 2020 pelo Ministério da
Saúde, revelou que a TCI apresentou um aumento considerável no número de
atividades coletivas realizadas na APS de 2017 para 2018, de 688 para 6.933, e o
total de participantes nas rodas de 2017 para 2019 foi de 6.278 para 56.093. Na
atenção especializada (Média e Alta Complexidade) foi a segunda prática coletiva
mais realizada no âmbito das PICS (BRASIL, 2020b).

Quanto aos registros das rodas on-line, verificou-se nesta pesquisa que não
há uniformidade dos mesmos, sendo que 40,5% dos polos utilizaram registros
manuais no período avaliado. Outros estudos vão ao encontro destes achados,
revelando que há um distanciamento entre o que é registrado e o que é praticado no
que concerne às PICS (SOUSA et al., 2012). Houve avanços na sistematização dos
registros, mas ainda representa um nó crítico para a construção de evidências sobre
a TCI on-line, bem como das PICS de uma forma geral. Um estudo transversal
analítico com dados secundários da Avaliação Externa do segundo ciclo do Programa
de Melhoria do Acesso e da Qualidade na Atenção Básica em 2013-2014 realizado
por Valente et al. (2022) revelou que a oferta das PICS se distribui de forma
heterogênea nos municípios brasileiros, concentrando-se mais nas regiões Sudeste,
Sul e Nordeste do Brasil e com grandes defasagens na consolidação dos registros
destas práticas.

Como limitações do estudo pode ser citada a pouca adesão dos terapeutas
comunitários à etapa 2 da pesquisa. Isso pode ser explicado pelo fato de ser uma
pesquisa realizada de forma virtual e de muitas pesquisas terem sido realizadas neste
formato no período. Outro fator que pode ter limitado a participação na pesquisa é a
falta de inclusão digital, pois existem grandes disparidades nos países da região no
acesso à internet e também no manejo das ferramentas para sua utilização. Uma
pesquisa no Brasil em 2019 revelou que um em quatro brasileiros acima de 10 anos
de idade não utilizam a internet, o que corresponde a 47 milhões de pessoas, sendo

que há maior limitação nas classes sociais mais baixas, com menor nível de
60

escolaridade e na faixa etária acima de 60 anos (CENTRO REGIONAL DE ESTUDOS
PARA O DESENVOLVIMENTO DA SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO, 2020).
61

7 CONCLUSÃO

A implantação das rodas de TCI on-line na América Latina, durante o período
analisado, foi considerada como exitosa no que se refere à promoção da saúde e
estímulo ao autocuidado, tanto por questões relacionadas à organização, estímulo à
capacitação e incentivo institucional da ABRATECOM e seus respectivos Polos de
Formação e Cuidado, tecendo e articulando o trabalho em redes entre os
colaboradores, pela participação comunitária de pessoas oriundas de diferentes
países, bem como em relação ao engajamento e senso de pertencimento dos
terapeutas comunitários ao realizar as rodas de TCI on-line quase que
majoritariamente de forma voluntária.

A adaptação oportuna da TCI para o contexto virtual se mostrou uma
ferramenta inovadora e estratégica para comunidades e governos no enfrentamento
dos desdobramentos da crise sanitária causada pela COVID-19, pois ofertou espaços
de cuidado para a construção de vínculos positivos e manejo do sofrimento psíquico,
ajudando a desenvolver um olhar mais positivo para transformar as adversidades da
vida que surgiram neste período da pandemia.

Com base neste estudo, aponta-se como potencialidade a incorporação e
fortalecimento da TCI nas políticas públicas de países da América Latina que possam
reforçar o enfoque comunitário para a promoção da saúde. Sugere-se que novos
estudos sejam realizados para compreender melhor os impactos da TCI on-line em

diferentes populações e contextos.
62

REFERÊNCIAS

ALVES, M. T. G. Reflexões sobre o papel da Atenção Primária à Saúde na
pandemia de COVID-19. Rev Bras Med Fam Comunidade. Rio de Janeiro, v. 15, n.
42, Jan-Dez, 2020. Disponível em:< https://rbmfc.org.br/rbmfc/article/view/2496>.
Acesso em: 04 fev. 2021.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA
(ABRATECOM). Conselho Deliberativo e Científico - Comissão Científica. Perfil dos
Pesquisadores e Pesquisas em Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: Uma
Análise Estratégica. 2020, 15 p.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA
(ABRATECOM). ABRATECOM participa de eleições no Conselho Nacional de
Saúde 2021-2024. Publicado em 16 de novembro de 2021. Disponível em:
<https://revistaconsciencia.com/abratecom-participa-de-eleicoes-no-conselho-
nacional-de-saude-2021-2024>. Acesso em 01 jul. 2022.

BARBOSA, L. N. F. et al. Frequência de sintomas de ansiedade, depressão e
estresse em brasileiros na pandemia COVID-19. Rev Bras Saude Mater. Infant.
[online]. 2021, v. 21, n. Supl 2. p. 413-419. Disponível em:

<https://www .scielo.br/j/rbsmi/a/JHm6LTpkGhX7 JgftvFgF Xcz/?lang=ptt>

Acesso em 03 jun. 2022.

BARRETO, A. de P. Terapia Comunitária: passo a passo. 5a. ed. revista e
ampliada. Fortaleza: Gráfica LCR, 2019. 408p. il.

BARRETO, A. de P etal. Integrative Community Therapy in the Time of the New
Coronavirus Pandemic in Brazil and Latin America. World Soc Psychiatry, n. 2, p.
103-105, 2020. Disponível em:
<https://www.worldsocpsychiatry.org/article.asp?issn=2667-
1077;year=2020;volume=2:issue=2;spage=103;epage=105;aulast=Barreto>. Acesso
em: 08 set. 2020.

BARRETO, A. de P. et al. Terapia comunitária integrativa: cuidando da saúde
mental em tempos de crise. Adalberto de Paula Barreto ... [et al.]. - Recife: Fiocruz-
PE; ObservaPICS, 2020. 1 recurso online (17 p.) : PDF. — (Cuidado integral na
Covid; n. 2). 17 p. Disponível em:
<http://observapics.fiocruz.br/wpcontent/uploads/2021/02/Especial-PICS-Covid-TCI-
ObservaPICS.pdf> Acesso em: 04 fev. 2021.

BARRETO, A. P.; CAMAROTTI, H. Integrative Community Therapy: A Space for
Communitarian Resilience. In: OKPAKU, S. O. Innovations in Global Mental
Health. Springer, Cham. v.7, p. 1081-1100. Disponível em:
<https://link.springer.com/referenceworkentry/10.1007/978-3-319-70134-9 110-1>
Acesso em: 01 jul. 2022.
63

BARROS, M. B. A. et al. Relato de tristeza/depressão, nervosismo/ansiedade e
problemas de sono na população adulta brasileira durante a pandemia de COVID-
19. Epidemiol Serv Saúde [online], v. 29, n.4, 2020. Disponível em:
<https://doi.org/10.1590/S1679-49742020000400018> Acesso em 04 fev. 2021.

BELKIN, G.; APPLETON, S.; LANGLOIS, K. Reimaging mental health systems post
COVID-19. The Lancet Planetary Health. Comment, v. 5, n. 4, p. 181-182, April,
2021. Disponível em: <https://www .thelancet.com/journals/lanplh/article/P||S2542-
5196(21)00037-1/fulltext>. Acesso em: 20 mai. 2021.

BENEVIDES, L. R. da S. A Atenção Psicossocial e as intervenções geradas em
contextos de desastre: a experiência de profissionais em Teresópolis. 2015. 79
f. Dissertação (Mestrado em Ciências na Área de Saúde Pública) — Rio de Janeiro,
Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca, Fundação Oswaldo Cruz, 2015.

BEZERRA, D. R. C. etal. Uso das Práticas Integrativas e Complementares no
período de isolamento social da COVID-19 no Brasil. Research, Society and
Development, v. 9, n. 11, e1329119718, 2020. Disponível em:
<https://rsdjournal.org/index.php/rsd/article/view/9718>. Acesso em: 01 jul. 2022.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de
Atenção Básica. Cadernos de Atenção Básica, n. 34 - Saúde mental. Brasília:
Ministério da Saúde; 2013. 176 p. Disponível em:
<https://bpvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/cadernos atencao basica 34 saude |
mental.pdf>. Acesso em: 20 jul. 2021.

BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº. 2446, de 11 de novembro de 2014.
Redefine a Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS). Disponível em:
<https://bpvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2014/prt2446 11 11 2014.html>
Acesso em: 05 jul. 2022.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de
Atenção Básica. Política nacional de práticas integrativas e complementares no
SUS: atitude de ampliação de acesso / Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção
à Saúde. Departamento de Atenção Básica. — 2. ed. — Brasília : Ministério da Saúde,
2015. 96 p. : il. Disponível em:
<https://bpvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica nacional praticas integrativas
“complementares 2ed.pdf>. Acesso em: 15 jul. 2020.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria Executiva. Secretaria de Atenção à Saúde.
Glossário temático: práticas integrativas e complementares em saúde. Brasília:
Ministério da Saúde. 2018. 180 p. Disponível em:
https://portalarquivos2.saude.gov.br/images/pdf/2018/marco/12/glossariotematico.pdf
Acesso em: 15 jul. 2020.

BRASIL. Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde. Recomendação nº
041, de 21 de maio de 2020. Disponível em:
<https://conselho.saude.gov.br/recomendacoes-cns/1192-recomendacao-n-041-de-
21-de-maio-de-2020>. Acesso em: 24 abr. 2022.
64

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção Primária à Saúde.
Coordenação Nacional de Práticas Integrativas e Complementares em Saúde.
Relatório de Monitoramento Nacional das Práticas Integrativas e
Complementares em Saúde nos Sistemas de Informação em Saúde. Julho,
2020. Disponível em:
<http://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/documentos/pics/Relatorio Monitorament
o das PICS no Brasil julho 2020 v1 O.pdf>. Acesso em: 13 out. 2020.

BRASIL. Ministério da Saúde. Coronavírus Brasil. Disponível em:
<https://covid.saude.gov.br/> . Acesso em 01 ago. 2022.

BROOKS, S. K. et al. The psychological impact of quarantine and how to reduce it:
rapid review of the evidence. The Lancet. v. 395, n. p. 912-920, May 2020.
Disponível em:

<https://www .sciencedirect.com/science/article/pii/S0140673620304608>. Acesso
em: 15 jul. 2020.

BUENO, F. T. C.; SOUTO, E. P.; MATTA. Notas sobre a Trajetória da Covid-19 no
Brasil. In: G. C. MATTA, G. C., REGO, S., SOUTO, E. P., SEGATA, J. Os impactos
sociais da Covid-19 no Brasil: populações vulnerabilizadas e respostas à
pandemia [online]. Rio de Janeiro: Observatório Covid 19; Editora FIOCRUZ, 2021.
2241 p. Informação para ação na Covid-19 séries. Disponível em:
<https://portolivre.fiocruz.br/os-impactos-sociais-da-covid-19-no-brasil-
popula%C3%A7%C3%B5es-vulnerabilizadas-e-respostas-%C3%A0-pandemia>.
Acesso em: 09 abr.2022.

CAETANO, R. et al. Desafios e oportunidades para telessaúde em tempos da
pandemia pela COVID-19: uma reflexão sobre os espaços e iniciativas no contexto
brasileiro. Cadernos de Saúde Pública [online]. 2020, v. 36, n. 5. Disponível em:
<https://doi.org/10.1590/0102-311X00088920>. Acesso em: 15 jul. 2022.

CARNEIRO, A. L. B. et al. Terapia Comunitária Integrativa em Tempos de
Pandemia: Encontros, encantos, (con)vivências e partilhas que transcendem as
telas. Research, Society and Development, v. 9, n. 11, e2869119785, 2020.
Disponível em: <https://redib.org/Record/oai articulo3006943-terapia-
comunitWC3%Alria-integrativa-em-tempos-de-pandemia-encontros-encantos-
conviv%WC3%AAncias-e-partilhas-que-transcendem-telas>. Acesso em: 15 jun. 2021.

CARNEIRO, L. A. et al. TOCA — Grupo Terapêutico Online: Relato de uma ação de
cuidado em saúde mental para estudantes e profissionais da saúde no contexto da
pandemia COVID-19. Universidade Federal de Mato Grosso. Seminário Regional
de Extensão Universitária da Região Centro-Oeste, 2020. Disponível em:
<https://evento.ufmt.br/download/sub 53efbbf8b15797aaffecb0ae801d1b19.pdf>
Acesso: em 02 jul. 2022.

CENTRO REGIONAL DE ESTUDOS PARA O DESENVOLVIMENTO DA
SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO (CETIC.BR). TIC Domicílios 2019: Principais
resultados. Publicado em 26 de maio de 2020. Disponível em:
<cetic.br/media/analises/tic domicilios 2019 coletiva imprensa.pdf>. Acesso em 15
jul. 2022.
65

DAMIANO, R. F. et al. Mental health interventions following COVID-19 and other
coronavirus infections: a systematic review of current recommendations and meta-
analysis of randomized controlled trials. Brazilian Journal of Psychiatry [online].
2021, v. 43, n. 6. Disponível em: <https://doi.org/10.1590/1516-4446-2020-1582>
Acesso em: 02 jul. 2022.

D'ARC SOUZA DE CARVALHO, M.; DE ANDRADE VAZ PARENTE, B.; COSTA
DOS SANTOS DE ALBUQUERQUE, M. Terapia Comunitária Integrativa direcionada
aos cuidadores de usuários de um CAPSI em período de distanciamento social: Um
relato de experiência a partir das vivências de uma equipe de residência
multiprofissional em um Centro de Atenção Psicossocial Infanto-Juvenil durante a
pandemia da Covid-19. Health Residencies Journal - HRJ, /S. /.], v. 2, n. 10, p.
150-164, 2021. DOI: 10.51723/hrj.v2i10.122. Disponível em:
<https://escsresidencias.emnuvens.com.br/hrjarticle/view/122>. Acesso em: 16 jul.
2022.

DE OLIVEIRA PONTES, G.; GUEDES DE LIMA DOS SANTOS, A.; ROLIM DE
HOLANDA, V. Terapia Comunitária Integrativa como espaço de cuidado em saúde
mental durante a pandemia do novo coronavírus. Revista Temas em Educação, /S.
1], v. 30, n. 1, 2021. DOI: 10.22478/ufpb.2359-7003.2021v30n1.54308. Disponível
em: <https://periodicos.ufpb.br/index.php/rteo/article/view/54308>. Acesso em: 16 jul.
2022.

DONG, L.; BOUEY, J. Public Mental Health Crisis during COVID-19 Pandemic.
Emerg Infect Dis, v. 26, n.7, p. 1616-1618, 2020. Disponível em:
<https://doi.org/10.3201/eid2607.200407>. Acesso em: 01 ago. 2020.

DUARTE, M. Q. et al. Covid-19 and the impact on mental health: a sample from Rio
Grande do Sul, Brazil. Ciência e Saúde Coletiva, v. 25, n. 9, p. 3401-3411, 2020.
Disponível em: <https://doi.org/10.1590/1413-81232020259.16472020>. Acesso em:
13 out. 2020.

ESCALANTE, E.; GOLDEN, R. L.; MASON, D. J. Social Isolation and Loneliness:
Imperatives for Health Care in a Post-COVID World. JAMA, v. 325, n. 6, p. 520-
521, 2021. Disponível em:
<https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2776188>. Acesso em: 02 jul.
2022.

FRASQUILHO, D. et a!. Mental health outcomes in times of economic recession: a
systematic literature review. BMC Public Health, v. 16, n. 115, 2015. Disponível em:
<https://doi.org/10.1186/s12889-016-2720-y>. Acesso em: 10 jul. 2020.

FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ. Observatório Nacional de Saberes e Práticas
Tradicionais, Integrativas e Complementares em Saúde. Boletim quadrimestral do
Observatório Nacional de Saberes e Práticas Tradicionais, Integrativas e
Complementares em Saúde. 2021, 16p. Disponível em:
<https://observapics.fiocruz.br/wp.-content/uploads/2021/07/Boletim-Evidencias-E7-
ObservaPICS.pdf>. Acesso em: 29 jul. 2021.
66

GARCIA, M. da G. A. Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de apoio à
Atenção Primária à Saúde. Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1,
p. 446-461, set., 2020. Disponível em:

<https://periodicos .fclar.unesp.br/tes/article/view/14099>. Acesso em: 29 jul 2021.

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002.
176p.

GOMES, D. de O. A expansão da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil e
sua inserção em políticas públicas nacionais. 2013.154 f. Dissertação (Mestrado
em Saúde da Família) — Universidade Federal do Ceará. Sobral, 2013.

GRANDESSO, M. Terapia Comunitária Integrativa no fortalecimento de indivíduos,
famílias e rede. Revista Consciência [online] 05 mai. 2014. Disponível em:
<https://revistaconsciencia.com/a-terapia-comunitaria-integrativa-no-fortalecimento-
de-individuos-familias-e-redes>. Acesso em 03 abr. 2022.

GULJOR, A. P.; CRUZ, L. B.; AMARANTE, P. Covid-19: perspectiva para a
formação de recursos humanos em saúde mental. In: GULJOR, A. P.etal. O
enfrentamento do sofrimento psíquico na pandemia: diálogos sobre o
acolhimento e a saúde mental em territórios vulnerabilizados. Plataforma
IdeiaSUS/Fiocruz; Laps/Ensp/Fiocruz; e Abrasme, 2020, p.19-21. Disponível em:
<http://www .ideiasus.fiocruz.br/portal/publicacoes/livros/Livro O enfrentamento do |
sofrimento psiquico na Pandemia 1ed.pdf>. Acesso em: 13 fev. 2021.

HEIDMANN, |. T. S. B. et al. Promoção à saúde: trajetória histórica de suas
concepções. Texto & Contexto - Enfermagem [online]. 2006, v. 15, n. 2 p. 352-358.
Disponível em: <https://doi.org/10.1590/S0104-07072006000200021>

Acesso em: 02 jul. 2022.

HILARINO, L. V.; GOMES, E. M. S.; PEREIRA, T. R. F.; ALVIM, A. L. Desafios da
Atenção Primária à Saúde durante a pandemia da COVID-19 no Brasil: uma revisão
integrativa da literatura. Rev. APS, v. 23 (Supl. 2 — Anais do 8º Congresso Mineiro
de Medicina de Família e Comunidade), p. 122-123, 2020. Disponível em:
<https://periodicos .ufjf.br/index.php/aps/article/view/33611>. Acesso em: 20 julho
2021.

HWANSG, T. J. et al. Loneliness and social isolation during the COVID-19
pandemic. Int Psychogeriatr, v. 32, v.10, p. 1217-1220, May 2020. Disponível em:
<https:/Awww.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7306546/%:-:text=Quarantine%20
and%20social%20distancing%20are,and%20mental%2Dhealth%20relatedh20rep
ercussions>. Acesso em: 02 jul. 2022.

KELLY, B. D. Coronavirus disease: challenges for psychiatry. Br J Psychiatry, v.
217,n. 1, p. 352-353, Jul, 2020. Disponível em:
<https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32293555/>. Acesso em: 25 out. 2020.
67

KO, N. Y. et al. COVID-19-related information sources and psychological well-being:
An online survey study in Taiwan. Brain Behav Immun, v. 87, p. 153-154, Jul, 2020.
Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7204755/>

Acesso em: 25 out. 2020.

KÚHL SVOBODA, W. et al. Saúde única, Terapia Comunitária Integrativa e Covid-
19: uma imersão fraternal em “um mundo, uma saúde”. Temas em Educ. e Saúde,
Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 432-445, set., 2020. e-ISSN 2526-3471. Disponível
em: <https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14323>. Acesso em: 25 out. 2020.

LECHNER, N. Desafios de um desarrollo humano: individualización y capital social.
In: KLIKSBERG, B.; TOMASSINI, L. Capital Social y Cultura: Claves Estrategicas
para el Desarrollo. Argentina: BID e Fondo de Cultura Económica de Argentina S.
A., 2000. p. 19-58.

LEMES,A. G. et. al. A Terapia Comunitária Integrativa no cuidado em saúde mental:
revisão integrativa. Rev Bras Promoç da Saúde, v. 33, 2020. Disponível em:
<https://periodicos .unifor.br/RBPS/article/view/10629/pdf>. Acesso em: 20 jul. 2021.

LEIVA-PENA, V.; RUBÍ-GONZÁLEZ, P.; VICENTE-PARADA, B. Determinantes
sociales de la salud mental: políticas públicas desde el modelo biopsicosocial en
países latinoamericanos. Rev Panam Salud Publica, v. 45, 2021.
https://doi.org/10.26633/RPSP.2021.158. Disponível em:

<https://www .paho.org/journal/en/articles/social-determinants-mental-health-public-
policies-based-biopsychosocial-model-latin>. Acesso em: 03 jul. 2022.

LUCCHESE, R. et al. Prevalência de transtorno mental comum na atenção primária.
Acta Paulista de Enfermagem [online], v. 27, n. 3, pp. 200-207, 2014. Disponível
em: <https://doi.org/10.1590/1982-0194201400035>. Acesso em: 19 jun. 2022.

MACEDO, E. Terapia Comunitária Integrativa: Implantação na Atenção Básica
no Município de Volta Redonda/RJ. 2020. 96f. Dissertação (Mestrado em Saúde
Pública) Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca, Fundação Oswaldo Cruz,
Rio de Janeiro, 2020.

MACHADO, K. et al. Trajetórias das práticas integrativas e complementares no
SUS - Volume |. Rio de Janeiro: IdeiaSUS/Fiocruz, 2021. 140 p. Disponível em:
<http://www .ideiasus.fiocruz.br/portal/publicacoes-ideiasus/livros/293-trajetorias-das-
praticas-integrativas-e-complementares-no-sus-volume-i>. Acesso em: 01 abr. 2022.

MEHRY, E. E.; FRANCO, T. B. Por uma Composição Técnica do Trabalho Centrada
nas Tecnologias Leves e no Campo Relacional. Saúde em Debate, v.27, n. 65, p.
316-323, set./dez., 20083.

MENEGHEL, S. N.; RIBEIRO, R. H.; OLIVEIRA, D. C. de. Grupos virtuais no
enfrentamento do medo e da morte durante a epidemia de covid-19: contribuições
da saúde coletiva. Saúde e Sociedade [online]. 2022, v. 31, n. 1. Disponível em:
<https://doi.org/10.1590/S0104-12902022210294>. Acesso em: 02 jul. 2022
68

MRENJEN, M.; RACHE, B.; NUNES, L. COVID-19 e Saúde Mental: Uma Análise de
Tendências Recentes no Brasil. Nota Técnica. São Paulo. n. 20.2021. Disponível
em: <https://antigo.saude.gov.br/saude-de-a-z/praticas-integrativas-e-
complementares>. Acesso em: 01 abr. 2022.

MOVIMENTO INTEGRADO DE SAÚDE MENTAL COMUNITÁRIA DO CEARÁ.
Projeto 4 Varas. Disponível em: <https://www.4varas.com.br/>. Acesso em: 30 abr.
2021.

NABUCO, G.; OLIVEIRA, M. H. P. P.; AFONSO, M. P. D. O impacto da pandemia
pela COVID-19 na saúde mental: qual é o papel da Atenção Primária à Saúde? Rev
Bras Med Fam Comunidade [Internet], v. 15, n. 42, p. 2532, 2020. Disponível em:
<https://rbmfc.org.br/rbmfc/article/view/2532>. Acesso em: 04 fev. 2021.

OLIVEIRA, F. P.; LIMA, M. R. S.; FARIAS, F.L. R. Terapia integrativas e
complementares em situações emocionais na pandemia do COVID-19. Rev
Interdisciplinar, v. 13, n. 20, 2020. Disponível em:
<https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7981231>. Acesso em: 01 jul
2022.

ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Measuring Volunteering: A
Practical Toolkit. A joint project of Independent Sector and United Nations
Volunteers. Compiled and edited by DINGLE, A. et al. Germany, 2001. Disponível
em: <https://www.iriv-vaeb.net/fichiers/Ressources%20Europe/lYVToolkit.pdf>.
Acesso em: 01 abr. 2022.

ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável - Agenda 2030. Cúpula das Nações Unidas, 2015. Disponível em:
<https://prasil.un.org/pt-br/sdgs>. Acesso em: 01 abr. 2022.

ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DA SAÚDE (OPAS). A carga dos transtornos
mentais na região das Américas, 2018. Washington, DC, DC: Organização Pan-
Americana da Saúde; 2018. Disponível em:
<https://iris.paho.org/handle/10665.2/49578>. Acesso em: 01 jul. 2022.

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Depressão e outros transtornos mentais
comuns: estimativas de saúde global. Organização Mundial da Saúde, 2017. 24p.
Disponível em: <https://apps.who.int/iris/handle/10665/254610>. Acesso em: 01
abr.2022.

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Conselhos sobre a doença coronavírus
(COVID-19) para o público. Disponível em:
https:/Awww.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public.
Acesso em: 10 ago. 2020.

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Doença por coronavírus (COVID-19).
Painel de Situação. Disponível em: <https://covid19.who.int>. Acesso em: 01 ago.
2022.
69

OTAVIANO, J. et al. Diretrizes para realização da Terapia Comunitária
Integrativa on-line. 2020, 18 p.

PADILHA, C. S; OLIVEIRA, W. F. Terapia comunitária: prática relatada pelos
profissionais da rede SUS de Santa Catarina, Brasil. Interface: Comunicação,
Saúde, Educação, v. 16, n. 43, p. 1069-1088, out.-dez., 2012. Disponível em:
<https://doi.org/10.1590/S1414-32832012005000044>. Acesso em: 13 jul. 2021.

PALHARES, |.; COLLUCCI, C. Brasileiros que afirmam ter contraído Covid são o
dobro da cifra oficial. Folha de São Paulo. São Paulo, 15 de janeiro de 2022.
Disponível em: https:/Awww1 .folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2022/01/brasileiros-
que-afirmam-ter-contraido-covid-sao-o-dobro-da-cifra-oficial.shtml>. Acesso em: 09
abr. 2022.

PEREIRA, E. C. et al. Saúde do trabalhador, práticas integrativas e complementares
na atenção básica e pandemia da COVID-19. Rev Esc Enferm USP [online]. 2022,
v. 56. Disponível em: <https://doi.org/10.1590/1980-220X-REEUSP-2021-0362>.
Epub 28 Mar 2022. ISSN 1980-220X. https://doi.org/10.1590/1980-220X-REEUSP-
2021-0362. Acesso em 02 jul. 2022.

QUANTIN, C.; TUBBERT-BITTER, P. Covid-19 and social inequalities: a complex
and dynamic interaction. The Lancet. v. 7, p. e-204-205, Mar 2022. Disponível em:
<https://www thelancet.com/action/showP df? pii=52468-2667%2822%2900033-0>.
Acesso em: 09 abr. 2022.

QGIS. Geographic Information System. QGIS Association. Disponível em:
<http:Awww.qgis.org>. Acesso em: 05 ago 2021.

RAMOS, A. L. B. M. Extensão universitária e terapia comunitária integrativa no
contexto da Covid-19. Brazilian Journal of Health Review, v.4, n.5, p. 23551-23557
Sep./Oct, 2021. Disponível em:
<https://brazilianjournals.com/ojs/index.php/BJHR/article/view/38745>. Acesso em
04 set. 2022.

REGO, S. et al. Bioética e Covid-19: vulnerabilidades e saúde pública. In: G. C.
MATTA, G. C., REGO, S., SOUTO, E. P., SEGATA, J. Os impactos sociais da
Covid-19 no Brasil: populações vulnerabilizadas e respostas à pandemia
[online]. Rio de Janeiro: Observatório Covid-19; Editora FIOCRUZ, 2021, 221 p.
Informação para ação na Covid-19 séries. Disponível em:
<https://portolivre.fiocruz.br/os-impactos-sociais-da-covid-19-no-brasil-
popula%C3%A7%C3%B5es-vulnerabilizadas-e-respostas-%C3%A0-pandemia>.
Acesso em: 09 abr.2022.

REIS, M. L. A. Quando me encontrei voei: o significado da capacitação em
Terapia Comunitária Integrativa. Porto Alegre: CAIFCOM Editora, 2017.

REIS, M. L. de A.; GRANDESSO, M. O significado da capacitação em terapia
comunitária integrativa na vida dos terapeutas comunitários. Temas em Educação e
Saúde, Araraquara, v. 10, 2017. DOI: 10.26673/tes.v 1010.9617. Disponível em:
<https://periodicos .fclar.unesp.br/tes/article/view/9617>. Acesso em: 19 jun. 2022.
70

RODRIGUES, D. da S. et al. Espaços on-line de cuidados coletivos: promoção da
saúde em tempos de isolamento pela COVID-19. Rev Bras Promoç Saúde, v. 35,
2022. Disponível em: https://ojs.unifor.br/RBPS/article/view/12614/6908. Acesso em
04 set. 2022.

RUIZ, J. E. L. etal. A Terapia Comunitária Integrativa: criação, ação e reinvenção de
uma associação brasileira em tempos de pandemia. In: MACHADO, K. et al.
Trajetórias das Práticas Integrativas e Complementares no SUS - Volume |. Rio
de Janeiro: IdeiaSUS/Fiocruz, 2021. 140 p. Disponível em:
<http://www.ideiasus.fiocruz.br/portal/publicacoes-ideiasus/livros/293-trajetorias-das-
praticas-integrativas-e-complementares-no-sus-volume-i>. Acesso em: 10 jun. 2022.

SALCEDO-BARRIENTOS, D. M.; PAIVA, M.V. S; SILVA, A. L. P. Terapia
Comunitária Integrativa para idosos em plataforma virtual durante a pandemia
associada a Covid-19. Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p.
360-375, set., 2020. e-ISSN 2526-3471. DOI:
https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14317. Disponível em:

<https://periodicos .fclar.unesp.br/tes/article/view/14317>. Acesso em: 16 jul. 2022.

SCHOLZE, A. S.; SCHWARZ, T. O.; REIS, M. L. A. Terapia comunitária integrativa
na abordagem de transtornos mentais comuns na Atenção Primária à Saúde: uma
revisão sistemática. Revista de APS, v. 23, n. 2, p. 436-453, abr./jun. 2020.
Disponível em: <https://periodicos.ufjf.br/index.php/aps/article/view/16768/22901>.
Acesso em: 13 jul. 2021.

STARFIELD, B. Atenção primária: equilíbrio entre necessidades de saúde,
serviços e tecnologia. Brasília: UNESCO, Ministério da Saúde; 2004. 726p.
Disponível em:

<https://bpvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/atencao primaria p1.pdf>. Acesso em:
15 jun. 2020.

SILVA, M. Z. da et al. O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil:
história, panorama e perspectivas. Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n.
esp. 1, p. 341-359, set., 2020a. e-ISSN 2526-3471. Disponível em:
<https://periodicos .fclar.unesp.br/tes/article/view/14316>. Acesso em: 2 jun. 2021.

SILVA, M. Z. da et al. Como a Terapia Comunitária Integrativa tem ajudado pessoas
a enfrentarem o sofrimento durante a Pandemia da Covid-19? In: GULJOR, A. P. et
al. O enfrentamento do sofrimento psíquico na pandemi iálogos sobre o
acolhimento e a saúde mental em territórios vulnerabilizados. Plataforma
IdeiaSUS/Fiocruz; Laps/Ensp/Fiocruz; e Abrasme, 2020b, p.75-78. Disponível em:
<http://www .ideiasus.fiocruz.br/portal/publicacoes/livros/Livro O enfrentamento do |
sofrimento psiquico na Pandemia 1ed.pdf>. Acesso em: 13 fev. 2021.

 
rá!

SILVA, A. L. P. et al. Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do
cuidado em tempos de pandemia. Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n.
esp. 1, p. 393-408, set., 2020. e-ISSN 2526-3471. Disponível em:
<https://periodicos.fclar. unesp.br/tes/article/view/14319>. Acesso em: 2 jun. 2021.
SISRODAS. Sistema de Registro de Rodas de Terapia Comunitária Integrativa:
banco de dados. Organizado por Instituto Acreditar e Compartilhar Terapias
Integrativas e Complementares Ltda. Disponível em:

<http://www .acreditarecompartilhar.com.br/rodas/login>. Acesso em: 31 jul. 2020.

SOUSA, |. M. C. de et al. Práticas integrativas e complementares: oferta e produção
de atendimentos no SUS e em municípios selecionados. Cad. Saúde Pública. Rio
de Janeiro, v. 28, n. 11, p. 2143-2154, nov. 2012. Disponível em:

<https://www .scielo.br/j/csp/a/ZR38HSZQ5pNtNNsmvHrpPPH/?format=pdf&lang=pt>
Acesso em: 02 jul 2022.

SOUZA, G. M. L. etal. A contribuição da Terapia Comunitária no processo saúde-
doença. Cogitare Enferm., v. 16, n. 4, p. 682-688, out.-dez, 2011. Disponível em:
<https://revistas.ufpr.br/cogitare/article/view/23030/17059>. Acesso em: 29/08/2022.

TAUSCH, A. et al. Strengthening mental health responses to COVID-19 in the
Americas: A health policy analysis and recommendations. The Lancet Regional
Health - Americas, v. 5, January, 2022. Disponível em: <https://www.sciencedirect.
com/science/article/pii/S2667193X21001149?via%3Dihub>. Acesso em: 10 jul 2022.

TELESI JÚNIOR, E. Práticas integrativas e complementares em saúde, uma nova
eficácia para o SUS. Estudos Avançados [online]. 2016, v. 30, n. 86, p. 99-112.
Disponível em: <https://doi.org/10.1590/S0103-40142016.00100007>. Acesso em:
10 jun. 2022.

TESSER, C. D.; SOUSA, |. M. C. de; NASCIMENTO, M. C. do. Práticas Integrativas
e Complementares na Atenção Primária à Saúde brasileira. Saúde em Debate, Rio
de Janeiro, v. 42, n. 1, p. 174-188, set. 2018. Disponível em:
<https://doi.org/10.1590/0103-11042018S112>. Acesso em: 11 abr. 2021.

VALENTE, M. A. R. et al. Análise Espacial da Oferta de Práticas Integrativas e
Complementares na Atenção Primária à Saúde no Brasil. Saúde e
Desenvolvimento Humano, v. 10, n. 1, p. 01-12, mar. 2022. Disponível em:
<https://revistas.unilasalle.edu.br/index.php/saude desenvolvimento/article/view/801
7/pdf>. Acesso em 04 set. 2022.

VANDENTORREN, S.; SMAÍLI, S.; CHATIGNOUX, E. et al. The effect of social
deprivation on the dynamic of SARS-CoV-2 infection in France: a population-based
analysis. The Lancet Public Health, v. 7, p. e240-249, Mar. 2022. Disponível em:
<https://www thelancet.com/action/showPdf?pii=52468-2667%2822%2900007-X>
Acesso em: 09 abr. 2022.
72

VINDEGAARD, N.; BENROS, M. E. COVID-19 pandemic and mental health
consequences: Systematic review of the current evidence. Brain Behav Immun.
2020 Oct;89:531-542. doi: 10.1016/j.bbi.2020.05.048. Epub 2020 May 30. Disponível
em: <https:/Awww.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7260522>. Acesso em: 03 maio
2021.

VISWANATHAN, R.; MYERS, M. F.; FANOUS, A. H. Support Groups and Individual
Mental Health Care via Video Conferencing for Frontline Clinicians During the
COVID-19 Pandemic. Psychosomatics, v. 61, n. 5, p. 538-543, Sep-Oct, 2020.
Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7308785/>

Acesso em: 02 jul. 2022.

WILDER-SMITH, A.; FREEDMAN, D. O. Isolation, quarantine, social distancing and
community containment: pivotal role for old-style public health measures in the novel
coronavirus (2019-nCoV) outbreak. Journal of Travel Medicine, v. 27, n. 2, p. 1-4,
2020. Disponível em: <https://doi.org/10.1093/jtm/taaa020>. Acesso em: 15 jun.
2020.

WHITWORTH, J. COVID-19: a fast envolving pandemic. Trans R Soc Trop Med
Hyg. v. 114, n.4, p. 241-248, Apr 2020. Disponível em:
<https://doi.org/10.1093/trstmh /traa025>. Acesso em: 15 jun. 2020.

WU, T. et al. Prevalence of menthal health problems during the COVID-19 pandemic:
A systematic review and meta-analysis. J Affect Disord; v. 281, p. 91-98, 2021.
Disponível em: <doi: 10.1016/j.jad.2020.11.117>. Acesso em: 18 abr. 2021.

YAO, H.; CHEN, J. H.; XU, Y. F. Patients with mental health disorders in the COVID-
19 epidemic. Lancet Psychiatry. v.7, n. 21, Apr 2020. Disponível em:
<https://doi.org/10.1016/S2215-0366(20)30090-0>. Acesso em: 20 jul. 2020.

YAO, H. The more exposure to media information about COVID-19, the more
distressed you will feel. Brain Behav Immun, v. 87, p.167-169, Jul 2020. Disponível
em: <doi:10.1016/.bbi.2020.05.031>. Acesso em 09 set. 2020.

ZEM IGESKI, T. P. et al. Análise da efetividade da Terapia Comunitária Integrativa
na saúde biopsicossocial de diferentes populações: uma revisão integrativa. Temas
em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 271-285, set., 2020. e-ISSN
2526-3471. DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.13737. Disponível em:
<https://periodicos .fclar.unesp.br/tes/article/view/13737>. Acesso em: 2 mai. 2021.
73

APÊNDICE 1 — INSTRUMENTO DE PESQUISA (ETAPA 1)
QUESTIONÁRIO ESTRUTURADO PARA OS POLOS
DE FORMAÇÃO EM TCI

Nome do polo formador

Localização do polo - Estado do Brasil ou Exterior

Cidade do polo (Brasil ou Exterior)

Nome completo da pessoa que está respondendo à pesquisa
Telefone para contato

Nome da (s) pessoas responsável (is) pelo polo

NO A wo Nm

Já houve retorno das atividades presenciais no seu polo?
( )JSim () Não
8. Houve capacitação dos terapeutas (incluindo organização, apoio técnico de
informática para uso das plataformas virtuais e registro) para a oferta da TCI on-line?
( )Sim () Não
9. Houve algum tipo de incentivo ou orientação para a oferta desta modalidade?
( )Sim () Não
10. Se você respondeu sim à pergunta anterior, quais foram os incentivos ou
orientações recebidas para a oferta da TCI na modalidade on-line?
11. Seu polo está ofertando atividades de TCI na modalidade on-line no período da
pandemia do COVID-19?
( )JSim () Não
12. Se você respondeu “não” à questão anterior, quais foram as dificuldades que
existiram para que não houvesse a oferta da TCI on-line no período da pandemia?

(. ) Falta de tempo

(. ) Falta de equipe

(. ) Falta de familiaridade com o uso das tecnologias (plataformas online)

(. ) Falta de aptidão para realizar as rodas no formato online

() Julgar/considerar que a participação das pessoas seria baixa nesse formato
(| ) Outras

13. Você gostaria de fazer alguma consideração a respeito das dificuldades
encontradas para que não fosse ofertada a TCI na modalidade on-line?

14. As rodas de TCI on-line estão sendo registradas no seu polo?
( )JSim () Não
74

15. Se não estão sendo registradas, quais as dificuldades para que os registros
fossem realizados?

(. ) Indisponibilidade de tempo e/ou recursos humanos

(. ) Falta de recursos tecnológicos - computadores, internet

(. ) Falta de familiaridade com o uso de recursos informatizados

(| ) Outras
16. Existe alguma estimativa de quantas rodas on-line foram realizadas?
17. — Existe alguma estimativa do número de pessoas que participam ou participaram
dessas rodas on-line?
18. Em média, quantas rodas on-line por semana o seu polo tem realizado?
19. Para quais públicos as rodas de TCI on-line são ofertadas? (pode assinalar
mais de uma opção)

) Crianças

) Adolescentes

) Pessoas com deficiência
) Idosos

) Terapeutas comunitários
) Profissionais de saúde

) Comunidade geral

) Outros

20. Você gostaria de fazer alguma consideração sobre as dificuldades encontradas
para a realização dos registros das rodas de TCI on-line?

21. Desde qual data o registro das rodas de TCI on-line está ocorrendo?

22. Qual forma de registro está sendo utilizada?

( )SisRodas
( ) Sistema próprio de registro informatizado
(| ) Registros Manuais
(| ) Outro
23. ouve alguma dificuldade para a realização dos registros das rodas online?
) Não houve dificuldades
) Indisponibilidade de tempo e/ou recursos humanos
) Falta de recursos tecnológicos - computadores, internet
) Falta de familiaridade com o uso de recursos informatizados
)

24. is informações são coletadas para a composição dos registros das rodas?
Gênero do participante (. ) Temas

Idade do participante (| ) Subtemas

Cidade do participante (| ) Estratégias de enfrentamento

Cidade de condução da roda ( ) Outras informações

-———m
25.

75

(. ) Recursos utilizados (música, poesia, oração, etc.)
(| ) Encaminhamentos após a roda

Em poucas palavras, descreva sua experiência com as rodas de TCI on-line.
76

APÊNDICE 2 - INSTRUMENTO DE PESQUISA (ETAPA 2)
QUESTIONÁRIO ESTRUTURADO PARA TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS (AS)

DADOS GERAIS:

. Qual o seu nome completo?

. Qual é sua data de nascimento?

. Com qual gênero se identifica?

. Qual é o seu grupo étnico?

. Em qual estado do Brasil você reside? Caso seja no exterior marque “outro país”
. Qual a cidade onde você mora? Se for no exterior, escreva a cidade e o país

-. Qual a sua religião?

. Qual é o seu grau de escolaridade?

ooo suUNnN=

. De qual área é a sua principal profissão?
) Saúde
) Educação
) Serviço Social
) Outra área
10. Qual a sua situação de trabalho atual?
) Aposentado (a)
) Autônomo
) Colaborador (funcionário em empresa privada)
) Desempregado
) Do lar
) Estudante
) Servidor (a) público (a)
) Outro

11. Se estiver trabalhando, onde atua? (local, empresa ou instituição). Caso não esteja

 

rabalhando escreva “não se aplica”
77

SOBRE A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA:

12. Você está cursando alguma capacitação em Terapia Comunitária Integrativa
(parte teórica + prática) ou ela já foi concluída?

(. ) Ainda estou cursando a capacitação

( ) Já concluí a capacitação

13. Se você já é terapeuta comunitário, há quanto tempo é terapeuta? (em anos)

14. Em que local (polo de formação) você realizou/está realizando a sua capacitação
em Terapia Comunitária Integrativa?

15. No momento você está vinculado (a) a algum polo de formação credenciado à
ABRATECOM?

(- )Sim

(| ) Não

16. Se você respondeu "sim" à questão anterior, marque a qual polo de formação você
está vinculado (a). Se respondeu "não", marque "não se aplica”.

17. Você é uma (um) formadora (formador) em Terapia Comunitária Integrativa?

) Sim

) Não

18. Você realizou/está realizando rodas de TCI na modalidade PRESENCIAL durante
a pandemia?

) Sim

) Não

19. Você já leu o documento "Diretrizes para a realização da roda de TCI on-line"?

) Sim, integralmente

) Sim, parcialmente

) Não

20. Você está realizando ou já realizou rodas de TCI on-line durante a pandemia?

) Sim

) Não

 

SOBRE AS RODAS DE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA (TCI) ON-LINE:

21. O seu trabalho como terapeuta comunitária (0) na condução de rodas de TCI on-

line tem tido algum tipo de remuneração ou é voluntário?
78

) Sou voluntário (a)
) Recebo algum tipo de remuneração
) Ambas, pois faço rodas de TCI em diferentes contextos
22. Qual plataforma de web conferência você utiliza para realizar as rodas de TCI on-
ine? (pode ser marcada mais de uma opção)
) Zoom
) Google Meet
) Microsoft Teams
) Outra
23. Você está realizando/ ou já realizou rodas de TCI on-line no projeto da
ABRATECOM, APSBRA, ObservaPICS e Associação Mundial de Psiquiatria Social
WSP)?

) Sim

) Não
24. As rodas de TCI on-line que você realiza estão vinculadas a algum setor ou
instituição?
) Primeiro setor (setor público)
) Segundo setor (setor privado)
) Terceiro setor (entidades sem fins lucrativos -ONGs, associações de classe,
entidades religiosas)
) Base comunitária (sem vínculo com nenhum setor ou instituição)
) Outros
25. Descreva sobre as opções selecionadas na questão acima (Ex.: Setor público,
quais são as Secretarias envolvidas - saúde, educação, assistência social; Setor
privado, com qual empresa; ONGs - quais são e base comunitária: qual comunidade
ou comunidades envolvidas?)
26. Você tem algum tipo de suporte tecnológico para a realização das rodas online?
) Sim
) Não
27. Se você respondeu SIM à questão anterior, de onde foi recebido esse suporte
ecnológico? Caso tenha respondido NÃO marque "não se aplica"

) Da ABRATECOM

) De instituições parceiras

 

) Do próprio polo de formação
79

(| ) Outra

(| ) Não se aplica

28. Em média, quantas horas semanais você se dedica para realizar atividades
relacionadas às rodas de TCI on-line? (antes, durante e depois).

29. Desde qual data você tem conduzido as rodas de TCI on-line?

30. Nesse período de realização das rodas on-line houve alguma interrupção na oferta
das mesmas?

(- )Sim

(| ) Não

31. Caso você tenha respondido "SIM" à questão anterior, escreva o motivo pelo qual
houve essa interrupção. Caso contrário desconsidere a pergunta.

32. Em média, quantas rodas de TCI on-line por semana você tem realizado?

33. Em média, quantas pessoas participam por roda de TCl on-line? Caso você realize
mais de uma roda por semana, descreva (roda 1 = 60 pessoas; roda 2 = 40 pessoas;
roda 3 = 20 pessoas)

34. Para quais públicos as rodas são ofertadas? (pode ser marcada mais de uma
opção).Se a roda não tem um público específico coloque "Comunidade em geral".
Caso existam rodas para um público em especial, para profissionais de saúde ou
adolescentes, por exemplo, selecione também estas opções.

) Comunidade em geral

) Crianças

) Adolescentes

) Pais ou responsáveis por crianças e adolescentes (ex.: em ambiente escolar)

) Idosos

) Profissionais de saúde

) Terapeutas comunitários

) Formadores em Terapia Comunitária

) Outro público

35. Quais os temas mais frequentes em suas rodas de TCI on-line? (pode marcar mais
de uma opção)

) Estresse e emoções negativas (depressão, ansiedade, raiva, vingança, mágoa,
desânimo, desprezo)

) Conflitos nas relações familiares (separação, traição, ciúmes)

 

) Problemas relacionados a álcool e outras drogas
80

) Problemas relacionados a trabalho e desemprego

) Problemas relacionados a violência

) Problemas relacionados a vínculos sociais (abandono, rejeição, discriminação)
) Outro

36. Quais são as emoções/sentimentos mais citados em suas rodas?

(
(
(
(

37. Quais as estratégias de enfrentamento que mais frequentemente aparecem nas
suas rodas de TCI on-line? (pode marcar mais de uma opção)

) Empoderamento pessoal

) Buscar apoio em redes solidárias (grupos, vizinhos, amigos)

) Buscar ajuda religiosa ou espiritual

(
(
(
(| ) Buscar fortalecimento de vínculo familiar
(| ) Buscar ajuda profissional

(| ) Fortalecimento de autocuidado

( ) Participar de terapia comunitária

(| ) Outra

38. Em que idioma são realizadas as rodas on-line que você conduz?

39. Geralmente de quais estados do Brasil ou países são as pessoas que participam
das rodas de TCl-online que você conduz?

40. Algum membro da equipe de TCI participa da condução da roda on-line com você
(como terapeuta ou coterapeuta)?

(- )Sim

(| ) Não

41. Se você respondeu "SIM" à questão anterior, cite, se possível, o nome dessas
pessoas parceiras na condução das rodas.

42. Na sua experiência, como você avalia as rodas de TCI on-line em comparação
com as rodas presenciais?

(| ) Não efetiva quando comparada à roda presencial

(| ) Razoavelmente efetiva quando comparada à roda presencial

(| ) Tão efetiva quanto à roda presencial

(. ) Mais efetiva do que a roda presencial

43. Comente sobre a alternativa marcada na pergunta acima.

44. Qual é a sua motivação para estar realizando/ter realizado as rodas de TCl on-line

neste período da pandemia?
81

APÊNDICE 3 - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO
(TCLE)

Convidamos você a participar de um estudo chamado: “Terapia Comunitária
Integrativa (TCI) como estratégia para promoção do florescimento humano no contexto da
pandemia do novo coronavírus”, sob responsabilidade dos pesquisadores Milene Zanoni da
Silva, Giovana Daniela Pecharki, Júlia Feldmann Uhry, Franciele Delurdes Colatusso,
Deivisson Vianna Dantas dos Santos, Suely Ruiz Giolo, Valdilene Wagner, João Ricardo
Vissoci, Josefa Emília Lopes Ruiz, Adalberto de Paula Barreto, Pollyana Borges, Erildo Muller,
Carlos Eduardo Coradassi, Maria Lucia Andrade Reis, Anelise Montafes Alcântara, Giovanna
Tonello Bolsi e Aline Mehret Rebonato, o qual busca compreender o uso dessa prática no
contexto da Pandemia e pós-pandemia do novo Coronavírus (COVID-19) e terá como
objetivos 1) identificar o processo de adaptação da TCI, na modalidade on-line, que teve início
a partir da pandemia pelo novo coronavírus no Brasil e em outros países; 2) mapear a
distribuição geográfica das rodas on-line realizadas no Brasil e em outros países durante o
período da pandemia na perspectiva de inclusão e vínculos sociais e 3) avaliar as dificuldades
e potencialidades de cada polo para a oferta das mesmas

A sua participação neste estudo é voluntária, você não receberá qualquer valor em
dinheiro pela sua participação e você poderá desistir a qualquer momento caso sinta
necessidade. Há a possibilidade de você ter algum desconforto ou algum tipo de
constrangimento durante sua participação. Se isso vier a acontecer, for percebido ou relatado,
sua participação poderá ser interrompida sem qualquer tipo de prejuízo. Estes riscos serão
minimizados pela garantia de que as informações trocadas entre pesquisador e participante
são confidenciais, ou seja, não serão divulgadas com o seu nome. O benefício esperado com
essa pesquisa é analisar o alcance das rodas de TCI on-line durante a pandemia no Brasil e
em outros países, identificando as dificuldades e potencialidades de cada polo para a oferta
das mesmas, bem como a qualidade das informações dos registros realizados.

Para obtenção de qualquer tipo de informação sobre o estudo, você poderá entrar
em contato com os pesquisadores responsáveis, através de contato por e-mail / telefone:
Milene Zanoni da Silva (milenezanonidgmail.com / (41) 99809- 5652), Giovana Daniela
Pecharki Viana (g pecharki(Dyahoo.com.br), Júlia Feldmann Uhry (jfu.medicinaDgmail.com /
(41)98847-4138) e Franciele Delurdes Colatusso (francolatusso(Dgmail.com / (47) 98457-
7421). O Comitê de Ética em Pesquisa em Seres Humanos da Universidade Estadual de
Ponta Grossa também pode ser contatado para dúvidas sobre o aspecto ético da pesquisa
pelo telefone (42) 3220-3108 (CAAE 36850620.4.0000.0105). Os resultados da pesquisa
82

serão analisados e poderão ser publicados, mas sua identidade não será divulgada, sendo
guardada em sigilo.

Eu li esse Termo de Consentimento e compreendi a natureza e objetivo do estudo
do qual concordei em participar. A explicação que recebi menciona os riscos e benefícios da
participação do estudo. Eu entendi que sou livre para interromper minha participação a
qualquer momento sem justificar minha decisão e sem qualquer prejuízo para mim.

Aceito participar voluntariamente desta pesquisa.
83

APÊNDICE 4 - ARTIGO?

TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA ON-LINE NA AMÉRICA LATINA:
PROMOÇÃO DA SAÚDE EM TEMPOS DE COVID-19

ONLINE INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY IN LATIN AMERICA:
HEALTH PROMOTION IN TIMES OF COVID-19

[RESUMO] Objetivo: Analisar o processo de adaptação da Terapia Comunitária
Integrativa (TCI) para a modalidade on-line na América Latina na pandemia,
caracterizando as rodas de TCl e identificando o trabalho dos terapeutas comunitários
e dos polos latinos de formação neste formato. Métodos: Estudo quantitativo,
descritivo, observacional e transversal. A coleta de dados ocorreu de novembro/2020
a julho/2021 por meio de questionários pela plataforma Google Formsº, envolvendo a
participação de diferentes unidades: a primeira etapa com polos de formação em TCI
e a segunda etapa com terapeutas comunitários. Resultados: Participaram da
primeira etapa 43 polos; 37 (86,1%) ofertaram a TCI on-line no período avaliado e
74,4% realizaram capacitação dos profissionais para implantação desta modalidade.
Na segunda etapa responderam 66 terapeutas comunitários(as); destes 49 (74,2%)
residiam no Brasil. O gênero predominante foi o feminino (84,8%) e 72,7% dos
profissionais realizaram o trabalho de forma exclusivamente voluntária, com
dedicação semanal média de 6,1 horas para a execução das rodas on-line. As rodas
de base comunitária foram as mais citadas, seguidas das vinculadas ao setor público
e com média de 20,7 participantes/roda no período. Os temas mais destacados foram
o estresse e emoções negativas, problemas com trabalho/desemprego e conflitos
familiares. Como estratégias de enfrentamento surgiram o fortalecimento do
autocuidado, a participação nas rodas de TCI e o empoderamento pessoal.
Conclusões: A TCI on-line revelou-se como recurso inovador de promoção à saúde
na pandemia, por meio da articulação e engajamento dos terapeutas comunitários e
diferentes instituições, ampliando redes sociais solidárias e mostrando-se como uma
prática sustentável no cenário latino-americano.

Palavras-chave: Terapia Comunitária Integrativa; Promoção da Saúde; Saúde
Mental; COVID-19.

[ABSTRACT] Objective: To analyze the process of adapting Integrative Community
Therapy (ICT) to the online modality as a health promotion resource in the context of
COVID-19 in Latin America, characterizing the circles and identifying the work of
community therapists and centers of formation. Methods: Descriptive, observational

2 Artigo será submetido para a Revista Panamericana de Salud Pública/Pan American Journal of Public
Health (RPSP/PAJPH) < https://www.paho.org/journal/en/about-journal>.
84

and cross-sectional quantitative study. Data collection took place from November/2020
to July/2021 through questionnaires using the Google FormsQ platform, involving the
participation of different units: the first stage with ICT training centers and the second
stage with community therapists. Results: 43 centers participated in the first stage; 37
(86.1%) offered ICT online during the period evaluated and 744% trained
professionals to implement this modality. In the second stage, 66 community therapists
responded; of these, 49 (74.2%) resided in Brazil. The predominant gender was female
(84.8%) and 72.7% of the professionals performed the work exclusively voluntarily,
with an average weekly dedication of 6.1 hours for the execution of the online circles.
Community-based circles were the most cited, followed by those linked to the public
sector and with an average of 20.7 participants/circle in the period. The most
highlighted themes were stress and negative emotions, problems with
work/unemployment and family conflicts. As coping strategies emerged the
strengthening of self-care, participation in ICT circles and personal empowerment.
Conclusions: Online TCI proved to be an innovative resource for health promotion in
the pandemic, through the articulation and engagement of community therapists and
different institutions, expanding solidary social networks and showing itself as a
sustainable practice in the Latin American scenario.

Keywords: Integrative Community Therapy. Health Promotion. Mental Health.
COVID-19.

Desde a Carta de Ottawa (1986) destaca-se a importância da promoção da
saúde e a necessidade de enfrentamento dos determinantes sociais da saúde que
consequentemente impactam na qualidade de vida das populações, devendo-se
estimular articulações intersetoriais e reforçar a participação comunitária no sentido
de garantir a equidade e a sustentabilidade das ações para um cuidado integral
(HEIDMANN et al., 2006). No contexto latino-americano prevalecem as grandes
desigualdades sociais, principalmente nos países pobres e em desenvolvimento,
causando deterioração das condições de vida, aumento dos riscos para a saúde e
diminuição dos recursos para enfrentá-los (LEIVA-PENA, RUBI-GONZÁLEZ;
VICENTE-PARADA, 2021). Com o surgimento da pandemia, além da doença que
causou sobrecarga dos serviços de saúde, outros fatores como medidas de
isolamento social, sensação de angústia, medo, insegurança, perda de pessoas
próximas, conflitos familiares intradomiciliares, disseminação de informações falsas e
dificuldades econômicas geram ou agravam transtornos depressivos e ansiosos na
população (CARNEIRO, A. L. B et al., 2020; KELLY, 2020).

Nas Américas, os transtornos depressivos são a maior causa isolada de
incapacidade correspondendo a 7,8% desse total, seguido pelos transtornos de

ansiedade com 4,9%; os gastos públicos com saúde mental correspondem a apenas
85

2% do total de gastos com saúde na região (ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DE
SAÚDE, 2018; TAUSCH et al.,2022). Países americanos revelaram agravamento dos
indicadores de saúde mental na pandemia, principalmente entre mulheres, pessoas
com problemas de saúde mental pré-existentes, profissionais de saúde e pessoas
com baixa escolaridade e renda (TAUSCH et al.,2022). Assim, com as lições
aprendidas em epidemias anteriores, intervenções em saúde pública relacionadas à
saúde mental devem estar formalmente integradas às políticas de contenção da
epidemia (BROOKS et al., 2020; DONG; BOUEY, 2020).

Uma das estratégias para a promoção da saúde consiste na utilização das
Medicinas Tradicionais, Complementares e Integrativas (MTCI) conhecidas no Brasil
pelo termo Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PICS). Estas se
constituem em formas de se trabalhar a saúde pensando no contexto biopsicossocial,
procurando ampliar as abordagens de cuidado e as possibilidades terapêuticas para
os indivíduos, garantindo uma maior integralidade e resolutividade da atenção à saúde
e contribuindo para diminuir a dependência causada pela medicalização (BRASIL,
2018; BARRETO, 2019;). A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) está inserida na
Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares do sistema de saúde
brasileiro, o Sistema Único de Saúde (SUS), desde 2017 e define-se como “uma
prática terapêutica coletiva que envolve os membros da comunidade numa atividade
de construção de redes sociais solidárias para a promoção da vida e mobilização dos
recursos e competências dos indivíduos, famílias e comunidades” (BRASIL, 2018;
BARRETO, 2019). A TCI conquistou recentemente importante representação no
Conselho Nacional de Saúde, instância colegiada, deliberativa e permanente do SUS,
órgão máximo de controle social na saúde do Brasil (ABRATECOM, 2022).

As bases teóricas da TCI fundamentam-se em cinco grandes eixos: 1) O
Pensamento Sistêmico entende que problemas e crises fazem parte de uma rede
complexa, envolvendo o indivíduo, suas relações e a sociedade; 2) A Teoria da
Comunicação aponta que a comunicação é um elemento de união entre os indivíduos,
família e sociedade; 3) A Antropologia Cultural refere que a cultura é um elemento
fundamental para a formação de identidade individual e grupal; 4) A pedagogia de
Paulo Freire compreende que história de vida também é fonte de saber e aprendizado;
e 5) A resiliência, capacidade do indivíduo superar as dificuldades da sua vida, é uma
fonte importante de formação de conhecimento e deve ser compartilhada (BARRETO,
2019; ZEM IGESKI et al., 2020).
86

É fundamental esclarecer que a roda de TCI não é definida como um processo
psicoterapêutico, mas sim um ato terapêutico em grupo conduzido pelos facilitadores,
que são os terapeutas comunitários e as estratégias de enfrentamento são baseadas
na história de vida de cada indivíduo, viabilizando a construção de redes de apoio e
de vínculos a partir das temáticas compartilhadas (BARRETO, 2019; MACEDO,
2020). Diferentemente das psicoterapias de grupo convencionais, a TCI não exige um
processo de frequência regular, pois cada roda se constitui num ato terapêutico,
contendo começo, meio e fim (GOMES, 2013; MACEDO,2020). Por ser uma
ferramenta que possibilita uma escuta qualificada do sofrimento psíquico dos
participantes, contribuindo para o seu alívio e para um maior empoderamento
daqueles que dela participam, tal prática valoriza a promoção da saúde e a prevenção
de doenças (SOUZA et al., 2011).

A Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa (ABRATECOM) é
uma organização sem fins lucrativos criada em 2004 e atua na formação em TCl e na
sua sistematização por meio das atividades nos Polos Formadores. Atualmente a TCI
possui uma grande rede, com cerca de 40.000 Terapeutas Comunitários formados
presentes nas Américas, Europa, África e Ásia (BARRETO; CAMAROTTI, 2021).

Apesar de ter sido concebida como uma prática coletiva presencial, no
contexto da pandemia fez-se necessário readaptar a TCI, utilizando-se de ferramentas
on-line para sua realização. A ABRATECOM compôs um grupo de trabalho, em
parceria com a Associação Brasileira de Psiquiatria Social (APSBRA) e o
Departamento de Saúde Mental Comunitária da Associação Mundial de Psiquiatria
Social (WASP — World Association of Social Psychiatry), para a elaboração de
diretrizes tecnológicas e metodológicas em relação às rodas de TCI na modalidade
on-line. A finalidade foi promover a construção de redes de apoio social para
indivíduos e famílias que estavam em isolamento social e também realizar
acolhimento afetivo em ambiente virtual de indivíduos e famílias que não tiveram a
opção do distanciamento social por atuarem em serviços essenciais, como os
profissionais de saúde (BARRETO et al., 2020; RUIZ et al.,2021). Além disso foram
realizadas colaborações entre este grupo de trabalho e a Coordenação Nacional das
PICS do Ministério da Saúde brasileiro para a oferta da TCl on-line com a organização
de agendas das rodas pela plataforma Zoomº, disponibilizadas pelo Observatório

Nacional de Saberes Tradicionais Complementares e Integrativos (ObservaPICS) da
87

Fundação Oswaldo Cruz e pelo Consórcio Acadêmico Brasileiro de Saúde Integrativa
(SILVA, M. Z. et al., 2020).

Diante da situação relatada, o presente estudo teve por objetivo analisar o
processo de adaptação da TCI para a modalidade on-line como recurso de promoção
à saúde no contexto da COVID-19 na América Latina, caracterizando as rodas de TCI
neste novo formato e também identificando o trabalho dos terapeutas comunitários e

dos polos de formação em TCI.

MÉTODOS

Estudo do tipo descritivo, observacional e transversal, com abordagem
quantitativa, aprovado em Comitê de Ética em Pesquisa no Brasil. A coleta de dados
compreendeu o período de novembro/2020 a julho/2021 e envolveu a participação de
diferentes unidades de análise - os polos de formação em TClI, os(as) terapeutas
comunitários(as) e as rodas de TCI on-line, com realização em duas etapas:

Etapa 1 “Polos”: Uso de questionário on-line autoaplicável, pela plataforma
Google Forms? com perguntas direcionadas aos(às) coordenadores(as) dos polos de
formação em TCI, num total de 45 polos existentes no momento da pesquisa (39 no
Brasil, dois na Argentina, dois no Chile, um no Equador e um na República
Dominicana). Esta etapa aconteceu em novembro e dezembro/2020, sendo o contato
com os polos de formação em TCI realizado por meio de: grupos de WhatsAppº, e-
mail oficial de cada polo (duas tentativas) e telefone pessoal dos(as)
coordenadores(as) dos polos (três tentativas).

Etapa 2 “Terapeutas”. A amostra foi de conveniência, na qual os(as)
terapeutas comunitários(as) foram contatados por meio de um evento (Roda de TCI
on-line realizada em abril de 2021 e conduzida pelo criador da metodologia, via
plataforma Zoom?) e também pelos polos de formação em TCI vinculados à
ABRATECOM. A coleta de dados ocorreu nos meses de abril-julho/2021 por meio de
questionário on-line autoaplicável nos idiomas português e espanhol, pela plataforma
Google Formsº, contendo perguntas estruturadas aos terapeutas comunitários que
realizaram rodas de TCl on-line no Brasil e outros países latinos. Foi realizado um pré-

teste com seis terapeutas comunitários para a validação do questionário.
88

Além destas etapas, foi realizada uma análise documental das agendas de
rodas de TClI on-line, projeto da ABRATECOM em parceria com o Ministério da Saúde
brasileiro, no período de abril de 2020 a abril de 2021.

As respostas dos formulários eletrônicos foram organizadas em planilhas do
Microsoft Excelº. Para a análise dos dados foram utilizadas medidas como média e
mediana, utilizando frequências absolutas e relativas realizadas. Para a categorização
dos temas e estratégias de enfrentamento nas rodas de TCI on-line seguiu-se a ficha
de apreciação indicada por Barreto (2019). Foi também construído um mapa para o
georreferenciamento dos polos por meio do software QGISº versão 3.18.1, um
sistema de informação geográfica livre e aberto, para avaliar a distribuição dos polos

de formação em TCI por regiões do Brasil e em outros países da América Latina.

RESULTADOS

Etapa 1 “Polos”

No MAPA 1 observa-se o total de 45 polos latino-americanos em 2020;
participaram coordenadores de 43 polos (um coordenador por polo), sendo 37 do
Brasil, dois da Argentina, dois do Chile, um do Equador e um da República
Dominicana. A TABELA 1 apresenta as características da oferta das rodas on-line
pelos polos de formação em TCI entre março e novembro de 2020. Como
potencialidades, a maioria (67,4%) relatou ter recebido orientação para a oferta da
modalidade on-line, bem como ter realizado a capacitação dos terapeutas
comunitários para esta oferta, incluindo organização e apoio técnico de informática
para uso das plataformas virtuais e para o registro das informações das rodas on-line
(74,4%). Destes 43 polos respondentes, 37 (86,1%) ofertaram as rodas de TCI no
formato on-line no período avaliado. Com relação aos registros destas rodas (TABELA
1), 10,8% (n=4) não efetuaram nenhum tipo de registro; 40,5% (n=15) utilizaram
registros manuais, 27,0% (n=10) sistemas próprios informatizados e 21,6% (n=8) o
oSisRodas=. Constatou-se que 35,2% dos polos não apresentaram dificuldades para
os registros das rodas. Dos polos que tiveram dificuldades na efetivação dos registros,
foram motivos destacados: indisponibilidade de tempo/recursos humanos (43,2%,

n=16) e a falta de familiaridade com o uso de recursos informatizados (8,1%, n=3).
89

MAPA 1 — Distribuição dos Polos de Formação em TCI por regiões do Brasil
e em outros países da América Latina.

guateem

PS |

 

Fonte: Os autores (2021); QGIS (2020).

TABELA 1 — CARACTERÍSTICAS DA OFERTA DAS RODAS DE TCI NA MODALIDADE ON-LINE
PELOS POLOS DE FORMAÇÃO NA AMÉRICA LATINA, NO PERÍODO DE MAR-NOV/2020.

Características Categoria (continua) Frequência Percentual
(n) (%)
Brasil 37 86
Localização dos polos Argentina 02 47
respondentes (n=43) Chile 02 47
Equador 01 2,3
República Dominicana 01 2,3
Oferta das rodas de Sim 37 86,1
TCI na modalidade on- Não 06 13,9
line (n=43)
Houve incentivo ou Sim 29 67,4
orientação para oferta Não 14 32,6

da TCI na modalidade
on-line (n=43)
90

Houve capacitação Sim 32 74,4
dos(as) terapeutas Não 11 25,6
comunitários(as) para

oferta da TCl na

modalidade on-line

(n=43)
Tipos de registro das Não efetuaram registro 04 10,8
rodas on-line Registros manuais 15 40,5
realizadas (n=37) Sistemas próprios informatizados 10 27,0
SisRodase** 08 21,6
Desafios para a Não houve dificuldades 13 35,2
efetivação dos Indisponibilidade de tempo/*rec. humanos 16 43,2
registros das rodas de Não familiaridade com *rec. informatizados 03 8,1
TCl on-line (n=37) Outros 05 13,5

 

FONTE: Os autores (2022).

NOTAS: *Rec.: abreviatura de recursos
**SisRodas: Sistema de Registro de Rodas que estava sendo proposto e testado pela
ABRATECOM com o objetivo de oficializar e unificar os registros.

Etapa 2 “Terapeutas”

Participaram desta etapa 66 terapeutas comunitários, sendo 74,2% (n=49)
residentes no Brasil e 25,8% (n=17) em outros países da América Latina (Argentina,
Chile, Equador, México, Paraguai, República Dominicana e Uruguai). Os dados
sociodemográficos dos profissionais estão descritos na TABELA 2.

TABELA 2 - PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO DOS(AS) TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS(AS)
PARTICIPANTES DA PESQUISA*, AMÉRICA LATINA, 2021.

Brasil 49 74,2
Argentina 02 3,0
Distribuição dos Chile 05 7,6
terapeutas comunitários Equador 04 6,1
participantes por país México 02 3,0
Paraguai 02 3,0
República Dominicana 01 1,5
Uruguai 01 1,5
Feminino 56 84,8
Gênero declarado Masculino 09 13,6
Não respondeu 01 1,5
Branco 32 48,5
Grupo étnico declarado Pardo 29 43,9
(IBGE) Preto 03 45

Indígena
Faixa de idade (anos)

Nível de Escolaridade

Área de formação
profissional

Situação de trabalho

Tempo de formação como
terapeuta comunitário
(anos)

É formador(a) em TCI

Vinculação a um polo de
formação em TCI

18a 29

30 a 59

60 ou mais
Não respondeu

Ensino médio incompleto
Ensino médio completo
Ensino superior incompleto
Ensino superior completo
Pós-graduação

Saúde
Educação
Serviço Social
Outra

Aposentado (a)

Autônomo(a)

Colaborador(a) de empresa privada
Servidor(a) Público(a)

Outro

Menos de 01
1-5

6-9

10 ou mais

Sim
Não
Não vinculado(a)

Polo localizado no Brasil
Polo em outro país latino

30,3

53,0

21,3

9

 

FONTE: Os autores (2022).

NOTAS: *Número de terapeutas participantes = 66.
*IBGE -— Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.

O gênero predominante foi o feminino com 84,8% (n=56). A mediana de idade

dos participantes foi de 57,0 anos, sendo que 48,5% (n=32) declararam-se brancos e

43,9% (n=29) pardos.

Com relação à escolaridade, 66,6% (n=44) relataram ter pós-graduação e

grande parte dos profissionais atua em serviços públicos (40,9%, n=27). Sobre a

formação profissional, 40,9% (n=27) dos terapeutas eram da área da Saúde e 25,8%

(n=17) da Educação. A média de tempo de formação como terapeuta comunitário foi

de 6,97 anos e 47% (n=31) são formadores nesta prática. Com relação à vinculação

aos polos de formação, 57,6% dos terapeutas (n=38) estão ligados a polos situados

no Brasil, onde se localiza a maioria dos polos latinos (MAPA 1). Em contrapartida,
92

21,2% (n=14) declararam não estar vinculados a nenhum polo de formação no
momento da pesquisa.

Sobre as rodas de TCI no formato on-line foram ofertadas 799 de único polo
e mais 165 compartilhadas entre polos durante o período analisado, totalizando 964
rodas com participantes de 12 países diferentes. A maioria dos profissionais (72,7%)
relatou ser voluntário e com dedicação, em média, de 6,1 horas semanais para
a realização das mesmas. A oferta das rodas na modalidade on-line de base
comunitária destacou-se (n=31), seguida pelo setor público (n=26), sendo que muitos
profissionais executam as rodas em diferentes contextos, ou seja, ligados a diferentes
setores (TABELA 3). No período avaliado, aproximadamente 195 terapeutas

estiveram envolvidos na condução das rodas on-line na América Latina.

TABELA 3 - CARACTERÍSTICAS DAS RODAS DE TCI NA MODALIDADE ON-LINE RELATADAS
PELOS(AS) TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS(AS) DA AMÉRICA LATINA NO PERÍODO DE
MARÇO/2020 A JULHO/2021.

 

Características Categoria (continua) Frequência Percentual
(n) (%)
Tipo de trabalho Exclusivamente voluntário 48 72,7
realizado pelos Voluntário e remunerado 13 19,7
terapeutas Exclusivamente remunerado 05 7,6
Período em que iniciou 1º. quadrimestre 2020 39 59,1
a oferta das 2º. quadrimestre 2020 17 25,8
rodas on-line 3º. quadrimestre 2020 06 9,1
1º. quadrimestre 2021 04 6,0
Base Comunitária 31 *32,6
Tipo de setor vinculado Setor público 26 27,4
Setor privado 13 13,7
Terceiro setor 20 21,0
Não respondeu 05 53
1-5 37 56,1
Horas de dedicação 6-10 20 30,3
semanais >10 06 9,1
Não informado 03 4,5
Número de rodas 1-2 49 74,2
semanais que conduz 3-5 13 19,7
Não informado 04 6,1
Até 10 11 16,7
Média relatada de Entre 11 e 20 26 39,4
participantes por roda Entre 21 e 30 17 25,8
Entre 31 e 40 06 9,1
Mais que 40 02 3,0

Não responderam 04 6,0
93

Público para o qual
realiza as rodas

Recebe suporte
tecnológico para
realização das rodas

Frequência dos
participantes nas rodas
por país (segundo
terapeutas)

Temas mais frequentes
relatados pelos
terapeutas nas rodas

Estratégias de
enfrentamento utilizadas

Como avalia as rodas
de TCI on-line em
relação às presenciais

Comunidade em geral
Profissionais da saúde
Terapeutas Comunitários

Idosos

Adolescentes

Pais ou responsáveis por menores
Crianças

Formadores em TCI

Outro público

Sim
Não

Brasil

Equador

República Dominicana

Portugal

Chile

Argentina

Outros países (México, Paraguai,
Uruguai, Estados Unidos, França,
Itália)

Estresse e emoções negativas
Problemas com o trabalho/desemprego
Conflitos nas relações familiares
Problemas relacionados a vínculos
sociais

Problemas relacionados a violência
Problemas relacionados a álcool e
drogas

Outros

Fortalecimento do autocuidado
Participação nas rodas de TCI on-line
Empoderamento pessoal

Busca de apoio em redes solidárias
Busca por ajuda religiosa/espiritual
Busca por ajuda profissional
Fortalecimento de vínculos familiares
Outra

Não efetiva

Razoavelmente efetiva

Tão efetiva quanto à roda presencial
Mais efetiva do que a roda presencial

*38,7
14,3
12,9
6,1
4,8
4,8
27
27
13,0

68,2
31,8

*37,8
18,9
14,0
11,6
5,5
24
9,8

*18,0

 

FONTE: Os autores (2022).

NOTA: * questões que permitiam respostas múltiplas pelos participantes da pesquisa.

A média de rodas semanais conduzidas pelos profissionais foi de 1,7. Em

torno de 59% dos terapeutas relataram que começaram a ofertar as rodas on-line já

no início da pandemia na América Latina, no primeiro quadrimestre de 2020, sendo
94

que a maioria dos terapeutas (68,2%) relatou ter recebido suporte tecnológico para a
realização das mesmas.

As rodas on-line foram realizadas para diferentes públicos, sendo na maioria
das vezes direcionadas para a comunidade em geral, profissionais de saúde e para
os próprios terapeutas comunitários. A média de participantes por roda neste estudo
foi de 20,7.

Os temas mais frequentes nas rodas, segundo relatos dos terapeutas, foram
relacionados ao estresse e às emoções negativas, seguido de problemas com
trabalho ou desemprego e conflitos nas relações familiares. Como estratégias de
enfrentamento para as diferentes inquietações foram citadas: o fortalecimento do
autocuidado, o empoderamento pessoal, a própria participação nas rodas de TCI on-
line, a busca de apoio em redes sociais solidárias e também nas crenças
religiosas/espirituais, além da procura por ajuda profissional específica. Devido às
estratégias destacadas e às vivências nas rodas, mais da metade dos profissionais
(56,1%, n=37) considerou as rodas de TCI na modalidade on-line tão efetivas quanto

às rodas presenciais.

DISCUSSÃO

Diversas estratégias foram implementadas com o objetivo de promover a
saúde na pandemia de COVID-19, de forma individual e coletiva, muitas com
utilização das mídias e tecnologias e também com abordagem em PICS (DAMIANO
et al., 2021). A implantação da TCI on-line teve o desafio de utilizar tecnologias duras
(pelo uso do celular ou computador) que possibilitassem a intervenção de uma
tecnologia leve de cuidado, que é a prática da TCIl em sua essência, na qual se
ressaltam os processos de acolhimento, vínculo e humanização do cuidado em saúde
(SILVA, A. L. P. et al., 2020). Nesse sentido, esta pesquisa é pioneira, considerando
que é a primeira investigação que traz o panorama latino-americano sobre o processo
de implantação e características das rodas da TCI on-line no contexto da pandemia
por COVID-19.

Vários aspectos desta investigação sustentam que a implantação das rodas
de TCl on-line na América Latina foi exitosa enquanto prática de promoção da saúde
mental e estímulo ao autocuidado, a partir da sua inovação (BARRETO, CAMAROTTI,
95

2021), magnitude, replicabilidade e sustentabilidade. 86% dos Polos ofertaram rodas
— em sua grande maioria por terapeutas experientes; 67,4% e 74,4% dos Polos
receberam incentivo/orientação e capacitação, respectivamente. O processo de
formação de novos terapeutas pelo modelo híbrido, adotado a partir da pandemia, e
a criação de seis novos polos (13,3%) de TCI durante a pandemia também foram
fatores que impulsionaram as rodas on-line (RUIZ et al., 2021).

A média considerável de participantes por roda (20,7) durante o período em
análise, a multiplicidade de pessoas participantes de diferentes países (n=12), os
temas e as estratégias de enfrentamento compartilhados, e o fato que 84,9% das
rodas foram iniciadas nos primeiros meses da pandemia (1º e 2º quadrimestres)
ratificam a potente capacidade de organização e capilaridade da rede de terapeutas
comunitários na América Latina. Um fato bastante relevante é que 98,5% dos
terapeutas comunitários consideraram as rodas de TCI on-line efetivas no que
concerne o fortalecimento de vínculos sociais positivos, manejo do sofrimento, o
resgate da autoestima e esperança. Esses valores reforçam os princípios da
promoção da saúde que envolvem a felicidade, enquanto autopercepção de
satisfação, a solidariedade, a participação social e a autonomia (BRASIL, 2014).

Sobre os temas das rodas on-line, este estudo demonstrou que os terapeutas
comunitários pontuaram o estresse e emoções negativas, como medo, impotência,
angústia e frustração, seguido de problemas com trabalho ou desemprego e conflitos
nas relações familiares. É possível identificar na literatura experiências com a TCI on-
line nos quais os temas convergem com os encontrados neste estudo, relacionados
principalmente com as desigualdades sociais, visto que estas foram exacerbadas com
a COVID-19, com aumentos significativos no desemprego, pobreza, insegurança
alimentar e dificuldade de acesso aos serviços de saúde em muitos países latinos
(SALCEDO-BARRIENTOS; SILVA PAIVA; SILVA, 2020; D'ARC SOUZA DE
CARVALHO; DE ANDRADE VAZ PARENTE; COSTA DOS SANTOS
ALBUQUERQUE, 2021; DE OLIVEIRA PONTES; GUEDES DE LIMA DOS SANTOS;
ROLIM DE HOLANDA, 2021; TAUSCH et al., 2022).

Dentre as estratégias de enfrentamento nas rodas on-line foram citadas o
fortalecimento do autocuidado e empoderamento pessoal, a própria participação nas
rodas de TCI on-line, que foram corroboradas por outros estudos (CARNEIRO, A. L.
B. et al., 2020; DE OLIVEIRA PONTES; GUEDES DE LIMA DOS SANTOS; ROLIM

DE HOLANDA, 2021). Estes resultados positivos têm conexão com as histórias de
96

vidas compartilhadas durante a roda de TCI, pois a experiência do outro possibilita
ressonâncias com a história de vida de todos e todas, de forma singular, o que traz a
potência da inteligência coletiva e fortalecimento da resiliência comunitária. Já se sabe
que as intervenções em grupo alcançam um número maior de pessoas e podem
oferecer elementos adicionais de reflexão e cura que as abordagens individuais não
oferecem (VISWANATHAN; MYERS; FANOUS, 2020).

Pode-se aventar a hipótese de que a TCI on-line se mostrou um espaço de
cuidado — uma “UTI socioemocional” - reduzindo o impacto do isolamento social e
desdobramentos impostos pela pandemia, considerando que estimulou o
fortalecimento do autocuidado e redes solidárias, com empoderamento das pessoas
de suas próprias vidas e emoções. A conexão com os outros é uma peça fundamental
na vida do ser humano, pois ela traz significado e propósito na vida e cria redes de
segurança e de apoio, às quais os indivíduos recorrem durante as adversidades
(ESCALANTE; GOLDEN; MASON, 2021). A TCI se mostrou uma medida apropriada
para aliviar as consequências adversas da solidão e do isolamento ao criar espaços
para manter conexões sociais, promover atividades saudáveis e gerenciar emoções.
(HWANG et al., 2020).

A terapia comunitária se apresenta sobretudo como um movimento social, que
na ausência de garantia de direitos humanos, como acesso à saúde de qualidade por
parte do Estado (SILVA, M. Z. et al., 2020b) — fato que ficou evidente durante a
pandemia no Brasil e América Latina — se organiza e fortalece na mesma proporção
contrariamente à insuficiência das políticas públicas para promoção da vida. Dados
como elevada participação voluntária das rodas (92,4%) dos terapeutas comunitários,
com média de 6,1 horas em 1,7 rodas semanais identificados neste trabalho
demonstram o engajamento e comprometimento dos atores envolvidos com esta
prática integrativa.

Outro aspecto que vale a pena destacar neste estudo é o quantitativo de rodas
de TCI — aproximadamente 1000 - com a participação de 195 terapeutas comunitários
e que continuam acontecendo até o momento, de acordo com a divulgação nas redes
sociais da ABRATECOM, o que evidencia a sustentabilidade da intervenção.
Diferentemente da TCI, muitos grupos terapêuticos implementados de forma virtual
na pandemia caracterizaram-se pelo curto período de realização, destacando-se o
frágil compromisso dos participantes com os grupos e o alto índice de desistências
(CARNEIRO, L. A. et al., 2020).
97

Segundo o trabalho de Silva et al. (2020), no primeiro ano da pandemia houve
a estimativa de que foram mais de 35 mil horas de trabalho voluntário, realizado em
sua maioria por mulheres e envolvendo principalmente participantes mulheres. Este
fato também é verificado neste estudo, que encontrou 84,8% das terapeutas do
gênero feminino. Além disso, grande parte dos terapeutas comunitários avaliados
eram servidores públicos (40,9%). Isso pode ter ocorrido em virtude do movimento de
parcerias concretizadas pela ABRATECOM e Polo de Formação MISMEC-Ceará com
o Ministério da Saúde em 2008, onde foi possível a implantação da TCI no setor
público a partir da capacitação de 4000 profissionais da Estratégia de Saúde da
Família no Brasil (TESSER;CARVALHO; NASCIMENTO, 2018).

Além desta parceria para a capacitação no serviço público, outro movimento
se destacou pelo voluntariado, no qual pessoas que se identificaram com a prática
passaram a fazer a formação com recursos próprios e a conduzir rodas de TCI sem
nenhuma vinculação institucional oficializada (GOMES, 2013). O trabalho voluntário
auxilia na criação de uma sociedade estável e coesa, pelo chamado “capital social”
(ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS, 2001). Especificamente na América Latina
o capital social é uma estratégia de recomposição da cidadania fragilizada devido às
desigualdades, a partir de práticas democráticas como o voluntariado (LECHNER,
2000). Pode-se pensar que a dedicação de forma voluntária desses profissionais
possa ser impulsionada pelo senso de pertencimento, com valores e objetivos
comuns, acreditando no potencial da TCI enquanto prática de acolhimento e
transformação social.

Em países de baixa e média renda, tais como os países investigados, os
programas de saúde mental a partir de um enfoque comunitário e biopsicossocial vem
ganhando forças, especialmente no âmbito da atenção primária e no momento pós-
COVID-19, apesar das dificuldades de financiamento e operacionalização (BELKIN,
APPLETON, LANGLOIS, 2021; LEIVA-PENA, RUBI-GONZÁLEZ, VICENTE-
PARADA, 2021). Este fato pode justificar a maior frequência de rodas de TCI on-line
de base comunitária, seguidas pelas vinculadas ao setor público.

Quanto aos registros das rodas on-line, verificou-se nesta pesquisa que não
há uniformidade dos mesmos, sendo que 40,5% dos polos utilizaram registros
manuais no período avaliado. Outros estudos vão ao encontro destes achados,
revelando que há um distanciamento entre o que é registrado e o que é praticado no

que concerne às PICS (SOUSA et al., 2012). Houve avanços na sistematização dos
98

registros, mas ainda representa um nó crítico para a construção de evidências sobre
a TCI on-line, bem como das PICS de uma forma geral.

Como limitações do estudo pode ser citada a pouca adesão dos terapeutas
comunitários à etapa 2 da pesquisa. Isso pode ser explicado pelo fato de ser uma
pesquisa realizada de forma virtual e de muitas pesquisas terem sido realizadas neste
formato no período. Outro fator que pode ter limitado a participação na pesquisa é a
falta de inclusão digital, pois existem grandes disparidades nos países da região no

acesso à internet e também no manejo das ferramentas para sua utilização.

Considerações Finais

A implantação das rodas de TCI on-line na América Latina, durante o período
analisado, foi considerada como exitosa no que se refere à promoção da saúde e
estímulo ao autocuidado, tanto por questões relacionadas à organização, estímulo à
capacitação e incentivo institucional da ABRATECOM e seus respectivos Polos de
Formação e Cuidado, tecendo e articulando o trabalho em redes entre os
colaboradores, pela participação comunitária de pessoas oriundas de diferentes
países, bem como em relação ao engajamento e senso de pertencimento dos
terapeutas comunitários ao realizar as rodas de TCI on-line quase que
majoritariamente de forma voluntária.

A adaptação oportuna da TCI para o contexto virtual se mostrou uma
ferramenta inovadora e estratégica para comunidades e governos no enfrentamento
dos desdobramentos da crise sanitária causada pela COVID-19, pois ofertou espaços
de cuidado para a construção de vínculos positivos e manejo do sofrimento psíquico.

Com base neste estudo, aponta-se como potencialidade a incorporação e
fortalecimento da TCI nas políticas públicas de países da América Latina que possam
reforçar o enfoque comunitário para a promoção da saúde. Sugere-se que novos
estudos sejam realizados para compreender melhor os impactos da TCI on-line em

diferentes populações e contextos.
99

REFERÊNCIAS

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA
(ABRATECOM). ABRATECOM participa de eleições no Conselho Nacional de
Saúde 2021-2024. Publicado em 16 de novembro de 2021. Disponível em:
<https://revistaconsciencia.com/abratecom-participa-de-eleicoes-no-conselho-
nacional-de-saude-2021-2024>. Acesso em 01 jul. 2022.

BARRETO, A. de P. Terapia Comunitária: passo a passo. 5a. ed. revista e
ampliada. Fortaleza: Gráfica LCR, 2019. 408p. il.

BARRETO, A. de P etal. Integrative Community Therapy in the Time of the New
Coronavirus Pandemic in Brazil and Latin America. World Soc Psychiatry, n. 2, p.
103-105, 2020. . Disponível em:
<https://www.worldsocpsychiatry.org/article.asp?issn=2667-
1077;year=2020;volume=2:issue=2;spage=103;epage=105;aulast=Barreto>.
Acesso em: 08 set. 2020.

BARRETO, A. P.; CAMAROTTI, H. Integrative Community Therapy: A Space for
Communitarian Resilience. In: OKPAKU, S. O. Innovations in Global Mental
Health. Springer, Cham. v.7, p. 1081-1100. Disponível em:
<https://link.springer.com/referenceworkentry/10.1007/978-3-319-70134-9 110-1>.
Acesso em: 01 jul 2022.

BELKIN, G.; APPLETON, S.; LANGLOIS, K. Reimaging mental health systems post
COVID-19. The Lancet Planetary Health. Comment, v. 5, n. 4, p. 181-182, April,
2021. Disponível em: <https://www .thelancet.com/journals/lanplh/article/PI|S2542-
5196(21)00037-1/fulltext>. Acesso em: 20 mai. 2021.

BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº. 2446, de 11 de novembro de 2014.
Redefine a Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS). Disponível em:
<https://bpvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2014/prt2446 11 11 2014.html>
Acesso em 05 jul. 2022.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria Executiva. Secretaria de Atenção à Saúde.
Glossário temático: práticas integrativas e complementares em saúde. Brasília:
Ministério da Saúde. 2018. 180 p. Disponível em:
https://portalarquivos2.saude.gov.br/images/pdf/2018/marco/12/glossariotematico.pdf
Acesso em: 15 jul. 2020.

BROOKS, S. K.; WEBSTER, R. K.; SMITH, L. E. et al. The psychological impact of
quarantine and how to reduce it: rapid review of the evidence. The Lancet. v. 395, n.
p. 912-920, May 2020. Disponível em:

<https://www .sciencedirect.com/science/article/pii/S0140673620304608>. Acesso
em: 15 jul. 2020.
100

CARNEIRO, A. L. B. et al. Terapia Comunitária Integrativa em Tempos de
Pandemia: Encontros, encantos, (con)vivências e partilhas que transcendem as
telas. Research, Society and Development, v. 9, n. 11, e2869119785, 2020.
Disponível em: <https://redib.org/Record/oai articulo3006943-terapia-
comunitWC3%Airia-integrativa-em-tempos-de-pandemia-encontros-encantos-
conviv%WC3%AAncias-e-partilhas-que-transcendem-telas>. Acesso em: 15 jun. 2021.

CARNEIRO, L. A. et al. TOCA — Grupo Terapêutico Online: Relato de uma ação de
cuidado em saúde mental para estudantes e profissionais da saúde no contexto da
pandemia COVID-19. Universidade Federal de Mato Grosso. Seminário Regional
de Extensão Universitária da Região Centro-Oeste, 2020. Disponível em:
<https://evento.ufmt.br/download/sub 53efbbf8b15797aaffecb0ae801d1b19.pdf>
Acesso: em 02 jul. 2022

DAMIANO, R. F. et al. Mental health interventions following COVID-19 and other
coronavirus infections: a systematic review of current recommendations and meta-
analysis of randomized controlled trials. Brazilian Journal of Psychiatry [online].
2021, v. 43, n. 6. Disponível em: <https://doi.org/10.1590/1516-4446-2020-1582>
Acesso: em 02 jul. 2022.

D'ARC SOUZA DE CARVALHO, M.; DE ANDRADE VAZ PARENTE, B.; COSTA
DOS SANTOS ALBUQUERQUE, M. Terapia Comunitária Integrativa direcionada aos
cuidadores de usuários de um CAPSI em período de distanciamento social: Um
relato de experiência a partir das vivências de uma equipe de residência
multiprofissional em um Centro de Atenção Psicossocial Infanto-Juvenil durante a
pandemia da Covid-19. Health Residencies Journal - HRJ, /S. /.], v. 2, n. 10, p.
150-164, 2021. DOI: 10.51723/hrj.v2i10.122. Disponível em:
<https://escsresidencias.emnuvens.com.br/hrjarticle/view/122>. Acesso em: 16 jul.
2022.

DE OLIVEIRA PONTES, G.; GUEDES DE LIMA DOS SANTOS, A. .; ROLIM DE
HOLANDA, V. Terapia Comunitária Integrativa como espaço de cuidado em saúde
mental durante a pandemia do novo coronavírus. Revista Temas em Educação, /S.
1], v. 30, n. 1, 2021. DOI: 10.22478/ufpb.2359-7003.2021v30n1.54308. Disponível
em: <https://periodicos.ufpb.br/index.php/rteo/article/view/54308>. Acesso em: 16 jul.
2022.

DONG, L.; BOUEY, J. Public Mental Health Crisis during COVID-19 Pandemic.
Emerg Infect Dis, v. 26, n.7, p. 1616-1618, 2020. Disponível em:
<https://doi.org/10.3201/eid2607.200407>. Acesso em: 01 ago. 2020.

ESCALANTE, E.; GOLDEN, R. L.; MASON, D. J. Social Isolation and Loneliness:
Imperatives for Health Care in a Post-COVID World. JAMA, v. 325, n. 6, p. 520-
521, 2021. Disponível em:
<https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2776188>.

Acesso em: 02 jul. 2022.

GOMES, D. de O. A expansão da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil e
sua inserção em políticas públicas nacionais. 2013.154 f. Dissertação (Mestrado
em Saúde da Família) — Universidade Federal do Ceará. Sobral, 2013.
101

HEIDMANN, |. T. S. B. et al. Promoção à saúde: trajetória histórica de suas
concepções. Texto & Contexto - Enfermagem [online]. 2006, v. 15, n. 2 p. 352-358.
Disponível em: <https://doi.org/10.1590/S0104-07072006000200021>

Acesso em: 02 jul. 2022.

HWANSG, T. J. et al. Loneliness and social isolation during the COVID-19
pandemic. Int Psychogeriatr, v. 32, v.10, p. 1217-1220, May 2020. Disponível em:
<https:/Awww.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7306546/%:-:text=Quarantine%20
and%20social%20distancing%20are,and%20mental%2 Dhealth%20related%20rep
ercussions>.

Acesso em: 02 jul. 2022.

KELLY, B. D. Coronavirus disease: challenges for psychiatry. Br J Psychiatry, v.
217,n. 1, p. 352-353, Jul, 2020. Disponível em:
<https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32293555/>

Acesso em: 25 out. 2020.

LECHNER, N. Desafios de um desarrollo humano: individualización y capital social.
In: KLIKSBERG, B.; TOMASSINI, L. Capital Social y Cultura: Claves Estrategicas
para el Desarrollo. Argentina: BID e Fondo de Cultura Económica de Argentina S.
A., 2000. P. 19-58.

LEIVA-PENA, V.; RUBÍ-GONZÁLEZ, P.; VICENTE-PARADA, B. Determinantes
sociales de la salud mental: políticas públicas desde el modelo biopsicosocial en
países latinoamericanos. Rev Panam Salud Publica, v. 45, 2021. Disponível em:
<https://www.paho.org/journal/en/articles/social-determinants-mental-health-public-
policies-based-biopsychosocial-model-latin>. Acesso em: 03 jul. 2022.

MACEDO, E. Terapia Comunitária Integrativa: Implantação na Atenção Básica
no Município de Volta Redonda/RJ. 2020. 96f. Dissertação (Mestrado em Saúde
Pública) Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca, Fundação Oswaldo Cruz,
Rio de Janeiro, 2020.

MENEGHEL, S. N.; RIBEIRO, R. H.; OLIVEIRA, D. C. de. Grupos virtuais no
enfrentamento do medo e da morte durante a epidemia de covid-19: contribuições
da saúde coletiva. Saúde e Sociedade [online]. 2022, v. 31, n. 1. Disponível em:
<https://doi.org/10.1590/S0104-12902022210294>

Acesso em: 02 jul. 2022

ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Measuring Volunteering: A
Practical Toolkit. A joint project of Independent Sector and United Nations
Volunteers. Compiled and edited by DINGLE, A. et al. Germany, 2001. Disponível
em: <https://www .iriv-vaeb.net/fichiers/Ressources%20Europe/lYVToolkit.pdf>
Acesso em: 01 abr. 2022.

ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DA SAÚDE (OPAS). A carga dos transtornos
mentais na região das Américas, 2018. Washington, DC, DC: Organização Pan-
Americana da Saúde; 2018. Disponível em:
<https://iris.paho.org/handle/10665.2/49578>. Acesso em: 01 jul. 2022.
102

RUIZ, J. E. L. etal. A Terapia Comunitária Integrativa: criação, ação e reinvenção de
uma associação brasileira em tempos de pandemia. In: MACHADO, K. et al.
Trajetórias das Práticas Integrativas e Complementares no SUS - Volume |. Rio
de Janeiro: IdeiaSUS/Fiocruz, 2021. 140 p. Disponível em:
<http://www.ideiasus.fiocruz.br/portal/publicacoes-ideiasus/livros/293-trajetorias-das-
praticas-integrativas-e-complementares-no-sus-volume-i>. Acesso em 10 jun. 2022.

SALCEDO-BARRIENTOS, D. M.; PAIVA, M.V. S; SILVA, A.L. P. Terapia
Comunitária Integrativa para idosos em plataforma virtual durante a pandemia
associada a Covid-19. Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p.
360-375, set., 2020. e-ISSN 2526-3471.Disponível em:

<https://periodicos .fclar.unesp.br/tes/article/view/14317>. Acesso em: 16 jul. 2022.
SILVA, M. Z. da et al. Como a Terapia Comunitária Integrativa tem ajudado pessoas
a enfrentarem o sofrimento durante a Pandemia da Covid-19? In: GULJOR, A. P. et
al. O enfrentamento do sofrimento psíquico na pandemia: diálogos sobre o
acolhimento e a saúde mental em territórios vulnerabilizados. Plataforma
IdeiaSUS/Fiocruz; Laps/Ensp/Fiocruz; e Abrasme, 2020, p.75-78. Disponível em:
<http://www .ideiasus.fiocruz.br/portal/publicacoes/livros/Livro O enfrentamento do |
sofrimento psiquico na Pandemia 1ed.pdf>. Acesso em: 13 fev. 2021.

SILVA, A. L. P. et al. Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do
cuidado em tempos de pandemia. Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n.
esp. 1, p. 393-408, set., 2020. e-ISSN 2526-3471. Disponível em:
<https://periodicos.fclar. unesp.br/tes/article/view/14319>. Acesso em: 2 jun. 2021.

SOUSA, |. M. C. de et al. Práticas integrativas e complementares: oferta e produção
de atendimentos no SUS e em municípios selecionados. Cad. Saúde Pública. Rio
de Janeiro, v. 28, n. 11, p. 2143-2154, nov. 2012. Disponível em:

<https://www .scielo.br/j/csp/a/ZR38HSZQ5pNtNNsmvHrpPPH/?format=pdf&lang=pt>
Acesso em: 02 jul 2022.

SOUZA, G. M. L. etal. A contribuição da Terapia Comunitária no processo saúde-
doença. Cogitare Enferm., v. 16, n. 4, p. 682-688, out.-dez, 2011. Disponível em:
<https://revistas.ufpr.br/cogitare/article/view/23030/17059>. Acesso em: 29 ago.
2022.

TAUSCH, A. et al. Strengthening mental health responses to COVID-19 in the
Americas: A health policy analysis and recommendations. The Lancet Regional
Health - Americas, v. 5, January, 2022. Disponível em: <https://www.sciencedirect.
com/science/article/pii/S2667193X21001149?via%3Dihub>. Acesso em: 10 jul. 2022.

TESSER, C. D.; SOUSA, |. M. C. de; NASCIMENTO, M. C. do. Práticas Integrativas
e Complementares na Atenção Primária à Saúde brasileira. Saúde em Debate, Rio
de Janeiro, v. 42, n. 1, p. 174-188, set. 2018. Disponível em:
<https://doi.org/10.1590/0103-11042018S112>. Acesso em: 11 abr. 2021.
103

VISWANATHAN, R.; MYERS, M. F.; FANOUS, A. H. Support Groups and Individual
Mental Health Care via Video Conferencing for Frontline Clinicians During the
COVID-19 Pandemic. Psychosomatics, v. 61, n. 5, p. 538-543, Sep-Oct, 2020.
Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7308785/>

Acesso em: 02 jul. 2022.

ZEM IGESKI, T. P. et al. Análise da efetividade da Terapia Comunitária Integrativa
na saúde biopsicossocial de diferentes populações: uma revisão integrativa. Temas
em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 271-285, set., 2020. e-ISSN
2526-3471. DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.13737. Disponível em:
<https://periodicos .fclar.unesp.br/tes/article/view/13737>. Acesso em: 2 mai. 2021.
104

ANEXO 1 — PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE
PONTA GROSSA - UEPG

PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP
DADOS DO PROJETO DE PESQUISA
Titulo da Pesquisa: Terapia Comunitária Integrativa (TCI) como estratégia para promoção do florescimento

humano no contexto da Pandemia do novo Coronavirus

Pesquisador: Milene Zanoni da Silva Vosgerau
Área Temática:
Versão: 2
CAAE: 36850620.4.0000.0105

Instituição Proponente: Universidade Estadual de Ponta Grossa
Patrocinador Principal: Financiamento Próprio

DADOS DO PARECER
Número do Parecer: 4.253.588

Apresentação do Projeto:

Esta investigação terá como delineamento um estudo de intervenção (TCI online) com pré (TO) e pós-teste
(T1), observacional, longitudinal a partir do início da realização das rodas de TCI online em março de 2020.
A coleta de informações envolverá: (a) dados primários - com participantes das rodas, terapeutas
comunitários e formadores em TC; (b) secundários - com informações coletadas dos sistemas de registro
das rodas de TCI dos

Pólos Formadores no Brasil e América Latina além de dados da TCI no Brasil que fazem parte do banco de
informações da Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa (ABRATECOM). Por meio do uso
dos dados secundários também serão construídos mapas, com informações geográficas; (c) documental:
por meio de relatórios, documentos e gravações de rodas de TCI online que fazem parte do acervo digital da
ABRATECOM. O cenário do estudo será o ambiente virtual de realização de roda de TCI Online (plataforma

Endereço: Av. Gen Carios Cavalcant, nº 4748 UEPG, Campus Uvararanas, Bloco da Reitoria, saia 22

Bairro: Uvaranas CEP: 84.030.900
UF: PR Município: PONTA GROSSA
Telefone: (42/3220-3282 E-mail: propespsecretariafiueçg br

Pina 01 de 06
105

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE
PONTA GROSSA - UEPG

Zoom), realizadas pelos Pólos de Formação em TCI e as conduzidas pelo criador da metodologia, Dr.
Adalberto Barreto. Para alcançar o objetivo geral deste trabalho que é: “Analisar os efeitos da Terapia
Comunitária Integrativa (TCI) como estratégia para a promoção de domínios que compõem o florescimento
humano no contexto da Pandemia do novo Coronavirus (COVID-19) e pós-pandemia” será aplicado um
questionário em plataforma on-line, para avaliação dos dominios do florescimento, com os participantes que
aceitarem participação, através do aceite do termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE), antes do
início da roda online. Após, será realizado acompanhamento do participante, com reaplicação do
questionário após & a 12 semanas, para análise comparativa, podendo-se realizar também coleta de dados
qualitativos sobre o impacto da participação na TCI em sua vida, com foco em participantes que tiveram seu
tema trabalhado em roda de TCI e dados coletados do ambiente virtual de realização das rodas em todo o
país,

através de informações dos pólos de realização de TCI. A análise dos dados será quali-quantitativa A
análise qualitativa será feita por análise de Bardin (BARDIN, 2010) e a análise quantitativa será feita por
meio de epidemiologia descritiva e analítica.

Continuação do Parecer: 4 253.588

Objetivo da Pesquisa:

Objetivo Primário:

Analisar os efeitos da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) como estratégia para a promoção de domínios
que compõem o florescimento humano no contexto da Pandemia do novo Coronavirus (COVID-19) e
póspandemia.

Objetivo Secundário:
Endereço: Av. Gen Carios Cavalcanf, nº 4748 UEPG, Campus Uvararanas, Bloco da Reitoria, saia 22
Bairro: Uvaranas CEP: sa q30.900

ur: PR Município: PONTA s
Telefone: (42/3220-3282 Email: propespsecretariafueng br

 

Páçgem (ide 6
106

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE
PONTA GROSSA - UEPG

Identificar o processo de adaptação da TCI, para modalidade online, que teve início a partir da pandemia
pelo novo coronavirus; Mapear a distribuição geográfica das rodas online, na perspectiva da inclusão e
vínculos sociais por meio do geoprocessamento;

Conhecer o perfil dos formadores, terapeutas comunitários, pesquisadores e das pesquisas em TCI, Traçar
o perfil dos participantes e das rodas de TCI na modalidade online realizadas no Brasil durante periodo de
Pandemia COVID-19; Identificar o efeito da TCI em alguns domínios que compõe o florescimento humano,
em rodas realizadas pelo criador da prática, (1) felicidade e satisfação com vida; 2) saúde mental e física, 3)
significado e propósito, características e virtudes e 5) vínculos sociais; Compreender as potencialidades da
TCl a partir da percepção individual dos participantes das rodas de TCI. Analisar o perfil da oferta de cursos
de formação em TCI no Brasil e América Latina.

Continuação do Parecer: 4 253.588

Avaliação dos Riscos e Benefícios:

Riscos:

Os riscos do presente projeto são classificados como risco mínimo, de acordo com as Diretrizes Éticas
Internacionais para a Pesquisa Envolvendo Seres Humanos (CIOMS, 1996). Há o risco do constrangimento
durante a realização da entrevista para escuta do depoimento do participante, podendo o mesmo, a
qualquer momento, interromper a sua participação voluntária no estudo. Benefícios:

Para os participantes das rodas de TCI online serão oportunizadas, através das entrevistas, reflexões
acerca dos momentos experenciados durante as rodas e se esses momentos foram ou não importantes
para o enfrentamento das inquietações dos participantes durante o período da pandemia do

Endereço: Av. Gen Caros Cavaicant, nº 4748. UEPG, Campus Uvararanas, Bloco da Reitoria, saia 22
Bairro: Uvaranas CEP: 84. 030.900

UF: PR Município: PONTA GROSSA

Telefone: (42/3220-3282 Email: propespsecretariafQuepg br

Pág (3 de 06
107

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE
PONTA GROSSA - UEPG

Covid-19 e póspandemia. Para os terapeutas comunitários e formadores será ofertado um espaço para
avaliação do

processo de trabalho e

formação dentro da TCI, com reflexões sobre suas potencialidades e desafios, bem como uma oportunidade
de difundir a prática, contribuindo para o seu fortalecimento dentro da PNPIC.

Continuação do Parecer: 4.253.588

Comentários e Considerações sobre a Pesquisa:

Pesquisa docente, de intervenção (TCI) com pré e pós-teste, observacional, longitudinal. Será realizada com
participantes das rodas, terapeutas comunitários e formadores em Terapia Comunitária Integrativa e por
meio informações coletadas dos sistemas de registro das rodas de TCI dos Pólos Formadores no Brasil e
América Latina, além de dados da TCI no Brasil que fazem parte do banco de informações da Associação
Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa (ABRATECOM). A análise dos dados será quali-quantitativa. A
análise qualitativa será feita por análise de Bardin e a análise quantitativa será feita por meio de
epidemiologia descritiva e analítica.

Considerações sobre os Termos de apresentação obrigatória:
Em anexo e de acordo com as normas 466/2012 e 510/2016

Recomendações:
Enviar o relatório final ao término do projeto por Notificação via Plataforma Brasil para evitar pendências.

Conclusões ou Pendências e Lista de Inadequações:
Aprovado
Considerações Finais a critério do CEP:

Endereço: Av. Gen Cartos Cavaicanf, nº 4748. UEPG, Campus Uvararanas, Bloco da Reitoria, saía 22
Bairro: Uvaranas CEP: 84 030.900

UF: PR Município: PONTA GROSSA

Telefone: (42/3220-3282 Email: propespsecretariafuepg br

Pág 04 de 06
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE
PONTA GROSSA - UEPG

Este parecer foi elaborado baseado nos documentos abaixo relacionados:

Continsação do Parecer: 4 253.588

|

sm pe
= == MneI=
e a ig |

TCLE / Termos de |TCLE PARTICIPANTE QUESTIONARI Milene Zanoni da
Assentimento / O ONLINE docx ET] Silva Vosgerau
Justificativa de

Ausência

E
Pei GERE PROJ PESQ MI TCI FINAL.docx E Milene Zanoni
a Vegan
iii E
-— [o 8]

Endereço: Av. Gen Carlos Cavalcant, nº 4748 UEPG. Campus Uvararanas, Bloco da Reitoria, saia 22
Bairro: Uvaranas CEP: 84 030.900

UF: PR Município: PONTA GROSSA

Telefone: (42/3220-3282 Email: propespsecretariafueng br

Página 08 de 08

 

108
0 
 
UNIVERSIDA DE FEDERAL DO TRIÂNGULO MINEIRO  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO STRICTO SENSU  EM ATENÇÃO À SAÚDE  
MESTRADO EM ATENÇÃO À SAÚDE  
 
  
 
 
 
 
MARIANA MAPELLI DE PAIVA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PREVALÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS À VIOLÊNCIA CONTRA IDOSOS DO 
MUNICÍPIO DE UBERABA – MINAS GERAIS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UBERABA  
2014   
  1 
 
 
MARIANA MAPELLI DE PAIVA  
 
 
 
 
 
PREVALÊNCIA E FATORE S ASSOCIADOS À VIOLÊ NCIA CONTRA IDOSOS N O 
MUNICÍPIO DE UBERABA – MINAS GERAIS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada  ao Programa de Pós -
Graduação stricto sensu em Atenção à Saúde, da 
Universidade Federal do Triângulo Mineiro, como 
requisito parcial para a obtenção de título de Mestre.  
 
Orientadora: Prof .ª Dr.ª Darlene Mara dos Santos 
Tavares . 
 
Linha de Pesquisa: Atenção à saúde das populações . 
 
 Eixo temático: Saúde do adulto e do idoso . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UBERABA  
2014   2 
 
MARIANA MAPELLI DE PAIVA  
 
 
 
PREVALÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS À VIOLÊNCIA CONTRA IDOSOS DO 
MUNICÍPIO DE UBERABA – MINAS GERAIS  
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de Pós -
Graduação stricto sensu – Mestrado em Atenção à 
Saúde, da Universidade Federal do Triângulo Mineiro, 
como requisito parcial para a obtenção de título de 
Mestre.  
 
Uberaba, ______d e__________________________ de 2014  
 
Banca Examinadora:  
____________________________________________________________  
Profa. Dra. Darlene Mara dos Santos Tavares  
Universidade Federal do Triângulo Mineiro (UFTM)  
Orientadora  
 
__________________________________ __________________________  
Profa. Dra. Leiner Resende Rodrigues  
Universidade Federal do Triângulo Mineiro (UFTM)  
Membro  
 
____________________________________________________________  
Profa. Dra. Luciana Kusumota  
Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto (USP)  
Membro  
 
  3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA  
 
Aos meus pais, que não mediram esforços para a 
concretização desta etapa de minha vida. Obrigada 
pelo incentivo constante!    5 
 
AGRADECIMENTOS  
 
A Deus, pela intensa presença em  minha  vida, por ouvir  minhas pr eces, guiar meus 
passos e pelo ampar o em todos os momentos.  
 
Ao meu pai, pelo amor incondicional, por me ensinar a lutar pelos sonhos  e acreditar 
no meu potencial.  
 
A minha mãe, meu anjo da guarda, por todo amor e estar sempre ao meu lado me 
guiando e protegendo. Obrigada pelo incentivo, conselhos, pelas preces e por ser essa mãe tão 
amorosa, carinho sa e amiga.  
 
Aos meus irmãos, Victor Hugo e Vinícius,  que mesmo com a distância, estão sempre 
presentes! Obrigada pela amiz ade, amor  e incentivo.  
 
Aos meus queridos e amados avós, por toda sabedoria transmitida com simpli cidade, 
amor e carinho. E por todas as preces que se dirigiram a minha pessoa.  
 
Agradeço em especial ao meu vô Nelson (in memorian) , que desde meu nascimento  
esteve sempre presente  em minha vida . Obrigada querido vovô , pelo imenso amor , em 
especial a todos seus netos,  e por toda  dedicação a  nossa  família . ―Óh, como é doce e 
consoladora a certeza de que não há entre nós um véu material que te oculta a minha visão. 
Que tu possas estar aqui, ao meu lado, me ver e me ouvir como antigamente, e melhor ainda 
do que antigamente; que não me olvides mais, e que eu mes mo não te olvide; que os nossos 
pensamentos não cessem de se confundir, e que o teu me siga e me sustente sempre‖.  
 
Ao Léo , por  todo amor e carinho, incentivo, companheirismo , compreensão  e 
paciência . Obrigada pela confiança , pelo auxílio  e por dar forças  nos momentos de desanimo.  
 
Aos meus familiares, por todo apoio, incentivo e compreensão no decorrer desta 
caminhada . 
  6 
 
A professora Darlene, orientadora desta pesquisa , pela confiança  e credibilidade  em 
meu trabalho, pelas contribuições  na construção do meu conhecimento , pelo incentivo e todas 
as oportunidades de crescimento. Agradeço também , pela amizade e valores transmitidos 
nesta caminhada.    
 
Às professora s Leiner  e Luci ana Kusumota , pelas  contribuições  na construção desta 
dissertaç ão e por aceitar , gentilmente,  o convite de compor a banca.  
 
Ao professor Vanderlei, pelos valiosos  ensinamento s neste processo e pelas palavras 
de apoio em todos os momentos.  
 
A todos os professores da Pós -Graduação pelas contrib uições na minha formação,  
apoio, incentivo  e bons conselhos . 
 
Ao Grupo de Pesquisa em Saúde Coletiva, pela oportunidade de crescimento e 
aprendizado, pelo companheirismo e apoio.  
 
A Mariana Freitas, pela disponibilidade  e contribuir gentilmente na etapa de coleta de 
dados.  
 
Aos amigos Alisson e Nayara Martins pelo incentivo  constante em  fazer  parte do 
Programa de Pós Graduação da UFTM, apoio e amizade.  
 
Aos amigos Maycon e Flavia, pela amizade e disposição em ajudar em cada momento 
de dificuldade e dúvidas.   
 
A minha amiga Mays a, pela amizade construída na graduação, apoio e 
companh eirismo durante esta trajetória. Obrigada pelo s conselhos,  palavras amigas  e 
incentivo ! Tenho certeza que esta amizade é para vida inteira!  
 
A minha querida amiga Janaína, por tudo que vivenciamos durante o  mestrado ; por 
compartilhar momentos de alegrias e tristezas, pela disponibilidade em auxiliar nas minhas 
dificuldades . A concretização desta etapa tornou -se mais leve com a sua presença!  Obrigada 
por tornar uma irmã e pela intensa presença em minha vida!    7 
 
 
Aos colegas da Pós – Graduação, durante esta trajetória tivemos a oportunidade de 
crescimento  profissional e pessoal. Obrigada pelo  convívio diário , trocas de experiênci as, 
conh ecimentos,  e por compartilhar medo s e anseios.  
 
Aos funcionários da Pós – Graduação, pela disponibilidade , palavras amigas  e pelo 
simples ―bom dia ‖ / ―boa tarde‖  que fazia a diferença nos meus dias!  
 
A CAPES/DS, pelo auxílio financeiro.  
 
Aos idosos que pa rticiparam deste estudo , meu agradecimento por possibilitar a 
construção deste conhecimento , pelos singelos  ensinamentos, confiança e pela receptividade e 
atenção  em suas casas.  
 
A todos que , de alguma forma,  contribuíram para a construção e realização deste 
projeto, meus sinceros agradecimentos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  8 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como se Morre de Velhice  
Como se morre de velhice   
ou de acidente ou de doença,   
morro, Senhor, de indiferença.   
 
Da indiferença deste mundo   
onde o que se sente e se pensa   
não tem eco, na ausência imensa.   
 
Na ausência, areia movediça   
onde se escreve igual sentença   
para o que é vencido e o que vença.   
 
Salva -me, Senhor, do horizonte   
sem estímulo ou recompensa   
onde o amor equivale à ofensa.   
 
De boca amarga e de alma triste   
sinto a minha própria presença   
num céu de loucura suspensa.   
 
(Já não se morre de velhice   
nem de acidente nem de doença,   
mas, Senhor, só de indiferença.)   
 
 
Cecília Meireles, in 'Poemas (1957)'  
 
  9 
 
 
RESUMO  
 
PAIVA , Mariana Mapelli . Prevalência e fatores associados à violência contra idosos no 
município de Uberaba – Minas Gerais.  2014. 9 8f. Dis sertação (Mestrado em Atenção à 
Saúde) – Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba (MG), 2014.  
 
A velocidade d o processo de transição demográfica e epidemiológica vivenciado pelo Brasil 
trouxe questões fundamentais para gestores e pesquisadores, em virtude da desigualdade 
social, pobreza e fragilidade das instituições. Nesse contexto, destaca -se o desenvolvimento 
da violência que atinge todos os níveis sociais e causa, além de óbitos, traumas físicos e 
emocionais, tornado -se um desafio para o setor de saúde.  Este estudo objetivou v erificar a 
prevalência de violência física e psicológica; somente física e psicológi ca entre os idosos nos 
últimos 12 meses; caracterizar as variáveis sociodemográficas e econômicas, saúde e 
capacidade funcional entre os idosos sob violência; comparar as variáveis sociodemográficas, 
econômicas, arranjo de moradia, indicadores clínicos e c apacidade funcional entre os idosos 
sob violência, e verificar os fatores associados à violência física e psicológica segundo dados 
sociodemográficos, de saúde e capacidade funcional. Trata -se de um inquérito domiciliar, 
analítico e transversal realizado com 729 idosos do município de Uberaba -MG. Os 
instrumentos utilizados foram: Miniexame do Estado Mental (MEEM), instrumento 
estruturado de caracterização dos dados sociodemográficos, econômicos e indicadores 
clínicos, Escala de Independência em Atividades da Vida Diária, Escala de Lawton e Brody, 
Conflict Tactics Scales -1. A coleta de dados foi realizada no domicilio dos idosos, no período 
de janeiro a abril de 2014. Os dados foram submetidos à análise descritiva e teste qui -
quadrado ( p < 0,05). P ara analis ar as variáveis preditores da ocorrência de violência 
empregou -se o modelo de regressão logística,  por meio do Statistical Package for the Social 
Sciences (SPSS), versão 17.0. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com 
Seres Humanos da UFT M, no 573.833. A prevalência de idosos sob violência foi de 20,9%, 
dos quais 5,9% sob violência física e 20,9% psicológica. As características dos idosos 
submetidos à violência física e psicológica e estratificada em física e psicológica foram 
semelhantes,  prevalecendo mulheres, com 60 |-80 anos, com escolaridade,  com renda, e tendo 
como principal agressor o cônjuge. Os idosos submetidos à  violência física e psicológica 
moravam com o cônjuge; tinham autopercepção negativa de saúde; foram hospitalizados no  10 
 
último ano; e apresentavam duas ou mais morbidades. Os preditores de violência física e 
psicológica foram à faixa etária de 60| -80 anos, morar com o cônjuge e atividades 
instrumentais de vida diária. Levando -se em conta que a violência é considerada multifat orial, 
os resultados deste estudo agregam conhecimento aos fatores que estão relacionados à 
agressão em idosos, bem como as principais características  dessa população vítima de 
agressão. Assim, contribui para o fortalecimento de políticas públicas de enfre ntamento à 
violência e se constitui em ferramenta para o planejamento de ações em saúde.  
 
Palavras -chave : Idoso ; Violência ; Maus -tratos ao I doso ; Saúde do Idoso ; Enfermagem; 
Enfermagem geriátrica.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  11 
 
ABSTRACT  
PAIVA, Mariana Mapelli. Prevalence and associated factors for  violence against  elderly 
in the city of Uberaba - Minas Gerais . 2014. 9 8f. Dissertation (Masters in Health Care) – 
Federal University of Triangulo Mineiro, Uberaba (MG), 2014.  
 
The speed of the demographic and epidemiological transition process experienced by Brazil 
brought key issues for managers and researchers due to social inequality, poverty and fragile 
institutions. In this context highlights the development of violence affecting all social  levels 
and causes, further deaths, physical and emotional trauma; become a challenge for the health 
sector. This study aimed to verify the prevalence of physical and psychological violence; only 
physical and psychological among the elderly in the last 12 months;  characterize the 
sociodemographic and economic variables, health and functional capacity among elderly in 
violence and those without risk; compare the demographic, economic variables, housing 
conditions, clinical indicators and functional ability a mong older people at risk of violence 
and those without risk and those without risk and identify factors associated with physical and 
psychological factors by sociodemographic characteristics, health and functional capacity. 
Home, analytical and cross -sectional survey conducted with 729 elderly in the city of 
Uberaba. The instruments used were: Mini Mental State Examination, structured instrument 
for characterization of sociodemographic, clinical and economic indicators data, Scale of 
Independence in Activi ties of Daily Living, Lawton and Brody Scale, Conflict Tatics Scales -
1. Data collection was conducted in the home of the elderly in the period January -April 2014. 
Data were subjected to descriptive analysis and chi -square test ( p < 0,05). To analyze the 
predictive variables in the occurrence of violence it was used the logistic regression model 
using the Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), 17.0 version. The project was 
approved by the Ethics Committee on Human Research of UFTM, no 573.833. T he 
prevalence of violence was 20.9%, of which 5.9% in physical violence and 20.9% 
psychological. The characteristics of the elderly undergoing physical and psychological 
violence and physical and psychological stratified were sim ilar whichever women, aged 60|-
80 years, education, income, and with the primary aggressor spouse. Elderly subjected  
physical and psychological violence were living with a spouse; they had negative self -rated 
health, they were hospitalized last year and they had two or more comorbid ities. Predictors of 
physical and psychological violence were between the age of 60 |-80 years, living with your 
spouse and instrumental activities of daily living. Whereas violence is considered   12 
 
multifactorial, the results of this study add to the knowledg e factors that are related to 
aggression in the elderly, as well as the main characteristics of this population victim of 
aggression. Thus it contributes to the strengthening of public policies addressing violence and 
constitutes a tool for the planning of  public health.  
 
Keywords: A ged; Violence; Elder Abuse; Health of the Elderly; Nursing; Geriatric Nursing.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  13 
 
RESUMEN  
Paiva, Mariana Mapelli . Prevalencia y factores asociados a la violencia contra las 
personas de edad avanzada en la ciudad de factores Uberaba - Minas Gerais.  2014. 98f. 
Disertación (Maestría en Atención de Salud) - Universidad Federal de Triangulo Mineiro,  
Uberaba (MG), 2014.  
 
La velocidad del proceso de transición demográfica y epidemiológica experimentada por 
Brasil trajo cuestiones fundamentales para los gestores e  investigadores, debido a la 
desigualdad social, pobreza y fragilidad de las instituciones  frágiles . En este contexto se 
destaca el desarrollo de la violencia que afecta a todos los niveles sociales y es causa, de  más 
muertes, traumas físicos y emocionales; tornándose en un desafío  para el sector de salud. Este 
estudio tuvo como objetivo determinar la prevalencia de violencia física y psicológica; sólo 
física y psicológica de las personas mayores en  los últimos 12 meses; caracterizar las 
variables sociodemográficas y económicas, salud y  capacidad funcional entre los ancianos la 
sub violencia; comparar las variables sociodemográficas, económicas, las condiciones de 
vivienda, indicadores clínicos y la  capacidad funcional entre los ancianos en situación de 
violência,  e verificar los factores asociados a la violencia física y psicológica según datos 
sociodemográficos, de salud y capacidad funcional. Encuesta en hogares, analítico y 
transversal realizado con 729 ancianos en el municipio de  Uberaba - MG. Los instrumentos 
utilizados fueron: Mini Examen del Estado Mental (MEEM), instrumento estructurado de 
caracterización de los datos sociodemográficos, económicos e indicadores clínicos, Escala de 
Independen cia en las Actividades de la Vida Diaria Escala de Lawton y Brody, Conflict 
Tactics Scales. La recolección de datos  fue realizada  en el domicilio de los ancianos en el 
período de enero a abril de 2014. Los datos fueron sometidos al análisis descriptivo y  la 
prueba de Chi -cuadrado ( p < 0,05). Para analizar las variables predictores de la aparición de 
la violencia se utilizó el modelo de regresión logística, por medio de Statistical Package for 
the Social Sciences (SPSS), versión 17.0. El proyecto fue aprob ado por el Comité de Ética en 
Investigación con Seres Humanos  de la UFTM, no 573.833. La prevalencia de ancianos en 
situación de violencia fue de 20,9%, de los cuales el 5,9% en situación de violencia física y 
20,9% psicológica. Las características de los  ancianos sometidos  a violencia física y 
psicológica y estratificada  en  física y psicológica fueron semejantes, prevaleciendo mujeres 
con 60| -80 años, escolaridad, ingresos, teniendo como principal agresor el cónyuge. Los 
ancianos sometidas  de violencia f ísica y psicológica Vivian con su cónyuge; tenido  14 
 
autopercepción de salud negativo,  fueron hospitalizados el año pasado y tuvo dos o más 
morbilidades. Los predictores de la violencia física y psicológica fueron la edad de 60| -80 
años, vive con su cónyuge y  actividades instrumentales de la vida diaria. Mientras que la 
violencia se considera multifactorial, los resultados de este estudio se suman a los factores de 
conocimiento que están relacionados con la agresión en los ancianos, así como las principales 
características de esta población víctima de la agresión. De este modo contribuir al 
fortalecimiento de las políticas públicas frente a la violencia y que constituye una herramienta 
para la planificación de acciones en salud.  
Descritores: Anciano ; Violencia; Maltrato al Anciano ; Salud Del Anciano ; Enfermería ; 
Enfermería geriátrica . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  15 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  
 
Figura 1  – Modelo ecológico para compreensão da  violência .........................................   
24 
Figura 2 – Composição final da amostra..........................................................................  40 
Figura 3 – Mapa da sequência de coleta de dados dentro de cada setor censitário..........  41 
Figura 4 – Prevalência de violência física e psicológica  entre os idosos. .................... .... 47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    16 
 
LISTA DE TABELAS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tabela 1  - Distribuição das variáveis sociodemográficas e econômicas de idosos segundo 
violência física e psicológica, somente física, somente psicológica. Uberaba, MG. 
2014....................................................................................... ........................................ ........  
  
 
48 
Tabela 2  - Estratificação do arranjo de moradia entre idosos segundo violência física e 
psicológica, somente física, somente psicológica. Uberaba, MG, 2014........................ ....... 
  
49 
Tabela 3  - Distribuição dos indicadores clínicos e capacidad e funcional dos idosos segundo 
violência física e psicológica. Uberaba, MG. 2014 .................................................... .............. ... 
  
51 
Tabela 4  - Modelo final de regressão logística para as variáveis associadas à violência 
física e psicológica entre os idosos de Uberaba, MG. 2014...... ................. ........................ ... 
  
52  
  17 
 
LISTA DE SIGLAS  
 
ABVD – Atividades Básicas de vida diária  
AIVD – Atividades Instrumentais da vida diária  
BOMFAQ – Questionário de Avaliação Funcioanal e Multidimensional  
CASE – Caregiver Abuse Screen  
CRAS – Centros de Referência de Assistência Social  
CREAS – Centros de Referência Especializados de Assistência Social  
CTS-1 – Conflict Tactics Scales  
DATASUS – Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde  
ESF – Equipe Saúde da Família  
H-S/EAST – Hwalek Sengstock Elder Abuse Screening Test  
IA – Intervalo Amostral  
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  
INPEA – Rede Internacional para a Prevenção de Maus – Tratos contra Idoso  
MG – Minas Gerais  
NCS  – Número total de setores censitários  
NCS - Número total de setores sorteados  
OMS – Organização Mundial de Saúde  
SEDI – Serviço Especial de Defesa do Idoso  
SOMA – Secretária da Ouvidoria Geral e do Meio Ambiente  
SPSS – Statistical Package for the social Sciences  
UFTM – Mini Exame do Estado Men tal  
VASS – Vulnerability to Screening Scale  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  18 
 
SUMÁRIO  
 
1. INTRODUÇÃO ............................................................................................... .............  21 
2. VIOLÊNCIA: ASPECTOS HISTÓRICOS E CONCEITUAIS, MODELO 
EXPLICATIVO ............................... .................................................................... ............   
23 
2.1VIOLÊNCIA: ASPECTOS HISTÓRICOS  E CONCEITUAIS. ........................ ......... . 23 
2.2MODELO EXPLICATIVO DA VIOLÊNCIA.... ................. .............................. ......... 24 
2.3 TIPOLOGIA DA VIOLÊNCIA......................................................................... ........ . 25 
3. VIOLÊNCIA CONTRA IDOSOS: CONCEITO, EPIDEMIOLOGIA, 
MENSURAÇÃO E FATORES ASSOCIADOS ............... ........................ .....................    
27 
3.1 VIOLÊNCIA CONTRA IDOSOS: CONCEITO E MAGNITUDE DO 
PROBLEMA........................................................................................................ ..............   
27 
3.2 INSTRUMENTOS QUE MENSURAM A VIOLÊNCIA.................................. ........  30 
3.3 FATORES ASSOCIADOS À VIOLÊNCIA.................................................... ...........  31 
4. OBJETIVOS .................................................................................................... ............ . 36 
5. METODOLOGIA .......................................................................................... .......... .... 38 
5.1 DELINEAMENTO DA PESQUISA .................................................... ........ .............. . 38 
5.2LOCAL............................................... .................................................... ............. ......... 38 
5.3 POPULAÇÃO..................................................................................... ............. ..........  38 
5.3.1  Definição da População  ............ ................................................. ................. ...........  38 
5.3.2 Procedimento para amostragem  conglomerado em múltiplos estágios .............  38 
5.4 CRITÉRIOS DE INCLUSÃO .................................................................. ................. .. 40 
5.5 CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO .................................................................... .......... ...... 41 
5.6 COLETA DE DADOS. .............................. ........................................................ .........  41 
5.6.1 Procedimentos para coleta de dados ................................................................. .... 41 
5.6.2 Instrumentos de coleta de dados ................................................................. .......... 42 
5.6.2.1 Mini exame do estado mental .................................................................. .............. 42 
5.6.2.2 Características sociodemográficas e economicas .................................................  42 
5.6.2.3 Indicadores clínicos ................ ................... ...................................... ............. ......... 42 
5.6.2.4 Escala de Independência em Atividades de Vida Diária e Escala de Lawton e 
Brody ............................................................................ ..................................................  
  
42 
 
5.6.2.5 Conflict Tactics Scales form R (CTS -1).......................... ..................................... .. 43    19 
 
5.6.3 Variáveis de estudo .................................................................................................  43 
5.7 ANÁLISE E PROCESSAMENTO DOS DADOS.. ............ ........................................  44 
6. ASPECTOS ÉTICOS  ........ ......... ................................................................................  45 
7. RESULTADOS ....................................... ................. .....................................................  47 
7.1 PREVALÊNCIA DE IDOSOS DE VIOLÊNCIA  FÍSICA E PSICOLÓGICA... ....... 47 
7.2 CARACTERÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS E ECONOMICAS DOS 
IDOSOS SEGUNDO A VIOLÊNCIA FÍSICA E PSICOLÓGICA..................................   
47 
7.3 IDOSOS SOB  VIOLÊNCIA SEGUNDO INDICADORES CLÍNICOS E 
CAPACIDADE FUNCIONAL..................................................... .............. ......................   
50 
7.4 FATORES ASSOCIADOS À VIOLÊNCIA FÍSICA E PSICOLÓGICA...... ............  51 
8. DISCUSSÃO  .................................................................................... ...........................  54 
9. CONCLUSÃO ..............................................................................................................  66 
REFERENCIAS ...............................................................................................................  68 
APÊND ICES ...................... ........................................................................................... .. 
 80 
APENDICE A – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO ............  80 
APÊND ICE B –  IDENTIFICAÇÃO, DADOS SOCIODEMOGRÁFICOS E 
ECONOMICOS............................ ................. ....................................................................  
  
81 
 APENDICE C – INDICADORES CLÍNICOS .................. ..............................................  83 
ANEXOS ...........................................................................................................................  85 
ANEXO  A - MINIEXAME DO ESTADO MENTAL (MEEM). ............. ............... ........ 85 
ANEXO B  - PERCEPÇÃO DE SAÚDE..... ......... ............... ..................................... ........ 88 
ANEXO C - ESCALA DE KATZ. ........................................................................... ........ 89 
ANEXO D - ESCALA DE LAWTON E BRODY. .............. ............................... ...........  91 
ANEXO E - CONFLICT   TATICS SCALES FORM R (CTS -1)................. ...................  93 
ANEXO F  - PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA COM SERES 
HUMANOS....................................................... .................... ....................... .....................  
 
 
  
96 
 
 
 
   20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução  
Como se Morre de Velhice  
“Como se morre de velhice  
 ou de acidente ou de doença,  
morro Senhor, de indiferença. ” 21 
 
1   INTRO DUÇÃO  
 
O envelhecimento é uma conquista da humanidade e resultado do avanço social e 
tecnológico. Esse processo acontece progressivamente nos países em desenvolvimento em 
razão de melhorias nas condições alimentares, sanitárias, progresso da medicina e cuidados 
com saúde, educação e bem -estar econômico (FUNDO DE POPULAÇÕES DAS NAÇÕES 
UNIDAS, 2012).  
Destaca -se que o século XX foi marcado por esses avanços em virtude  do 
conhecimento adquirido por meio de estudos envolvendo a ciência do envelhecimento 
(PAPALÉO NETTO, 2011).  
O envelhecimento pode ser considerado como a fase de todo o continuum que é a vida, 
tendo início na concep ção e terminando com a morte; e ao longo do processo é possível 
caracterizar cada fase desse desenvolvimento, como a puberdade e a maturidade (PAPALÉO 
NETTO, 2011).  
Envelhecer é ―um processo dinâmico e progressivo, no qual há modificações  
morfológicas, fi siológicas, bioquímicas e psicológicas, que determinam perda progressiva da 
capacidade de adaptação do indivíduo ao meio ambiente, ocasionando mai s vulnerabilidade e 
mais incidência de processos patológicos, que terminam por lev ar o idoso à morte‖ 
(CARVALH O FILHO; PAPALÉO NETTO; GARCIA, 2005, p.10).   
Neste cenário, a transição demográfica brasileira é um fenômeno estrutural que tem 
marcado tanto a economia quanto a sociedade , desde a segunda metade do século passado. 
Está ligada às questões históricas que foram permeadas pelos desequilíbrios regionais e 
sociais (BRITO, 2008). Além disso, esse fato ocorreu de forma acentuada, sem tempo para 
reestruturação social e da área da saúde (BRASIL, 2006).  
Iniciou -se a partir do final da década de 1960, com queda das  taxas de natalidade, 
principalmente nos grupos populacionais mais privilegiados e nas regiões mais desenvolvidas. 
Tal fato, associado ao aumento da expectativa de vida e à queda nas taxas de mortalidade 
(INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA, 20 10), foi generalizado e 
desencadeou o processo de transição da estrutura etária, ocasionando uma população com 
perfil envelhecido e, conseq uentemente, provocando  queda no ritmo de crescimento 
populacional (CARVALHO ; RODRÍGUEZ -WONG, 2008) e, em seguida , mud ança na 
estrutura etária brasileira ( INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA , 
2010).  22 
 
A população é considerada em processo de envelhecimento quando os idosos 
representam uma parcela de 7% ou mais da população total (CHELALA, 1992; FUNDO DE 
POPULAÇÕ ES DAS NAÇÕES UNIDAS, 2012). Em 1950, no mundo, havia 205 milhões de 
pessoas com 60 anos ou mais, em 2012 esse número aumentou para aproximadamente 810 
milhões (FUNDO DE POPULAÇÕES DAS NAÇÕES UNIDAS, 2012). Projeções indicam 
que em 2050 a população brasile ira será de 253 milhões de habitantes, representando a quinta 
maior do planeta, inferior apenas as da Índia, da China, dos EUA e da Indonésia (BRITO, 
2008).  
Além dos fenômenos demográficos, ocorreu , em conjunto, a transição  epidemiológica, 
que se  refere às  modificações dos padrões de morbidade, invalidez e mortalidade (OMRAN, 
2001).  
A velocidade da transição demográfica e epidemiológica vivenciada pelo Brasil trouxe 
questões fundamentais para gestores e pesquisadores, com repercussões para a sociedade, 
agravadas pela desigualdade social, pobreza e fragilidade das instituições ( SANTOS et al., 
2007 ; VERAS, 2009). As possíveis dificuldades para o enfrentamento des se processo geraram 
problemas de  ordem social, econômica, pol ítica, cu ltural e previdenciária (SILVA; 
LACERDA, 2007), que favoreceram o crescimento da violência (SANTOS  et al., 2007 ; 
SERRA, 2005 ). 
Neste contexto, a violência se tornou um fenômeno mundial, promovendo a atenção e 
a mobilização tanto nos países em desenvolvimen to quanto nos desenvolvidos (SOUZA; 
FREITAS;  QUEIROZ, 2007) . Além disso, passou a ser alvo de investigações e ações de 
políticas públicas.  
Embora as estatísticas demonstrem que os acidentes e as violências atin gem 
predominantemente a população jovem e adul ta, os idosos também merecem atenção 
(SANTOS  et al., 2010), uma vez que es se grupo populacional é mais vulnerável, por conta da 
fragilidade advinda do processo de envelhecimento, como as alterações fisiológicas 
(MACHADO ; QUEIROZ, 2006).  
Desta forma, trata -se de um desafio para o setor de saúde, pois atinge todos os níveis 
sociais e pode levar a distúrbios emocionais, isolamento, sentimento de culpa e negação, 
traumas físicos e óbitos (APRATTO JUNIOR, 2010 ; SANCHES ; LEBRÃO ; DUARTE, 
2008 ; WOLF, 1995 ). 
Nesta perspectiva, esta investigação tem como finalidade contribuir para ampliar o 
conhecimento acerca da temática e subsidiar ações de políticas públicas para idosos  vítimas 
de violência.  23 
 
2 VIOLÊNCIA : A SPECTOS HISTÓRICOS E CONCEITUAIS, MODELO 
EXPLICATIVO E TIPO LOGIA  
 
2.1 V IOLÊNCIA: ASPECTOS HISTÓRICOS E CONCEITUAIS  
 
A violência está presente na humanidade desde os primórdios da História, e constitui -
se em um dos grandes problemas sociais (SERRA, 2005). Porém, observam -se significados 
diferentes de violência ao l ongo  do processo histórico da humanidade, principalmente no que 
se refere  às transformações socioculturais ( WIEVIORKA, 1997).  
O interesse em aprofundar o conhecimento sobre a temática começou em 1960, com 
enfoque no abuso da criança; em 1970 foi incluída a  violência entre cônjuges; e apenas em 
1980 foi dada ênfase à violência em pessoas idosas. Neste momento , a violência foi 
reconhecida como problema de saúde pública, não somente pelos traumas físicos, como 
também em razão d as conseq uências para a saúde mental (SERRA, 2005). A partir da década 
de 1990, ela passou a ser analisada por outros setores nacionais  — como os sociais e jurídicos  
— e ter repercussão internacional ( SARAIVA , 2010 ; SERRA, 2005 ).  
A violência contra idosos foi descr ita pela primeira vez em 1975, em artigos britânicos 
(MINAYO, 2005) e, a princípio , era vista como uma questão familiar, permanecendo privada 
e escondida, até meados do século XX (APRATTO JÚNIOR, 2010).  Na América Latina 
começou a ser discutid a em 1996 , na Argentina, através de pesquisas que tinham o objetivo de 
investigar a percepção sobre maus -tratos na velhice (PAIXÃO JÚNIOR, ROCHA, 2011). 
Especificamente no Brasil, o assunto começou a ser discutido apenas na década de 1990 
(MINAYO, 2005) , e a ganhar mai s visibilidade a partir  da promulgação e regulamentação da 
Política Nacional do Idoso (BRASIL, 1994), da aprovação do Estatuto do Idoso (BRASIL, 
2006) e, posteriormente , do Plano de Ação de Enfrentamento da Violência contra a Pessoa 
Idosa (BRASIL, 2007).  
Nesse panorama, essa temática , que antes era vista como uma questão social , passou a 
ser considerad a um problema de idade , e logo  se tornou uma questão de saúde pública e de 
justiça criminal (WORLD REPORT ON VIOLENCE AND HEALTH, 2002).  
Para o aprofundament o sobre os aspectos relacionados à violência , é necessári a a sua 
definição conceitual. Entretanto, por ser um conceito amplo, associado  intrinsecamente ou 
inerente à condição humana, admite diversas definições (JARDIM, 2010).  
A Organização Mundial de Saúde  (OMS) conceitua violência como ―o uso intencional 
da força física ou do poder real ou em ameaça, contra si próprio, contra outra pessoa, ou 24 
 
contra um grupo ou uma comunidade, que resulte ou tenha grande possibilidade de resultar 
em lesão, morte, dano psic ológico, deficiência de desenvolvimento ou privação‖ (WORLD 
REPORT ON VIOLENCE AND HEALTH, 2002, p.  5). 
Não existe um único fator explicativo para que algumas pessoas tenham 
comportamento violento em relação às outras, ou mesmo o motivo de ocorrer mais agr essão 
em algumas comunidades quando comparado a outras (WORLD REPORT ON VIOLENCE 
AND HEALTH, 2002). Atualmente, a violência é considerada um crime de origem 
multifatorial (MELO, 2010), e é resultado da complexa interação dos fatores individuais, 
sociais, c ulturais, ambientais e de relacionamento (WORLD REPORT ON VIOLENCE AND 
HEALTH, 2002).  
 
2.2 M ODELO EXPLICATIVO DA VIOLÊNCIA  
 
Para compreender a natureza multifacetada da violência , introduziu -se, em 1970, o 
modelo ecológico , aplicado primeiramente ao abuso infantil  e, posteriormente , à violência 
juvenil. É utilizado em pesquisas para melhor entendimento da violência praticada pelo 
parceiro íntimo e do abuso  de idosos (WORLD REPORT ON VIOLENCE AND HEALTH, 
2002).  
 
 
 
Figura 1 - Modelo ecológico para compreensão  da violência (World Health  Organization, 
2002)  
 
O modelo ecológico, de forma geral, explora as relações entre os fatores individuais e 
contextuais. Assim, a violência seria o resultado das influências sobre o comportamento. Este 
modelo está dividido em quatro níveis: individual, relações sociais, comuni dade e sociedade 
(WORLD REPORT ON VIOLENCE AND HEALTH, 2002). No primeiro nível, identificam -
se as características pessoais, como fatores históricos, biológicos e pessoais. Entre eles 
25 
 
destacam -se a impulsividade, o abuso de  substâncias tóxicas, o histórico  de agressão e o 
abuso , os quais favorecem para que o  indivíduo seja vítima ou agressor  da violência  
(WORLD REPORT ON VIOLENCE AND HEALTH, 2002).  
O segundo explora de que  forma as relações sociais desenvolvidas pelo indiv íduo 
contribuem para a violência, como , por exemplo, a interação diária com alguém que pratique 
abuso pode ser uma oportunidade de confrontos violentos (WORLD REPORT ON 
VIOLENCE AND HEALTH, 2002).   
O terceiro nível analisa o contexto comunitário em que as relações estão introduzidas . 
Por exemplo, escolas e locais de trabalho influenciam no fato d e a pessoa ser vítima ou 
agressor (WORLD REPORT ON VIOLENCE AND HEALTH, 2002).   
O quarto e último nível avalia de forma mais ampla como os fatores sociais interferem 
nas questões relacionadas à vi olência. Dentre estes, destacam -se a cultura, as políticas de 
saúde, a educação  e a desigualdade econômica e social presentes na sociedade (WORLD 
REPORT ON VIOLENCE AND HEALTH, 2002).  
Além de compreender o modelo ecológico , faz-se necessário conhecer a ti pologia da 
violência.  
 
2.3 TIPOLOGIA DA VIOLÊNCIA   
 
A violência está classificada em três categorias: a dirigida a si mesmo (autoinfligida), 
a interpessoal e a coletiva (WORLD REPORT ON VIOLENCE AND HEALTH, 2002).  
A violência autoinfligida subdivide -se em  comportamento suicida e autoabuso, sendo 
o primeiro relacionado a pensamentos suicidas, parassuicidos  ou autolesão deliberada; e o 
segundo inclui atos de automutilação (WORLD REPORT ON VIOLENCE AND HEALTH, 
2002).  
A violência interpessoal é subdivi dida em da família e de parceiro ( a) íntimo  (a), as 
quais ocorrem entre familiares e parceiros íntimos; como  exemplo, o abuso infantil e contra 
idosos. A segunda , designada comunitária , ocorre entre pessoas sem laços familiares, sendo 
essas conhecid as ou não , como o caso de violência juvenil e em grupos institucionais, e o 
estupro (WORLD REPORT ON VIOLENCE AND HEALTH, 2002).  
 A última categoria, violência coletiva, é subdividida em social, política e econômica. 
É cometida por grandes grupos de pessoas ou pelo Estado , por diversas razões, envolvendo 
questões sociais, ganhos econômicos e política. Pode -se citar como exemplo, na social, crimes 
de ódio cometidos por grupos organizados, atos terroristas e violência de multidões. A 26 
 
política abarca guerras e conflitos, violência do Estado e atos realizados por grupos maiores. 
A econômica abrange ataques de grupos motivados pelo ganho econômico, como, por 
exemplo, negar acesso a serviços essenciais (WORLD REPORT ON VIOLENCE AND 
HEALTH, 2002).  
Destaca -se que , no Brasil, o fenômeno da violência manifesta -se de três formas: 
estrutural, a qual ocorre em consequência da desigualdade social e  naturalizada pela pobreza, 
miséria e discriminação; interpessoal , que se refere às relações e às interações cotidianas , e 
por fim a institucional, que diz respeito à aplicação ou à omissão na gestão pública e pelas 
instituições de assistência (FALEIROS, 2 007; MINAYO, 2004 ; SILVA ; LACERDA 2007).  
Mais um aspecto importante a ser conhecido acerca da violência é a sua natureza, que 
se classifica em: física, sexual, psicológica, abandono, negligência, abuso financeiro e 
econômico, autonegligência (MINAYO, 2005) . Estas estão descritas abaixo . 
Violência, maus -tratos ou abuso físico referem -se ao uso da força física de forma 
intencional, a fim de ferir, causar dor, incapacidade ou morte (MINAYO, 2005).  
Violência ou abuso sexual trata m-se de ato ou jogo sexual de ca ráter homo ou 
heterorrelacional , que visam obter excitação, relação ou práticas eróticas através de 
aliciamento, violência física ou ameaças (MINAYO, 2005 ). 
Violência, abuso ou maus -tratos psicológicos acenam agressões verbais ou gestuais 
com a finalidade de aterrorizar, humilhar, restringir a liberdade ou isolar do convívio social 
(MINAYO, 2005).  
Negligência refere -se à omissão ou recusa de cuidados necessários ao s que precisam, 
por parte dos responsáveis. Trata -se de uma das formas de violência mais prese nte contra os 
idosos e associa -se a outros abusos que geram traumas físicos, emocionais e sociais 
(MINAYO, 2005).  
Abandono manifesta -se pela ausência ou deserção dos responsáveis governamentais, 
institucionais ou familiares de prestarem socorro à pessoa qu e necessite de proteção 
(MINAYO, 2005).  
Abuso financeiro e econômico alude à exploração imprópria ou ilegal, além do uso 
não consentido de recursos financeiros e patrimoniais. Tal violência ocorre, sobretudo, no 
âmbito familiar (MINAYO, 2005).  
Autonegligência trata -se da conduta da pessoa que ameaça sua própria saúde ou 
segurança, devido à recusa de prover cuidados a si mesmos (MINAYO, 2005).  
 27 
 
3 VIOLÊNCIA CONTRA IDOSOS: CONCEITOS, EPIDEMIOLOGIA, 
MENSURAÇÃO E FATORES ASSOCIADOS  
 
3.1 V IOLÊNCIA CON TRA IDOSOS : CONCEITO E MAGNITUDE DO PROBLEMA  
 
A OMS e a Rede Internacional para a Prevenção de Maus -Tratos contra Idoso (Inpea) 
definem violência como: ―o maltrato ao idoso é um ato (único ou repetido) ou omissão que 
lhe cause dano ou aflição e que se prod uz em qualquer relação na qual exista expectativa de 
confiança‖ (WORLD REPORT ON VIOLENCE AND HEALTH, 2002, p. 3).  
Destaca -se que a violência contra os idosos não deve ser vista apenas como evento 
esporádico de caráter individual. Ela faz parte da violênci a social e é expressa através da 
organização da sociedade em relação à classe, ao gênero, às etnias e aos grupos etários. Além 
disso, há de se considerar a forma como o poder é exercido em âmbito político e institucional 
(BRASIL, 2005).  
Deste modo, é preci so que a violência contra idosos seja abordada de forma integrada 
e entendida em termos sociodemográficos, antropológicos e epidemiológicos (MINAYO, 
2005). O primeiro item relaciona -se ao interesse recente acerca da violência e sua relação com 
o acelerado crescimento de idosos em todos os países e suas repercussões. As repercussões 
abarcam a organização dos serviços de saúde e a formação de profissionais especializados a 
fim de contemplar as necessidades específicas deste grupo; a aposentadoria; a organizaç ão 
dos espaços públicos e familiares com intenção de proteger os idosos; e a inclusão como 
atores sociais (MINAYO, 2005).  
O segundo aspecto envolve fenômenos culturais da violência e a relevância social do 
problema. São considerados os diferentes contextos  históricos sociais acerca do 
envelhecimento, destacando -se a atribuição de poderes em cada ciclo de vida e a segregação 
dos idosos em diversas culturas, assim como o reestabelecimento do papel do idoso diante da 
sociedade e a elevação da consciência de se us direitos (MINAYO, 2005).  
 O terceiro item mede a magnitude das ocorrências que chegam até os serviços de 
saúde; são notificadas e transformam -se em informações quantificáveis (MINAYO, 2005). 
São registradas no grupo de causas externas e incluem: lesões;  traumas; agressões; 
homicídios; e suicídios (CLASSIFICAÇÃO INTERNACIONAL DE DOENÇAS, 2008). Tais 
informações são importantes para subsidiar as políticas públicas em relação à violência.  
As estatísticas brasileiras expressam o aumento da violência no país.  Segundo o 
Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde (Datasus), a mortalidade por 28 
 
agressão na população total do Brasil, em 2008, representou 25,6%, em Minas Gerais, 19%, e 
na cidade de Uberaba, local de realização da presente investigação, 12, 7% (BRASIL, 2010).  
Em 2010, as causas externas representaram a sexta principal causa de mortalidade 
entre os idosos, ou seja, pessoas com 60 anos ou mais (BRASIL, 2011).  
Informações baseadas nas fichas de notificação compulsória, no período de 2006 a 
2007, demonstraram que a violência moral ou psicológica representou, entre os idosos, 55% 
dos casos, seguida da física (27%), abandono  (22%) e danos financeiros ou patrimoniais 
(21%) (BRASIL, 2008). Em revisão de literatura de estudos populacionais entre i dosos, 
observou -se prevalência de abuso verbal entre 1,1 % a 26,5%; de abuso psicológico , 29,6% a 
47%; enquanto o abuso físico variou entre 1,2% a 16,5% e o abuso financeiro entre 1,4% a 
8,5% (ESPIDOLA ; BLAY, 2007).  
Estudos realizados nas diferentes localidades do país demonstram também diferenças 
na prevalência e na natureza. Pesquisa conduzida em uma unidade de saúde de Recife 
verificou que 20,8% dos idosos relataram ter sofrido pelo menos um tipo de violência 
(DUQUE et al., 2012). Inquérito realiza do com 343 idosos, vítimas de agressão doméstica do 
município de Niterói  (RJ),  constatou  que 43,2% sofreram violência psicológica e 10% física , 
no ano anterior à pesquisa (APRATTO JÚNIOR, 2010).  
Em contrapartida, as denúncias realizadas no Serviço Especial  de Defesa do Idoso 
(Sedi) e no Alô -Idoso, provenientes da Secretaria da Ouvidoria -Geral e do Meio Ambiente 
(Soma) do Ceará, mostraram que dos 424 documentos analisados destacaram -se a negligência 
(38%), a violência financeira (27%), a agressão verbal (27% ) e a física (16%) (SOUZA ; 
FREITAS; QUEIROZ, 2007).   
Quanto aos estudos internacionais, a prevalência também é diversificada.  Inquérito 
com idosos da Espanha verificou que  16% foram vítimas de negligência, 15,2% de violência 
psicológica, 4,7% de financeira  e 0,1%  física (GARRE -OLMO et al., 2009). Pesquisa 
conduzida na Eslovênia, entre adultos e idosos, demonstrou  que 17,1% das pessoas com 65 
anos ou mais sofreram violência psicológica e 13,8%  violência  física, no período  de 2005 a 
2009 (KOPCAVAR GUCEK;  SVAB ; SELIC, 2011).  
Um estudo com 118 idosos e m Lima – Peru, a partir de dados secundários, constatou 
que 77,12% sofreram violência psicológica, como insultos (33,4%), desvalorização e 
humilhação (23,6%), rejeição (10,5%) e ameaça (5,9%); e 16,1% violência física, tais como 
empurrões (30,4%) e bofetadas (17,4%) (MARTINA et al., 2010).  
Apesar dos esforços para detectar a prevalência da violência contra os idosos, enfatiza -
se que os resultados dos estudos não expressam toda a magnitude do evento, em virtude do 29 
 
seu caráter velado, dos inúmeros  de casos de subnotificação e subdiagnósticos (FALEIROS, 
2007; OLIVEIRA et al., 2013 ; PAIXÃO JÚNIOR, ROCHA, 2011 ).  
Além disso, a prevalência ainda é difícil de ser estimada pela falta de informações ou 
reconhecimento sobre muitos casos de vítimas que encontram -se isoladas; por problemas na 
definição d os termos ―negligência‖ e ―maus -tratos‖ contra idosos; negação da situação de 
violência por parte do idoso; ocorrência de maus -tratos no âmbito familiar; escassa 
conscientização  entre os profissionais da área de saúde; indecisão de alguns profissionais em 
denunciar a suspeita de um caso; e o uso de metodologias diferentes nos estudos realizados 
(INSTITUTO DE MAYORES y SERVICIOS SOCIALES DA ESPANHA, 2007).  
A partir dos estudos sup racitados, cabe destacar que a violência contra idosos é 
representada de forma diferente nas localidades, entre as sociedades e os grupos a ela 
inseridos (SARAIVA ; COUTINHO, 2012). Desta forma, ainda são  necessárias pesquisas 
sobre a  violência contra idoso s, no nível municipal, em especial em localidade s que possuem 
percentual significativo de idosos , como é o caso de Uberaba – MG (12,5%) ( INSTITUTO 
BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA , 2012).  
Os resultados dessas investigações podem contribuir para desvelar a violência que, 
muitas vezes, ocorre no âmbito familiar, local em que está permeado de vínculos de afeto e 
dependência dos familiares ( GAIOLI; RODRIGUES, 2008; SOUZA; MORAES ; APRATTO 
JÚNIOR;  REICHENHEIM, 2008 ; FREITAS; QUEIROZ, 2007; W ANDERBROOCK E; 
MORÉ, 2012). Esse fator dificulta a denúncia dos abusos ocorridos em virtude do medo ou 
vergonha, permanecendo a vítima silenciada (WANDERBROOCKE ; MORÉ, 2012).  
Neste cenário, cabe aos profissionais da área de saúde identificar, prevenir,  
diagnosticar e prestar os cuidados necessários aos idosos vítimas de violência (OLIVEIRA et 
al., 2013) , assim como apoiar os seus familiares.  
Para isso, é necessário considerar alguns indicadores de maus -tratos, como perda de 
peso, desnutrição, desidratação, palidez, olh eiras, marcas, hematomas, lacerações, escaras, 
feridas, pouca higiene, acidentes inexplicáveis, administração incorreta de medicação, história 
relatada pelo  idoso diferente da contada pel o cuidador (MACHADO;  QUEIROZ, 2006).  
Ressalta -se que mesmo com a aus ência desses sinais e sintomas , a inexistência da viol ência 
não é assegurada (ELSNER; PAVAN;  GUEDES, 2007).  
Outros indicadores podem sinalizar a presença de maus -tratos, tais como passividade, 
retraimento, tristeza, desesperança, depressão, ansiedade, agit ação, medo, imposição de 
isolamento físico ou social, atitude de desviar -se do contato físico e verbal com terceiros 30 
 
(MACHADO;  QUEIROZ, 2006). Porém, tais sinais frequentemente são negligenciados , em 
virtude de dificuldades em identific á-los (BRASIL, 2007) . 
Para auxiliar os profissionais  de saúde no rastreamento des se fenômeno é necessário 
inserir estratégias, como , por exemplo, a utilização de instrumentos que possibilitem a 
identificação de atos violentos e subsidiem a elaboração de estratégias adequadas (PAIXÃO 
JÚNIOR ; REICHENEHIM, 2006).  
 
3.2 INSTRUMENTOS QUE MENSURAM À VIOLÊNCIA  
 
Em revisão da literatura , cujo objetivo foi identificar instrumentos que rastreassem a 
violência doméstica contra idosos, foram encontrados 17, construídos entre 1979  e 2002 , nos 
Estados Unidos e no Canadá (PAIXÃO JÚNIOR ; REICHENHEIM, 2006).  
 Dentre tais instrumentos , três passaram pela adaptação transcultural e validação  da 
versão em português, a saber, Conflict  Tactics  Scale s (CTS -1) (HASSELMANN ; 
REICHENHEIM, 2006), Caregive r Abuse Screen  (Case) (PAIXÃO JÚNIOR et al, 2007), 
Hwalek -Sengstock Elder Abuse Screening Test (H-S/East) (PAIXÃO JÚNIOR ; 
REICHENHEIM ; MORAIS, 2008). Es se processo tem por objetivo alcançar a equivalência 
entre a versão original e a versão traduzida da esc ala (STREINER; NORMAN, 2003).  
O Case, foi construído no Canadá e tem por objetivo rastrear atos de violência a partir 
de informações específicas do cuidador. Es se instrumento possui uma consistência interna de 
α = 0,71, e na adaptação transcultural apresen tou boa qualidade de equivalência conceitual, de 
itens e semântica (PAIXÃO JÚNIOR et al ., 2007).  
Enquanto  o H-S/East é um instrumento desenvolvido nos Estados Unidos , cujo 
objetivo é identificar sinais de presença e suspeita de violência (HWALEK ; SENGSTOCK, 
1986; NEALE ; HWALEK, 1991). O H-S/East apresentou adequada equivalência conceitual e 
de itens. A equivalência de mensuração foi feita empregando -se propriedades psicométricas , e 
a análise fatorial resultou em três dimensões: situação de abuso potencial, violação de direitos 
pessoais e cargas cruzadas, características de vulnerabilidade, semelhante ao instrumento 
original. A consistência interna desse instrumento é relativamente boa ( α = 0,29). Entretanto, 
os autores sugere m que o instrumento pre cisa ser mais explorado ( PAIXÃO JÚNIOR ; 
REICHENHEIM;  MORAIS, 2008).  
O CTS -1 foi desenvolvido nos Estados Unidos no final da década de 1970  e tem por 
objetivo verificar as estratégias utilizadas pelos familiares em situações de conflitos e captar 
situações  de violência familiar (STRAUS, 1979). Abarca três táticas para lidar com conflitos: 31 
 
argumentação, a qual se relaciona ao uso da discussão com a linguagem sensata ou moderada; 
agressão verbal através de insultos ou ameaças com intenção de machucar; agressã o física, em 
que a força física é utilizada (STRAUS, 1979).  
Neste estudo será utilizado o CTS -1, por apresentar baixa taxa de recusa e boa 
confiabilidade ( α = 0,88)  (STRAUS, 1979).  
A adaptação transcultural ocorreu em 2003 e vem sendo utilizad a em estudos 
nacionais, como , por exemplo, em pesquisa conduzida entre adultos no Rio de Janeiro 
(INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA , 1999) e em inquéritos 
populacionais envolvendo adultos ( ANACLETO et  al., 2007 ; REICHENHEIM et al., 2006) e 
idosos (APRATTO JÚNIOR, 2010 ; MORAES et al., 2008).  
Internacionalmente, o CTS -1 também é utilizado em estudos populacionais com 
adultos ( GREEN FIELD;  MARKS, 2010 ; KOZIOL -McLAIN ; COATES;  LOWESTEIN, 
2001; SCHAFER ; CAETANO ; CLARK, 2002 ) e idosos (PILLEMER; FINKELHOR,  1988; 
PODINEKS, 1992). Sendo que entre idosos de Boston, a prevalência de violência foi de 32 %, 
sendo o cônjuge o principal agressor (PILLEMER; FINKELHOR,  1988 ), e no Canadá 
encontrou -se foi de 40 % (PODINEKS, 1992 ). 
Cabe destacar que o Ministério da Saúde propõe , para a prática clínica do rastreamento 
da violência contra os idosos, um instrumento desenvolvido e validado em Porto Rico, 
denominado Avaliação de Violência e Maus -Tratos contra a Pessoa Idosa (BRASIL, 2007). 
Alguns estudos bra sileiros têm utilizado esse instrumento para pesquisa ( DUQUE, et al., 
2012 ; QUIRINO et al., 2013 ; ZAMBONI et al., 2011). Entretanto, por não ser validado no 
Brasil, optou -se pelo uso do CTS -1, que está validado no país e tem sido utilizado em 
pesquisas nac ionais e internacionais com idosos.  
Diante do exposto, são necessários estudos que utilizam tais instrumentos e a relação 
com os possíveis fatores que predispõe m os idosos à violência.  
 
3.3. FATORES ASSOCIADOS À VIOLÊNCIA   
 
Verifica -se que os idosos estão vulneráveis à violência independente do nível 
socioeconômico, ético ou religioso, podendo ser vítima, ao mesmo tempo,  de vários tipos de 
violência (ELSNER ; PAVAN ; GUEDES, 2007).  No Brasil, estudo realizado com idosos 
evidenc ia que a violência esteve associada a questões sociodemográficas e de saúde (DUQUE 
et al., 2012).  32 
 
Destaca -se que entre os fatores relacionados à saúde, o  comprometimento cognitivo, 
as doenças psiquiátricas ou psicológicas, a dependência funcional, os probl emas de saúde e  a 
fragilidade aumentam as chances dos idosos sofrerem abusos (JOHANNESEN ; LoGIUDICE, 
2013).  
Além dos fatores supracitados, o histórico de agressividade e violência doméstica, a 
idade superior a 75 anos, o abuso de substâncias nocivas  e os ciclos recorrentes de violência 
familiar  também propic iam riscos de violência (LACHES; PILLEMER, 1995; MACHADO ; 
QUEIROZ, 2006).   
Verifica -se na literatura científica a relação entre sexo e violência, em que as idosas 
são as maiores vítimas de abusos, possi velmente em consequência de  questões de gênero e 
mais vulnerabilidade  (ABATH ; LEAL;  FILHO, 2012 ; DONG ; SIMON, 2013; DUQUE et al., 
2012;  FALEIROS, 2007 ; MARTINA, 2010; MASCARENHAS, 2012; MORAES;  
APRATTO JÚNIOR ; REICHENHE IM, 2008 ).  
Em muitas situações, as idosas são mais vulneráveis à discriminação, inclusive com 
meno s acesso ao trabalho e ao atendimento à saúde; além disso, estão sujeitas, em maior 
número, ao abuso (FUNDO DE POPULAÇÕES DAS NAÇÕES UNIDAS, 2012). Já os 
homens, após a aposentadoria , tornam -se mais vulneráveis por conta da fragilidade de suas 
redes de suporte social , e estão mais sujeitos ao abuso, principalmente ao financeiro (FUNDO 
DE POPULAÇÕES DAS NAÇÕES UNIDAS, 2012).  
Embora a literatura científica evidencie que os idosos mais velhos são as maiores 
vítimas, por conta das limitações funcionais e cognitivas (DUQUE et al., 2012; OLIVEIRA et 
al., 2012) , estudos verificaram que a prevalência desse evento é maior entre os idosos mais 
jovens (ABATH, 2012; APRATTO JÚNIOR, 2010; MARTINA et al., 201 0), o que pode 
estar relacionado à maior autonomia pela procura de serviços especializados e à iniciativa de 
denunciar os maus -tratos.  
Quanto aos recursos financeiros, um inquérito com 40 idosos em São Paulo  
evidenciou que 47,5 0% tinham renda entre dois a  cinco salários mínimos (QUEIROS;  
LEMOS ; RAMOS, 2010). Outra pesquisa , em que 16 idosos relataram sofrer violência, 
47,75% recebia m de dois a três salários  mínimos  (SARAIVA, 2010).  
Verificou -se em estudos  entre os idosos vítimas de violência a porcentagem  de 
casados variou entre 46,4% e 50,85% (APRATTO JÚNIOR, 2010; GAIOLI ; RODRIGUES, 
2008 ; MARTINA et al., 2010) . Em contrapartida , outros estudos evidencia ram que a 
prevalência de idosos sem companheiros que foram agredidos variou entre 21,71% e 66,55%, 33 
 
o que pode estar relacionado ao arranjo de moradia ( ABATH;  LEAL ; FILHO, 2012 ; DUQUE 
et. al., 2010).  
Quanto maior o número de pessoas que compartilham a moradia,  maiores as chances 
de o idoso ser v ítima de violência ( APRATTO JUNIOR, 2010; BRASIL, 2008 ; DUQUE et 
al., 2012 ; MORAES ; APRATTO JÚNIOR ; REICHENHEIM, 2008). Constata -se que os 
principais agressores são filhos homens, noras, genros e cônjuges; além disso, há uma forte 
relação com o uso de drogas lícitas, a dependência financeira, a história de violência na 
família,  o sofrimento m ental e psíquico (COLLINS, 2006; GAIOLI;  RODRIGUES, 2008  
MINAYO, 2007; SOUZA; FREITAS;  QUEIROZ, 2007).  
Essas relações interpessoais, em que existe m ao mesmo tempo cumplicidade e medo , 
são estabelecidas pelo autoritarismo do agres sor ou pelo simbolismo de uma confiança entre a 
vítima e o agressor, e a denúncia provocaria o rompimento (FALEIROS, 2007).  
Além das variáveis mencionadas, verifica -se que a violência é mais frequente em 
idosos com menor escolaridade (APRATTO JÚNIOR, 2010;  DONG, SIMON, 2013). Em 
contrapartida, estudo realizado com idosos em Recife revelou que o número de vítimas de 
violência era maior entre aquelas com quatro e dez anos de estudos (20,73%) (DUQUE et al., 
2012). Porém, não se pode prever que idosos com menos  escolaridade sejam considerados 
mais vulneráveis à violência (DUQUE et al., 2012).  
Nota -se, através dos estudos citados, que as publicações que envolvem indicadores 
epidemiológicos acerca da violência contra idosos ainda são contraditórias, representando  um 
desafio ao planejamento de estratégias para o enfrentamento do problema (SARAIVA, 2010).  
Quanto às questões relacionadas à saúde e à violência, estudo realizado em Niterói 
com idosos verificou que a violência foi praticada com mais frequência contra aq ueles com as 
seguintes doenças: depressão; incontinência urinária ou fecal; diabetes; reumatismo; e 
demência/problemas de memória (APRATTO JUNIOR, 2010). Inquérito com idosos na 
Espanha também constatou associação entre violência e depressão (GARRE -OLMO et  al., 
2009).  
Enfatiza -se que os profissionais de saúde devem estar atentos aos possíveis sinais de 
violência, já citados, uma vez que as manifestações de doenças crônicas e agudas podem 
mimetizar os atos de violência ou diminuir a suspeita clínica, princip almente a relacionada à 
negligência e à psicológica (PAIXÃO JÚNIOR, REICHENHEIM, 2006).  
Outro fator relacionado à violência é a perda da capacidade funcional, que está 
intimamente ligada a ocorrência de fragilidade, dependência, institucionalização, risco 34 
 
aumentado de quedas, morte e problemas de mobilidade, ocasionando complicações ao longo 
do tempo (CORDEIRO et al., 2002).  
Essas, associadas à dependência física, psíquica ou emocional, são consideradas 
algumas das situações que podem tornar os idosos mais vulneráveis a maus -tratos ( BRASIL, 
2006; DUQUE et al., 2 012; MICHELETTI et. al., 2011; R EIS, 2013 ), por conta do grau de  
dependência de terceiros ( SACOL; ZAPPE, 2011 ). 
Quanto aos fatores supracitados, verifica -se em inquérito realizado com 40 idosos 
vítimas de violência, que 65% apresentaram dependência total e 35% dependência parcial — 
tais dados estiveram associados à ne gligência nesse estudo (QUEIROZ;  LEMOS ; RAMOS, 
2010). Pesquisa com 15 idosos cadastrados em uma unidade de saúde, de uma cidade do 
interior da Bahia, evidenciou que a dependência de um familiar expõe os idosos a situações de 
violência, expressas pela negligência, violência psicológica, exploração financeira e violência 
física (REIS, 2013).  
Diante do exposto, há necessidade de verificar as condições sociodemográficas, 
econômicas e de saúde dos idosos e relacioná -las à violência  em nível local, ressaltando que a 
grande extensão territorial brasileira e as especificidades regionais podem influenciar nesses 
dados, assim como as práticas sociais (WORLD REPORT ON VIOLENCE AND HEALTH, 
2002).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivos  
“Da indiferença deste mundo  
Onde o que se sente e se pensa  
Não tem eco, na ausência imensa.”  36 
 
4   OBJETIVOS  
 
Verificar a prevalência de violência física e psicológica e estratificada para física e 
psicológica entre  os idosos nos últimos 12 meses.  
 
Caracteriz ar as variáveis sociodemográficas e econômicas , indicadores clínicos e capacidade 
funcional entre os idosos sob violência física e psicológica, e estratificada para física e 
psicológica.  
 
Comparar as variáveis sociodemográficas, econômicas , arr anjo de moradia, indicadores 
clínicos e capacidade funcional entre os idosos sob violência física e psicológica, e 
estratificada para física e psicológica.  
 
Verificar os fatores associados à violência física e psicológica segundo variáveis  
sociodemográfica s, de saúde e capacidade funcional.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metodologia  
“Na ausência, areia movediça  
onde se escreve igual sentença  
para o que é vencido e o que vença. ” 
 38 
 
5   METODOLOGIA  
5.1 DELINEAMENTO DA PESQUISA  
 
A pesquisa caracteriza -se como inquérito domiciliar, com delineamento analítico, e  
observacional de corte transversal.  
 
5.2 LOCAL  
 
O estudo foi realizado na zona urbana do município de Uberaba, situa do a 19º45’27’’ 
latitude sul e 47º55’36’’ longitude oest e, e que é p ólo da macrorregião do Triângulo Sul , 
Minas Gerais, compost o por 27 cidades. Localizado na região do Triângulo Mineiro, a 494  
km da capital do estado, Belo Horizonte. O referido município detém população estimada de 
315.360 habitantes, área ter ritorial de 4.523,957 km2 e densidade demográfica de 65,43 
hab./km2 (INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA , 2013). Ademais, 
está dividido em três Distritos Sanitários de Saúde  e possui 50 Equipes de Saúde da Família 
(ESF), o que lhe confere uma cobertura populacional de 55% (PREFEITURA MUNICIPAL 
DE UBERABA, 2011).  
 
5.3 POPULAÇÃO  
 
5.3.1 Definição da População  
 
Para a definição da população da área urbana foi utilizada a amostra por conglomerado 
em múl tiplo estágio.  
 
5.3.2 Procedimentos para amostragem conglomerado em múltiplos estágios  
 
A população foi composta por idosos residentes na zona urbana no município de 
Uberaba - MG. Para o  cálculo do tamanho amostral foi considerada uma prevalência de 
violên cia de 40%, uma precisão de 3,5% e um intervalo de confiança de 95%, para uma 
população finita de 36.703 idosos, chegando -se a uma amostra  de 738. Considerando uma 
perda de amostragem de 20%, o número de tentativas de entrevistas máximo será de 923.  39 
 
Para a seleção dos idosos, foi considerado, no primeiro estágio, o sorteio arbitrário de 
50% dos setores censitários do município, por meio de amostragem sistemática, organizando -
se uma listagem única dos setores, identif icando o bairro a que pertence.  A quanti dade de 
setores censitários urbano no município de Uberaba – MG é de 409, sendo selecionados 204.    
O Intervalo Amostral (IA) foi calculado por meio da fórmula a seguir: IA = Ncs/ncs.  
Onde:  
Ncs é o número total de setores censitários;  
 ncs o número setores  censitários sorteados.  
 
Sendo IA= 409 ;   IA= 2  
        204  
 O primeiro setor censitário foi sorteado aleatoriamente e os demais , conforme IA; a 
listagem dos setores foi ordenada  por ordem numérica crescente , para fins do sorteio.   
No segundo estágio, o número de idosos a serem entrevistados segundo cálculo 
amostral  (738)  foi dividido  pela quantidade de setores censitários do município  (204) , de tal 
forma que obteve -se um valor  aproximadamente semelhante dentro de cada setor censitário. A 
quantidade de d omicílios/idosos em Uberaba foi de 3, 62 idosos, sendo arredondado para 4 
idosos por setor  censitário . Ressalta -se que havia  bairro s com mais de um setor censitário.  
Nesta perspectiva,  considerando o cálculo amostral, 204 setores censitários e quatro pessoas 
por setor, partiu -se de uma amostra de 816 idosos, Figura 1.  
 40 
 
 
 Figura 2 - Composição final da amostra.  
 
As ruas de cada setor censitário forma numeradas e digitadas no programa Statistical 
Package for the Social Sciences  (SPSS), versão 17.0, e sorteada aleatoriamente a rua na qual 
deveria iniciar a busca do idoso. A coleta de dados iniciou na primeira residência da rua de 
cada setor censitário, conforme mapas obtidos pelo Institu to Brasileiro de Geografia e 
Estatística (IBGE) de Uberaba ou pelo Google Earth , seguindo -se em sentido horário até o 
final do setor censitário. Visitaram -se todos os domicílios se quencialmente, conforme Figura 
2, até obter número de idosos por setor.  
 
5.4 CRITÉRIOS DE INCLUSÃO  
 
A amostra foi constituída pelos indivíduos que atender am aos seguintes critérios de 
inclusão: idade igual ou superior a 60 anos ; residente na zona urbana do município de 
Uberaba – MG; sem declínio cognitivo.  
 
41 
 
5.5 CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO  
 
Foram considerados excluídos da pesquisa aqueles que não fora m localizados após 
três tentativas pelo entrevistador, setores sem idosos ( n=32 idosos ), setores sem casas ( n=36 
idosos) e  setor que não completou o número de idosos ( n=19 idosos ). Desta forma, foram 
entrevistados 729 idosos.  
 
5.6 COLETA DE DADOS  
 
5.6.1 Procedimentos para coleta dos dados  
 
Os dados foram coletados no período de janeiro a abril de 2014, nas respectivas 
residências dos idosos, em um único momento.   
 
 
Figura 3  - Mapa da sequência de coleta de dados dentro de cada setor censitário.  
 
Foram selecionados 10 entrevistadores com experiência prévia em coleta de dados, os 
quais passaram por treinamento para aplicação dos instrumentos, como abordar o idoso e 
questões étic as da pesquisa. Os entrevistadores anotaram as intercorrências (ausências, 
recusas e outras) em planilha de campo. Reuniões sistemáticas foram realizadas entre os 
entrevistadores e pesquisadores do Grupo de Pesquisa em Saúde Coletiva da UFTM para 
acompanha mento e orientações da coleta dos dados.  
42 
 
As entrevistas foram revisadas por supervisores de campo do referido grupo  e, na 
identificação de dados incompletos ou inconsistentes, retornaram ao entrevistador para 
correções.  Reuniões também aconteceram  entre os pesquisadores e supervisores.  
 
5.6.2 Instrumentos de coleta dos dados  
 
5.6.2.1 Mini Exame do Estado Mental  
 
Antes de iniciar a entrevista foi realizada a avaliação cognitiva por meio do Mini 
Exame do Estado Mental (MEEM),  que se constituiu em um dos critérios de inclusão.  Este 
instrumento foi traduzido e validado no Brasil (BERTOLUCCI, 1994 - ANEXO A). Com 
escores que variam de 0 a 30 pontos, está constituído por questões agrupadas em sete 
categorias: orientação para tempo  e local, registro de três palavras, atenção e cálculo, 
lembrança das três palavras, linguagem e capacidade construtiva visual (ALMEIDA, 1998).  É 
considerado o nível de escolaridade do entrevistado para o ponto de corte para declínio 
cognitivo, sendo 13 pa ra analfabetos, 18 pontos ou menos para aqueles com escolaridade de 1 
a 11 anos e 26 pontos para escolaridade superior a 11 anos (BERTOLUCCI, 1994).  
 
5.6.2.2 Características sociodemográficas e econômicas   
 
Instrumento construído pelos pesquisadores do Gru po de Pesquisa em Saúde Coletiva, 
utilizados em pesquisas do referido grupo (APÊNDICE B).   
 
5.6.2.3 Indicadores clínicos  
 
Instrumento construído pelos pesquisadores do Grupo de Pesquisa em Saúde Coletiva 
(APÊNDICE C).  A percepção de saúde foi mensurada por meio de uma questão pertencente 
ao Questionário de Avaliação Funcional e Multidimensional (BOMFAQ) (RAMOS et al., 
1993) (ANEXO B).  
 
5.6.2.4 Escala de Independência em Atividades de Vida Diária e da Escala de Lawton e 
Brody  
 43 
 
A capacidade funcional foi avaliada por meio da realização das atividades da vida 
diária.  
1. Atividades básicas de vida diária (ABVD), utilizando a Escala de Independência em 
Atividades de Vida Diária (Escala de Katz), elaborada por Katz (1963) e adaptado à realidade 
brasileira (LINO et al., 2008). Essa escala é composta por seis itens ; tomar banho, vestir -se, 
banheiro, transferência, controle de esfíncteres, alimentação ;  que medem o desempenho da 
pessoa nas atividades de autocuidado (LINO et al.,  2008) (ANEXO C). 
2. Atividades instrumentais da vida diária (AIVD) foram avaliadas, por meio da Escala de 
Lawton e Brody (1969), adaptada no Brasil (SANTOS, VIRTUOSO JÚNIOR, 2008). A 
escala é composta por nove itens ; usar o telefone, realizar viagens, fazer compras, preparar 
suas refeições, realizar trabalhos domésticos, uso de medicamentos e manusear dinheiro ; com 
escore que varia de 7 a 21 pontos. Considera -se dependência total quando a pontuação final é 
7, dependência parcial de 8 a 20 pontos e indep endência quando o idoso obtiver 21 pontos 
(SANTOS; VIRTUOSO JÚNIOR, 2008) (ANEXO D). 
Nesta pesquisa os idosos foram categorizados em independentes quando não 
apresentaram dificuldade para a realização de nenhuma das ABVD e AIVD e dependente para 
realizar u ma ou mais atividade.  
 
5.6.2.5 “Conflict Tactics Scales Form R (CTS -1)‖  
 
Para identificar a violência foi avaliado pelo instrumento Conflict Tactics Scales , 
traduzido e validado no Brasil  (HASSELMANN, REICHENHEIM, 2003).  Esse instrumento 
é composto por 19 questões que abarcam três táticas para lidar com conflitos e indiretamente 
captar uma situação de violência familiar. Tais táticas tratam -se da argumentação; agressão 
verbal  ou violência  psicológica  e agressão física  ou violência física  (HASSELMANN, 
REICHENHEIM, 2003). A pontuação varia de 0 a 19, sendo que para cada resposta positiva 
há indicativo de violência (STRAUS, 1979), ressalta que as três primeiras questões são 
relacionadas à res olução dos conflitos (ANEXO E). 
 
5.6.3 Variáveis de estudo  
5.6.3.1  Sociodemográficas e econômicas:  
 sexo (masculino e feminino),  
 faixa etária, em anos ( 60|-80 anos , 80 anos e mais),  44 
 
 estado conjugal (com ou sem companheiro),  
 escolaridade (com e sem escolaridade),  
 renda individual (com e sem renda),  
 arranjo domiciliar (sozinho ou acompanhado),  
 estratificação do arranjo domiciliar (somente com cuidador profissional, somente com 
o cônjuge, com outros de sua geração com ou sem c ônjuge, com filhos com ou sem 
cônjuge, com netos com ou sem cônjuge, outros arranjos),  
 
5.6.3 .2 Número de morbidades: 0|-2, 2 ou mais.  
 
5.6.3 .3 Percepção de Saúde: péssima/má/regular e boa/ótima.  
 
5.6.3 .4 Hospitalização nos últimos doze meses: sim e não  
 
5.6.3.5 Capacidade funcional nas ABVD: dependente e independente.  
 
5.6.3.6 Capacidade funcional nas AIVD: dependente e independente.  
 
5.6.3.8 Violência física e psicológica:  xingou ou insultou; ficou emburrado, não falou mais 
nada; retirou -se do quarto,  da casa, ou da área; chorou; fez ou disse coisas só para irritar; 
ameaçou bater ou jogar coisas nele (a) ou em você; destruiu, bateu, jogou, ou chutou objetos; 
jogou coisas sobre ele/ela/(você); empurrou ou agarrou ele (a) ou você; deu tapa ou bofetada 
nele (a) ou em você; chutou, mordeu ou deu murro nele (a) ou em você; bateu ou tentou bater 
nele (a) ou em você com objetos; espancou -o(a) ou você; queimou -o (a), estrangulou ou 
sufocou -o ou você; ameaçou (a) ou você com faca ou arma; usou faca ou arma contr a ele (a) 
ou você.   
 
5.7 ANÁLISE E PROCESSAMENTO DOS DADOS  
Para a análise dos dados foi construída uma planilha eletrônica, no programa Excel , e 
os dados coletados foram digitados em dupla entrada. Posteriormente, foi verificada a 
consistência entre as du as bases de dados. Quando constatada inconsistência retornou -se à 45 
 
entrevista original, para correção. Para a análise dos dados, o banco de dados foi importado 
para o software Statistical Package for The Social Sciences  – SPSS, versão 17.0.  
Para atender ao  primeiro objetivo, calculou -se a taxa de prevalência, obtida segundo a 
fórmula:  
taxa de prevalência  = nº de casos de determinada doença em um dado local e período  x 10n    
                                               população do mesmo local e período   
 
A fim de responder ao segundo objetivo foi realizada estatística  descritiva, utilizando -
se frequ ências absolutas e relativas para as variáveis categóricas.  
Para responder o  terceiro objetivo, que comparou as variáveis categóricas com a 
ocorrência  de violência, foi realizada análise bivariada empregando -se teste qui-quadrado 
(X)2. Foi considerado um nível de significância de p<0,05 e intervalo de confiança (IC) de 
95%.  
Para analisar as variáveis preditores da ocorrência de violência empregou -se o m odelo 
de regressão logística.  Os testes foram considerados significativos quando p<0,05.   
 
6   ASPECTOS ÉTICOS  
Este estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da 
Universidade Federal do Triângulo Mineiro por meio do protocolo Nº 573.833 (ANEXO F). 
Os sujeitos foram conta tados e convidados a participar após informações sobre a 
natureza e objetivos da pesquisa. Após anuência do entrevistado e assinatura do Termo de 
Consentimento Livre e Esclarecido  (APÊNDICE A) , a entrevista foi conduzida . Destaca -se 
que a entrevista foi aplicada ao idoso sem a presença de outras pessoas, com o intuito de 
evitar interferências nas respostas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados  
“Salva-me, Senhor, do horizonte  
sem estímulo ou recompensa  
onde o amor equivale à ofensa ”. 
 
 47 
 
7   RESULTADOS  
 
7.1 PREVALÊNCIA DE IDOSOS SOB VIOLÊNCIA FÍSICA E PSICOLÓGICA  
 
Entre os 729 idosos entrevistados, constatou -se que 20,9% (n=152) estavam sob  
violência física e psicológica, sendo que 20,9% (n=152) sob violência psicológica, 5,9% 
(n=43) violência física e 4,1% (n=30) violência física grave.  
 
 
Figura 4 - Prevalência  de violência  física e psicológica  entre os idosos. Uberaba, MG. 2014.  
 
 
7.2 CARACTERISTICAS SOCIODEMOGRAFICAS E ECONOMICAS DOS IDOSOS 
SEGUNDO  A VIOLÊNCIA  FÍSICA E PSICOLÓGICA  
 
Entre os idosos sob violência física e psicológica, verificou -se que o maior percentual 
era do sexo feminino (22%), entre 60| -80 anos (22,1%), sem escolaridade (2 8,8%), com 
companheiro (21,0%),  com renda (21,5%) e moravam acompanhados (22,4%). Na 
comparaçã o, entre os idosos submetidos à  violência física e psicológica, não se observou 
diferença significativa para as variáveis sociodemográficas e econômicas (Tabela 1).  
Na estratificação da violência física v erificou -se, maior percentual do sexo feminino 
(6,4% ), idosos entre 60├80 anos (6,4%), sem escolaridade (11,5%), com companheiro 
(6,3%), renda (6,2%), e que moravam acompanhados (6,1%) (Tabela 1). Na comparação entre 
os idosos submetidos à  violência física não obteve diferença significativa para as variávei s 
sociodemográficas e econômicas (Tabela 1).  
Concernente aqueles sob violência psicológica observou, percentual superior do sexo 
feminino (22%), entre 60├80 anos (22,1%), sem escolaridade (28,8%), com companheiro Total de idosos (100%)
Idosos sob risco de 
violência física e 
psicológica (20,9%)
Idosos sob risco de 
violência física (5,9%)
Idosos sob risco de 
violência grave (4,1%)48 
 
(21,0%), com renda (21,4%) e que viviam aco mpanhados (22,4%) (Tabela 1).  Na comparação 
entre os idosos submetidos à violência psicológica não obteve diferença significativa para as 
variáveis  sociodemográficas e econômicas (Tabela 1).  
 
Tabela 1 - Distribuição das variáveis sociodemográficas e econômicas de idosos segundo a  violência física e 
psicológica, somente física, somente psicológica. Uberaba, MG. 2014.  
Variáveis  Violência física e 
psicológica  Violência física  Violência psicológica  
 SIM  NÃO  SIM  NÃO  SIM  NÃO  
 n (%)  n (%)  n (%)  n (%)  n (%) n (%)  
Sexo   
Masculino  45(18,6)  197(81,4)  12(5,0)  230(95,0)  45(18,6)  197(81,4)  
Feminino  107(22,0)  380(78,0)  31(6,4)  456(93,6)  107(22,0)  380(78,0)  
p* 0,291  0,45 0,29 
Faixa Etária 
(em anos)   
60├80  132(22,1)  464(77,9)  38(6,4)  558(93,6)  132(22,1)  467(77,9)  
80 ou mais  20(15,0)  113(85,0)  5(3,8)  128(96,2)  20(15,0)  113(85,0)  
p* 0,068  0,25 0,068  
Escolaridade        
Sem escolaridade  15(28,8)  37(71,2)  6(11,5)  46(88,5)  15(28,8)  37(71,2)  
Com  
escolaridade  137(20,2)  540(79,9)  37(5,5)  640(94,5)  137(20,2)  540(79,9)  
p* 0,14 0,07 0,14 
Estado Conjugal   
Sem 
companheiro  62(20,7)  238(79,3)  16(5,3)  284(94,7)  62(20,7)  238(79,3)  
Com 
companheiro  90(21,0)  339(79,0)  27(6,3)  402(93,7)  90(21,0)  339(79,0)  
p* 0,92 0,59 0,92 
Renda   
Sem renda  10(15,4)  55(84,6)  2(3,1)  63(96,9)  10(15,4)  55(84,6)  
Com renda  142(21,4)  522(78,6)  41(6,2)  623(93,8)  142(21,4)  522(78,6)  
p* 0,26 0,31 0,26 
Arranjo de 
moradia   
Acompanhado  129(22,4)  448(77,6)  35(6,1)  542(93,9)  129(22,4)  448(77,6)  
Sozinho  23(15,1)  129(84,9)  8(5,3)  144(94,7)  23(15,1)  129(84,9)  
p* 0,05 0,71 0,05 
*Teste qui -quadrado; p < 0,05  
Foi realizada a estra tificação do arranjo de moradia para  os idosos sob violência física 
e psicológica, obtendo -se maior percentual para aqueles que moravam com cônjuge (29,1%),  
seguidos pelos que residiam com o  cuidador (25%), filhos (21,6%) e outros arranjos (21,4%) 
(Tabela 2). Na comparação entre os grupos, maior proporção  de idosos que estavam 
submetidos à violência física e psicológica moravam com o cônjuge ( p<0,001) e não residiam 
com netos ( p=0,038) e nora ou genro ( p=0,013) (Tabela 2).   
Entre aqueles sob violência física, maior percentual viviam com cuidador (25%), 
seguido dos cônjuges (7,8%). Maior proporção de idosos que estavam submetidos à violência 49 
 
física não residia m com  os netos ( p=0,04)  comparados aos que não sofreram violência  
(Tabela 2).  
Referente aos idosos sob violência psicológica verificou -se, maior percentual para 
aqueles que moravam com cônjuge (29,1%), cuidador (25%), filhos (21,6%) e outros arranjos 
(21,4 %) (Tabela 2). Maior proporção de idosos que estavam submetidos à  violência 
psicológica viviam com o cônjuge ( p<0,001) e não residiam com  netos ( p=0,038) e nora ou 
genro ( p=0,013) (Tabela 2).  
A Tabela 2 apresenta a estratificação do arranjo de moradia entr e os idosos sob 
violência.  
 
Tabela 2 - Estratificação do arranjo de moradia entre os idosos segundo violência física e psicológica, somente 
física, somente psicológica. Uberaba, MG. 2014.  
Variáveis  Violência física e 
psicológica  Violência física  Violência  psicológica  
 SIM  NÃO  SIM  NÃO  SIM  NÃO  
 n (%)  n (%)  n (%)  n (%)  n (%)  n (%)  
Mora com 
cuidador   
Sim 1(25,0)  3(75,0)  1(25,0)  3(75,0)  1(25,0)  3(75,0)  
Não 151(20,8)  574(79,2)  42(5,8)  683(94,2)  151(20,8)  574(79,2)  
p* 1,0 0,10 0,84 
Cônjuge   
Sim 90(29,1)  219(70,9)  24(7,8)  285(92,2)  90(29,1)  219(70,9)  
Não 62(14,8)  358(85,2)  19(4,5)  401(95,5)  62(14,8)  358(85,2)  
p* <0,001     0,06 <0,001  
Outros da 
geração        
Sim 6(14,6)  35(85,4)  1(2,4)  40(97,6)  6(14,6)  35(85,4)  
Não 146(21,2)  542(78,8)  42(6,1)  646(93,9)  146(21,2)  542(78,8)  
p* 0,31 0,33 0,32 
Filhos   
Sim 73(21,6)  265(78,4)  18(5,3)  320(94,7)  73(21,6)  265(78,4)  
Não 79(20,2)  312(79,8)  25(6,4)  366(93,6)  79(20,2)  312(79,8)  
p* 0,64 0,54 0,64 
Netos   
Sim 23(14,8)  132(85,2)  4(2,6)  151(97,4)  23(14,8)  132(85,2)  
Não 129(22,5)  445(77,5)  39(6,8)  535(93,2)  129(22,5)  445(77,5)  
p* 0,038  0,04 0,038  
Nora ou genro   
Sim 2(5,1)  37(94,9)  0(0) 39(100)  2(5,1)  37(94,9)  
Não 150(21,7)  540(78,3)  43(6,2)  647(93,8)  150(21,7)  540(78,3)  
p* 0,013  0,11 0,013  
Outros arranjos     
Sim 9(21,4)  33(78,6)  0(0) 42(100,0)  9(21,4)  33(78,6)  
Não 143(20,8)  544(79,2)  43(6,3)  644(93,7)  143(20,8)  544(79,2)  
p* 0,92 0,95 0,92 
Teste qui -quadrado; p<0,05  
 
 50 
 
7.3 IDOSOS SOB  VIOLÊNCIA SEGUNDO INDICADORES CLÍNICOS E CAPACIDADE 
FUNCIONAL  
Entre os idosos sob violência física e psicológica, observou maior percentual entre 
aqueles com percepção negativa de saúde (24,5%), que estiveram  hospitalizados no último 
ano (29,2%), com duas e mais morbidades (21,9 %), independentes nas ABVD (21,0%) e 
dependentes nas AIVD (22,9%) (Tabela 3). Entre aqueles submetidos à  violência física e 
psicológica verificou -se maior proporção, com percepção negativa de saúde ( p=0,005) e  
hospitalizados no último ano ( p=0,009)  (Tabela  3). Não observou diferença significativa entre 
aqueles submetidos à  violência física e psicológica para morbidades e capacidade funcional 
(Tabela 3).  
Entre aqueles sob violência física, percentual superior de idosos tinham percepção 
negativa de saúde (8, 7%), estiveram  hospitalizados no último ano (8,5%), tinham duas e mais 
morbidades ( 6,4%), eram independentes na ABVD (6,0%) e dependentes na AIVD (7,0%) 
(Tabela 3). Verificou -se maior proporção, entre aqueles submetidos à  violência física, com 
percepção ne gativa de saúde ( p=0,01)  (Tabela 3). Não observou diferença significativa entre 
aqueles submetidos à  violência física para hospitalização no último ano , morbidades  e 
capacidade funcional (Tabela 3).  
Referente aos idosos sob violência psicológica, percentual superior percepção negativa 
de saúde (24,5%), estiveram  hospitalizados no último ano (29,2%), tinham duas e mais 
morbidades ( 21,9%), eram independentes na ABVD (21,0%) e dependentes na AIVD (22,9%)  
(Tabela 3). Verificou -se maior proporção de idosos submetidos à  violência psicológica com 
percepção negativa de saúde ( p=0,005) e hospitalizados no último ano ( p=0,009)  (Tabela 3).  
Não observou diferença significativa entre aqueles submetidos à violência psicológica para  
morbidades e  capacidade funcional (Tabela 3).  
A Tabela 3 apresenta a distribuição das variáveis clínicas e de saúde, capacidade 
funcional dos idosos sob violência física e psicológica.  
 
 
 
 
 
 
 
 51 
 
Tabela 3 - Distribuição dos indicadores clínicos e capacidade funcional dos idosos segundo violência física e 
psicológica. Uberaba, MG. 2014 . 
Variáveis  Violência física e 
psicológica  Violência Física  Violência Psicológica  
 SIM  NÃO  SIM  NÃO  SIM  NÃO  
 n (%)  n (%)  n (%)  n (%)  n (%)  n (%)  
Percepção  de Saúde   
Negativa  102(24,5)  314(75,5)  36(8,7)  380(91,3)  102(24,5)  314(75,5)  
Positiva  50(16,0)  263(84,0)  7(2,2)  306(97,8)  50(16,0)  263(84,0)  
p* 0,005  <0,001  0,01 
Hospitalização no 
último ano   
Sim 38(29,2)  92(70,8)  12(8,5)  119(91,5)  38(29,2)  92(70,8)  
Não 114(19,0)  485(81,0)  31(5,3)  567(94,7)  114(19,0)  485(81,0)  
p* 0,009  0,17 0,009  
Morbidades   
0├ 2 22(16,2)  114(83,8)  5(3,7)  131(96,3)  22(16,2)  114(83,8)  
2 e mais  130(21,9)  463(78,1)  38(6,4)  555(93,6)  130(21,9)  463(78,1)  
p* 0,14 0,22 0,14 
ABVD   
Independente  147(21,0)  554(79,0)     42(6,0)  659(94,0)  147(21,0)  554(79,0)  
Dependente  5(17,9)  23(82,1)  1(3,6)  27(96,4)  5(17,9)  23(82,1)  
p* 0,69 0,57 0,69 
AIVD   
Independente  54(17,9)  247(82,1)  13(4,3)  288(95,7)  54(17,9)  247(82,1)  
Dependente  98(22,9)  330(77,1)  30(7,0)  384(93,0)  98(22,9)  330(77,1)  
p* 0,11 0,13 0,11 
Teste qui -quadrado; p<0,05  
 
7.4 FATORES ASSOCIADOS À VIOLÊNCIA FÍSICA E PSICOLÓGICA  
 
Verificou -se que os idosos entre 60| -80 anos possuem duas vezes mais risco de 
violência física e psicológica  quando comparados aos com 80 ou mais (OR=2,64; p=0,007). 
Os idosos que moram com o cônjuge têm 2,64 vezes mais chance de sofrer  violência física e 
psicológica (OR= 2,64; p<0,001) em relaç ão a residir com outras pessoas. A AIVD 
apresentou como f ator de proteção para aqueles idosos submetidos à violência física e 
psicológica  (OR= 0,65; p<0,035) (Tabela 4) .   
A Tabela 4 apresenta o modelo final de regressão logística para as variáveis associadas 
ao riso de violência física e psicológica.   
 
 
 
 
 
 
 
 52 
 
Tabela 4 - Modelo final de regressão logística para as variáveis associadas à violência física e psicológica entre 
os idosos de Uberaba, MG. 2014.  
 Violência física e psicológica    
Variáveis   OR IC95%  p* 
Sexo  Masculino     
                     Feminino  1,17 0,78-1,76 0,43 
Faixa etária (em anos)  60├80  2,02 1,17-3,49 0,012  
 80 ou mais     
Mora cônjuge  Sim 2,50 1,72-3,64 <0,001  
 Não    
Mora com filhos  Sim 0,84 0,57-1,22 0,36 
 Não    
Morar com nora ou genro  Sim 0,29 0,065 -1,35 0,11 
 Não    
Número de morbidades  0|-2    
                                       >2 0,65 0,39-1,10 0,11 
ABVD  Independente  1,36 0,48-2,81 0,55 
 Dependente     
AIVD  Independente  0,65 0,43-0,97 0,035  
 Dependente     
 IC: Intervalo de confiança; p*<0,05 
 
 
 
 
 
 
 
 
 53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discussão  
“De boca amarga e de alma triste  
sinto a minha própria presença  
num céu de loucura suspensa. ” 
 
 54 
 
8   DISCUSSÃO  
 
8.1 P REVALÊNCIA DE IDOSOS SOB VIOLÊNCIA  FÍSICA E PSICOLÓGICA  
 
A prevalência de violência obtida na presente investigação foi semelhante (20,8%) à 
da pesquisa conduzida com 274 idosos em uma microrregião de Recife , contudo , o 
instrumento utilizado foi o proposto pelo Ministério da Saúde (DUQUE et al., 2012). Com 
relação à  investigação nacional , este estudo verificou prevalência superior em inquérito com 
343 idosos cadastrados no Programa Saúde da Família de um bairro do Rio de Janeiro, em 
que 58,9% foram submetidos à violência física e psicológica, e , destes , 43,2% sofreram 
violência psicológica e 9,6% física (APRATTO JÚNIOR, 2010).   
O mesmo se observou em estudos de análise documental ( MASCARENHAS et al., 
2012 ; NOGUEIRA, FREITAS, ALMEIDA, 2011 ; PERUHYPE, HAUSER, 2011). A  análise 
de 904 fichas de notificação na Del egacia do Idoso de Port o Alegre –RS demonstrou que 
37,2% foram vítimas de violência psicológica e 11,9 % de física , no ano de 2009 
(PERUHYPE, HAUSER, 2011). Em análise documental , por meio de denúncias de violência 
contra idosas registradas pelo Alô Idosos do município de  Fortaleza , verificou -se que 436 
idosos foram vítimas de violência, sendo a psicológica a mai s prevalente, seguida de 
negligê ncia, violência econômica e física (NOGUEIRA, FREITAS, ALMEIDA, 2011).  Outro 
estudo com fichas de notificações de idosos de 524 municípios brasileiros constatou que 
67,7% foram vítimas de violência s física s e 29,1% psicológica s (MASCARENHAS et al., 
2012).   
Alguns  estudos internacionais apresentaram prevalências inferiores aos  achados desta 
pesquisa como os realizados nos Estados Unidos (ACIERNO et al., 2010)  e Portugal (GIL et 
al., 2014) . Nos Estados Unidos , dos 5.777 idosos entrevistados, 11,4% foram vítimas  de 
violência , sendo que 4,6% sofreram violência psicológica  e 1,6% , física  (ACIERNO et al., 
2010).  Em Portugal, por meio de inquérito telefônico com  1.123 idosos  da comunidade, 
verificou -se que 12,3% também foram vítimas de violência, e, destes, 6,3% sofreram 
violência psicológica, 6,3%, financeira, 2,3%, física, 0,4%, neg ligência e 0,2% sexual (GIL et 
al., 2014).  
Em contrapartida, prevalências superiores foram obtidas entre idosos da comunidade, 
nas regiões da Lituânia ( 21,8% ), de Portugal (39,4%) e da Finlândia (25,1%), sendo a 
violência psicológica a mais frequ ente (CRO ME et al., 2014).  Na China,  entretanto, pesquisa 
conduzida em um centro médico de NanJing,  a prevalência de violência , avaliada por meio de 55 
 
um instrumento denominado Vulnerability to Abuse Screening Scale, entre 269 idosos foi de 
31,2% (XINQI; SIMON, 2013).  
 Apesar das diferenças metodológicas dos estudos supracitados  e da tipologia de 
violência em relação à presente investigação, os achados demonstram a relevância da 
violência contra idosos no cenário nacional  e internacional . Ressalta -se que há dific uldade em 
mensurar a prevalência de violência em razão das  definições e  dos conceitos que  apresentam 
alterações entre setores e culturas (INSTITUTE OF MEDICINE; NATIONAL RESERCH 
COUNCIL, 2014).  
Cabe destacar que as diferentes prevalências observadas no Br asil e em outros países 
expressam as diversas  formas de organização social e as relações de classe, gênero, etnias e de 
grupos etários. Soma -se a isto o exercício do poder nos espaços micro e macropolítico 
(BRASIL, 2005).   
Outro fator de destaque são as su bnotificações, em virtude do caráter velado da 
violência e pelo fato de um dos contextos de ocorrência ser o ambiente familiar (OLIVEIRA 
et al., 2013).  
Apesar das notificações serem prevista pela Portaria do Ministério da Saúde no 
104/2011 (BRASIL, 2011),  os profissionais de Saúde ainda encontram dificuldades, 
sobretudo nos casos de identificação  e notificação da violência (ARAUJO; CRUZ; ROCHA, 
2013). Desta forma, uma das estratégias para sanar tal dificuldade é a mudança na formação 
profissional com novas  diretrizes curriculares associadas às políticas públicas de saúde e a 
inclusão da temática violência (S OUZA  et al., 2008), em destaque para a enfermagem 
considerando que está nos serviços de atenção primária durante todo o horário de 
funcionamento e no ho spital 24 horas por di a. 
Ressalta -se que neste inquérito, a violência psicológica apresentou maior percen tual 
em relação à violência física, pois esta deixa marcas e fica mais evidente para a família e a 
sociedade, enquanto a psicológica é velada, de difícil identificação devido às características 
que apresenta, tais como agressões verbais ou gestuais (MINAYO, 2005; SILVA et al., 2013).  
Esta diferença de percentual pode ser resultado do ciclo da violência, pois, muitas vezes, antes 
de ocorrer a agressão física, o agressor ameaça a vítima ou comete outro tipo de violência 
psicológica, que, por vezes, é negligenciada ( MELO; SILVA; CALDAS, 2009).  
Neste contexto, uma das formas de enfrentamento da violência contra os idosos são as 
ações passíveis de serem realizadas na atenção primária. Por meio do diagnóstico situacional , 
a equipe de saúde tem a oportunidade de identificar fatores de risco p otenciais para a 56 
 
violência e propor ações preventivas, intervindo na proteção dos idosos (SOUSA; 
NOGUEIRA; GRADIM, 2013).  
Outra estratégia para identificar situações de violência é a visita domiciliar, em que o 
profissional tem a oportunidade de conhecer o  contexto familiar e as principais dificuldades 
enfrentadas, sendo capaz de intervir no ambiente por meio da promoção de alterações na 
dinâmica familiar, encaminhamentos para outros profissionais e o acompanhamento contínuo.  
 
8.2 C ARACTERÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS E ECON ÔMICAS DOS IDOSOS 
SEGUNDO VIOLÊNCIA  
  
Assim como nos achados da presente pesquisa, as mulheres idosas foram as que 
apresentaram maior percentual de violência física e psicológica, somente física e psicológica 
em estudos nacionais ( ALENCA; SANTOS; HINO, 2014 ; APRATO JÚNIOR, 2010; 
DUQUE, et al., 2012; MASCARENHAS , et al., 2012;  PERUHYPE; HAUSER, 2011 ) e 
internacionais ( ACIERNO, et al., 2010; CARCELES, et al., 2009; CROME et  al., 2014 ; 
GUCEK; SVAB; SELI C, 2011; STRASSER, et al., 2013 ).  
De acordo com a Organização Pan -Americana de Saúde, em pesquisas de base 
populacional, realizadas em vários países, entre 10% e 64% das mulheres adultas e idosas 
afirmaram ter sido vítimas de agressão física em algum momento de sua vida (OPS, 2002). 
No Br asil, esse fenômeno é muito frequente, abrangendo mulheres independente de idade, 
cor, etnia, religião, nacionalidade, opção sexual ou condição social (SOUSA; NOGUEIRA; 
GRADIM, 2013).  
Estes dados demonstram a questão de gênero, que relaciona as atribuições  construídas 
historicamente e dadas ao homem e à mulher, marcadas pela assimetria e hierarquia na 
relação entre eles e reproduzidos cotidianamente ; e revela uma cultura de discriminação 
contra a mulher (NOGUEIRA; FREITAS; ALMEIDA, 2011).  Desse modo, a viol ência contra 
a mulher tem se constituído em um fenômeno social que influencia o modo de viver, adoecer 
e morrer das mulheres (GUEDES; SILVA; FONSECA, 2009).  
A violência contra as mulheres é destaque no complexo fenômeno da violência; e a 
partir da década d e 1980 , com avanços na implementação de ações de suporte a elas,  esta 
questão passou a ter mai s visibilidade ( SANTI; NAKANO; LETTIERE, 2010). Em 2006, no 
Brasil, foi aprovada a Lei no 11.340/2006 , conhecida como Lei Maria da Penha, que tem o 
intuito de aumentar o rigor das punições relativas às agressões contra a mulher, o decreto de 
prisão preventiva, as penas e outras medidas protetoras (SANTOS, 2010). Este episódio é 57 
 
considerado  um marco na his tória da luta contra a violência doméstica contra a mulher 
(SOUSA; NOGUEIRA; GRADIM, 2013).  
Apesar d o avanço  no que tange à proteção às mulheres , o acolhimento oferecido a elas 
ainda  é um desafio, exigindo esforços de todos os setores sociais (SANTI; NAKAN O; 
LETTIERE, 2010). Ademais, tal problemática continua a se configurar como um problema de 
saúde pública (LEAL; LOPES; GASPAS, 2011).   
 Atualmente, existe a Rede de Enfrentamento à violência contra as mulheres , que tem o 
objetivo de desenvolver estratégias  efetivas de prevenção e de políticas que garantam a sua 
autonomia, os seus direitos e a assistência qualificada a elas, além da responsabilização dos 
agressores ( BRASIL, 2011).  
Esta rede é composta por centros de atendimento à mulher em situação de violên cia, 
casas -abrigo, casas de acolhimento provisório, delegacias especializadas de atendimento à 
mulher, núcleos da mulher nas defensorias públicas, promotorias especializadas, juizados 
especiais de violência doméstica e familiar contra a mulher, central de atendimento à mulher, 
ouvidoria da mulher, serviços de saúde voltados para o atendimento aos casos de violência 
sexual e doméstica, posto de atendimento humanizado nos aeroportos e núcleo de 
atendimento à mulher nos serviços de apoio ao migrante (BRASIL, 2 011).  Desta forma, é 
necessário que os profissionais de Saúde, em destaque o enfermeiro, conheçam a rede de 
apoio a mulheres submetidas à violência. Cabe destacar que é responsabilidade do enfermeiro 
identificar, assistir e encaminhar  para centros especial izados as mulheres vítimas de violência, 
uma vez que esta afeta de forma significativa a relação saúde -doença (GUEDES; SILVA; 
FONSECA, 2009).  
Outros serviços especializados que atendem vítimas de violência, independente de 
sexo e faixa etária, além do sistema de saúde, são os Centros de Refer ência de Assistência 
Social/Cras, Centros de Referências Especializados de Assistência Social/Creas, Ministério 
Público e defensorias públicas (BRASIL, 2011).  O enfermeiro, em conjunto com a rede de 
assistência soci al, pode promover  ações coletivas por meio de atividades grupais para 
promoção da saúde e o empoderamento individual e coletivo para o enfrentamento da 
violência (COSTA; LOPES, 2012).  
É importante ressaltar que as mulheres submetidas à violência são frequentadoras 
contumazes dos serviços de saúde, possivelmente porque esses locais são o único meio onde 
podem encontrar ajuda (VIEIRA; PERDONA; SANTOS, 2011). Um dos momentos propícios 
para a identificação da violência física e psicológica entre as mulher es é durante a consulta de 
enfermagem,  em que há possibilidade de estreitar o vínculo entre a paciente e o enfermeiro.  58 
 
Ademais, a enfermagem, por meio de instrumentos de avaliação rápida propostos pelo 
Ministério da Saúde, pode identificar casos suspeitos ou confirmados de violência, notificar, 
assim como promover ações de prevenção com educação em saúde para familiares e estimular 
a participação na rede de proteção à pessoa idosa (BRASIL, 2006).  
Referente à faixa etária entre aqueles submetidos à violência , resultados semelhantes 
foram encontrados em estudos nacionais ( ALENCAR; SANTOS; HINO; 2014 ; DUQUE et 
al., 2012; NOGUEIRA; FREITAS; ALMEIDA, 2011; PERUHYPE; HAUSER, 2011;) e 
internacionais  (ACIERNO, et al., 2010 ; CARCELES, et al., 2009 ; STRASSER et al., 2013). 
Esta variável pode ser um fator relacionado à violência, principalmente quando associada ao 
comprometimento funcional (QUEIROZ; LEMOS ; RAMOS, 2010).  
Quanto à escolaridade , resultado semelhante foi encontrado tanto para violência física 
quanto para a  psicológica, em pesquisa conduzida com idosos de Recife, em que os sem 
escolaridade (26,15%) foram as maiores vítimas (DUQUE et al., 2012). Em contrapartida, 
outras pesquisas constataram  que a violência foi mais freq uente entre aqueles com 
escolaridade ( ALENCAR; SANTOS; HINO, 2014; PERUHYPE, HAUS ER; 2011; 
STRASSER et al., 2013) . 
Os resultados obtidos na presente investigação reforçam a controvérsia entre 
escolaridade e violência na literatura científica. Estudo  no município do Rio de Janeiro  
identificou  que o grau de escolaridade pode influenciar na ocorrência da violência, uma  vez 
que quanto menor a escolaridade, menor o acesso a informações, o que pode resultar em 
dificuldades e limitações cotidianas ; além de menor conhecimento acerca dos servi ços sociais 
e menor taxa de denúncias (SOUZA et al., 2008). Todavia, a escolaridade não pode ser 
considerada um fator de risco independente para violência (BAPTISTA 2007) e, ainda, não se 
pode presumir que os idosos sem escolaridade estejam mais suscetívei s à violência (DUQUE 
et al.; 2012).  
Durante a assistência de enfermagem, faz -se necessário considerar, no momento da 
abordagem do idoso , o seu nível de  escolaridade, pois esse fator pode facilitar ou  dificultar a 
compreensão em relação aos seus direitos, m eios de denúncias e orientações dos profissionais. 
É importante ressaltar  que os profissionais de saúde devem visar à garantia do acesso e da 
acessibilidade do idoso vítima de violência ao atendimento nos serviços de saúde  (BRASIL,  
2007).   
No que refere ao  estado conjugal, os achados na literatura nacional ( APRATTO 
JÚNIOR, 2010 ) e internacional ( ACIERNO, et al., 2010; PERUHYPE, HAUSER; 2011; 
STRASSER et al., 2013 ) corroboram  o resultado desta pesquisa  que aponta que  o maior 59 
 
percentual de idosos vítimas de violência refere -se aos casados. Em contrapartida, outras 
pesquisas demonstraram maiores percentuais entre os que não tinham companheiros 
(CARCELES, et al., 2009 ; DUQUE et al., 2012 ).  
 Este resultado ratifica a violência de gênero, e entre as c ausas do não prosseguimento 
das queixas de violência entre mulheres, adultas e idosas, estão a vergonha de expor que são 
submetidas a maus -tratos  por seus parceiros; as promessas de não serem mais agredidas; a 
esperança na volta do antigo amor; os fatores econômicos e sociais (DEEKE et al., 2009; 
JONG; SADALA; TANAKA, 2008). Para as pessoas idosas acentuam -se as dificuldades em 
denunciar, e muitas vezes estas se culpabilizam pela violência sofrida ou acham que é normal 
da idade (CADERNO DE VIOLÊNCIA CONTRA A PESSOA IDOSA, 2007).  
 Neste contexto, é papel do enfermeiro acolher os idosos submetidos à violência e, ao 
criar vínculo, encorajá -los a falar acerca da problemática. Desta forma, com a possibilidade de 
detectar a violência, o enfermeiro pode identificar  outros problemas, tais como sintomas de 
depressão e ansiedade (COSTA; LOPES, 2012).  
No que concerne à renda, estudos constataram percentuais superiores de violência 
física e psicológica  entre  aqueles que tinham alguma renda, resultado semelhante a este 
inquérito ( ALENCAR; SANTOS; HINO, 2014 ; DUQUE et al., 2012;). Entretanto, na 
literatura científica nacional verifica -se que a dificuldade financeira é um  dos fatores de risco 
para o desentendimento entre os cônjuges, caracteriza do por domínio econômico do homem, 
dependência financeira feminina e agressões físicas (ROSA, et al., 2008; SÁ et al., 2012).  
Outra explicação para es sa questão é a coabitação  dos filhos com os idosos e o fato de 
dependerem financeira mente dos pais  (MENEZES , 2010). É sabido que muitas vezes o idoso 
é o único mantenedor do lar e seus recursos prov êm de aposentadorias e pensões (SILVA et 
al., 2012 ). E a violência, quando relacionada à questão  financeira , é praticada principalmente 
por filhos e outros familiares ( LAUMANN; LEITSCH; WAITE, 2008; LOWENSTEIN; 
EISIKOVITS; WINTERTEIN, 2009; NAUGHTON et al., 2010).    
Quanto ao arranjo de moradia , pesquisas nacionais encontraram percentuais 
semelhantes aos deste inquérito , em que a violência esteve associad a a morar acompanhado  
(APRATTO JÚNIOR, 2010;  DUQUE et al., 2012 ; NOGUEIRA; FREITAS; ALMEIDA, 
2011). Tal achado  pode ser explicado  pelas relações de poder desenvolvidas entre os 
membros da família e os confli tos intergeracionais (OLIVEIRA et al.,  2013). Em uma  revisão 
da literatura, constatou -se que a desarmonia familiar  e as relações ruins ou conflituosas foram 
fatores de risco para a violência contra idosos (JOHANNESEN; LOGIUDICE, 2013).  60 
 
De acordo com a literatura científica, os idosos podem ter até sete agre ssores, entre 
eles, cônjuges, filhos, netos, genros, noras, irmãos, sobrinhos ( DEBERT; OLIVEIRA , 2007 ; 
GAIOLI; RODRIGUES, 2008 ; SOUZA; FREITAS; QUEIROZ, 2007 ). Nessa perspectiva, o 
arranjo de moradia foi estratificado ; e e studos nacionais corroboram com os  achados deste 
inquérito, em que a violência foi mais freq uente entre os casados , e o cônjuge foi o principal 
agressor (APRATTO JÚNIOR, 2010; MORAES; APRATTO JÚNIOR; REICHENHEIM, 
2008; OLIVEIRA, 2013).  Quanto às características do agressor, destaca -se o fa to de ele viver 
na mesma casa que a vítima, ser usuário de álcool e drogas e ma nter vínculos afetivos frouxos 
(BRASIL, 2005).  
 Entre a rede de apoio para casos de violência, encontra -se a Estratégia Saúde da 
Família (ESF), na qual é possível, por intermédi o da equipe de profissionais de Saúde, 
diagnosticar casos de violência intrafamiliar, tendo em vista as suas características, entre elas 
o foco de atenção na tríade indivíduo, família e comunidade e a priorização da prevenção e a 
integração com a comunidad e (BRASIL, 2008).  
 No que se refere  à autopercepção negativa de saúde , inquérito internacional com 
idosos da Carolina do Norte, Estados Unidos, encontrou relação entre aqueles submetidos à 
violência e a percepção negativa de saúde (AMSTADTER et al., 2011) .  Esta relação pode ser 
devido às  conseq uências geradas pela violência, entre elas, frustração, dor, me do, depressão e 
traumas (SILVA et al., 2014)  e, ainda, tornando -os mais propensos  ao comprometimento 
físico, emocional e social, que aumenta os índices de m orbimortalidade (BRASIL, 2006).  
 Uma das formas para que o enfermeiro possa identificar as consequências geradas 
pela violência são as atividades de grupo. Esse trabalho estimula os integrantes a encontrarem 
estratégias coletivas de enfrentamento dos p roblemas vivenciados por eles, e o 
reconhecimento de potenciais na comunidade (COSTA; LOPES, 2012). Além disso, os 
períodos em grupo constituem momentos de conscientização e são capazes de proporcionar 
alternativas do modo de vida até aquele instante (COST A; LOPES, 2012).  
 No que concerne ao número de morbidades, estudo nacional corrobora com este 
inquérito,  em que  por meio de um serviço de denúncias no município de Fortaleza constatou 
que 34,4%  dos idosos submetidos a algum tipo de violência  relataram pro blemas de saúde 
(NOGUEIRA; FREITAS; ALMEIDA, 2011).  Já em  investigação internacional  demonstrou 
que 22,3% dos idosos que sofreram maus -tratos tinham algum problema de saúde (ACIERNO 
et al., 2010).  
Destaca -se que a s alterações biológicas decorrentes do processo de envelhecimento 
tornam o idoso menos capaz de manter a homeostase quando sofrem um estresse fisiológico 61 
 
(STHAL; BERTI; PALHARES, 2011). Es sas modificações associadas à idade cronológica 
determinam mai s suscetibilidade à ação de doenças, crescente vulnerabilidade  e mai s 
probabilidade de morte (STHAL; BERTI; PALHARES, 2011).  Além disso, a  elevada 
prevalência de doenças crônico -degenerativas somada à decorrência de pluripatog enia pode 
ser considerada responsáve l pela necessidade de hospitalização e pela progressiva perda de 
autonomia dos idosos (SALES; SANTOS, 2007) e , conseq uentemente , requer mais cuidados 
por parte dos familiares, além de deixá -los mais vulneráveis à violência (OLIVEIRA et al., 
2013) . 
De acord o com a literatura científica, as doenças foram consideradas um possível fator 
de risco para a violência, em virtude do aumento da sobrecarga  do cuidador , seja este formal 
ou informal,  envolvendo maior número de consultas médicas e cuidados de saúde para o s 
idosos, além d e mais responsabilidade sob o idoso (TEJADA -HERNANDEZ  et al., 2013).  
É fundamental ressaltar que a promoção de cuidados aos idosos é um desafio para a 
família, a qual, muitas vezes, não tem preparo para assumir o papel de cuidador, 
conhecim ento ou suporte adequado, o que pode provocar prejuízos a sua qualidade de vida e 
ao atendimento aos idosos ( GONÇALVES et al., 2011; INOYE; PEDRAZZANI. 
PAVARINI, 2008 ). Neste contexto, cabe aos profissionais de enfermagem esclarecer dúvidas 
e orientar a fa mília em relação às modificações procedentes do envelhecimento, ao uso de 
medicamentos, aos cuidados básicos com o autocuidado do idoso e às possíveis complicações 
ocasionadas pelas morbidades.  
Quanto  à relação entre hospitalização, morbidades e violência  ainda existem poucos  
estudos (ACIERNO et al., 2010 ; NOGUEIRA; FREITAS; ALMEIDA, 2011 ; TEJADA -
HERNANDEZ  et al., 2013 ), o que dificulta possíveis explicações .  
No que se refere à capacidade funcional, percentual semelhante foi  encontrado  em 
pesquisa conduzi da com idoso no município de Recife , em que  26,17% eram dependentes nas 
AIVD  (DUQUE et al., 2012), entre aqueles que sofreram algum tipo de violência, física e/ou 
psicológica . Em contrapartida,  estudos constatam  a associação entre capacidade funcional  
para as atividades básicas de vida diária  e violência, sendo que à medida  que há perdas da 
funcionalidade , maiores são as chances de o idoso ser vítima de violência (CARCELES, et al., 
2009; JOHANNESEN; LOGIUDICE, 2013).  
O declínio da capacidade funcional, geralmente, conduz os idosos às limitações ou 
perda total da capacidade de desempenhar, de forma independente, suas atividades cotidianas 
(PAZ; SANTOS; EIDT, 2006). As AIVD, na maioria das vezes, são atingidas  primeirame nte, 
uma vez que são mais complexas que as AVD, e estão relacionadas com a participação social 62 
 
do idoso ou com a manutenção  de sua integração com o meio social , e exige uma 
reorganização familiar (PAZ; SANTOS; EIDT, 2006). Es sa diminuição faz com que  o ido so 
fique  mais restrito ao seu contexto domiciliar e, ainda, diminui o seu convívio com outras 
pessoas , além dos seus familiares, dificultando a procura por serviços de saúde e  serviços  
especializados para denúncia.  
Assim , esses idosos merecem atenção espec ial dos profissionais de Saúde , e uma 
importante estratégia é a visita domiciliar. Durante a visita, torna -se necessário que o 
profissional tenha um olhar cuidadoso  voltado  para a dinâmica familiar e para as condições 
desses idosos, no intuito de identific ar possíveis sinais que podem estar relacionados à 
violência.   
 
8.3 F ATORES ASSOCIADOS À VIOLÊNCIA  FÍSICA E PSICOLÓGICA  
 
Estudos que realizaram análise bivariada também verificaram que a faixa etária de 60 -
80 anos estava associad a à maior ocorrência de violência física e psicológica ( ALENCAR; 
SANTOS; HINO , 2014 ; APRATTO JÚNIOR; M ORAES, 2010; DUQUE et al., 2012 ). Tais 
pesquisas corroboram a presente investigação na qual  esta faixa etária foi preditora de 
violência.    
É na faixa etár ia de idosos mais jovens que surgem as principais denúncias de 
violência ( FLORÊNCIO ; FILHA; SÁ, 2007 ; MINAYO, 2003 ), sejam físicas ou psicológicas, 
entre outras tipologias. Nes sa faixa etária , grande parte dos idosos é ativa física e 
intelectualmente, tem mais autonomia e condições para buscar ajuda. Enquanto os idosos 
mais velhos geralmente possuem mai s dificuldades de reagir à violência física, psicológica e 
econômica (MINAYO, 2003) . Contudo, essa não é a regra . 
Nos últimos anos houve um aumento dos idosos com mais idade, e em 1980 essa 
população representava 600 mil idosos; em 2000, este número passou para 1,6 milhão, com 
projeções de aumento para 9 milhões em 2020 ( INSTITUTO BRASILEIRO DE 
GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA , 2008). Estes dados indicam o envelhe cimento da população 
de idosos ( INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA , 2011). 
Entretanto, apesar do aumento dos idosos longevos, o maior contingente de idosos concentra -
se entre 60 -80 anos, sendo que no município de Uberaba esta faixa etária repr esenta 6,6% de 
toda população, enquanto aqueles com 80 anos ou mais representam 1,7% ( INSTITUTO 
BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA , 2010).  63 
 
E em razão do aumento da população idosa, a violência tem tomado grandes 
proporções e visibilidade na sociedade c ontemporânea (RIBEIRO; SOUZA; VALADARES, 
2012). Em consequência desse fato, o tema está inserido em políticas e leis brasileiras, as 
quais orientam o atendimento aos idosos, assim como às vítimas (BRASIL, 2001; BRASIL, 
2003; BRASIL, 2006).  
Diante disso, d urante a assistência de enfermagem, é necessário considerar a faixa 
etária dos idosos , bem como suas dificuldades e limitações.  E a partir dessas informações,  o 
enfermeiro deve promover atividades para informação e prevenção da violência (CADERNO 
DE VIOLÊN CIA CONTRA A PESSOA IDOSA, 2007).   
Assim como os resultados encontrados nesta pesquisa, estudos nacionais ( JÚNIOR; 
ROCHA, 2011 ; MORAES; AP RATTO JÚNIOR; REICHENHEIM, 2008 ) e internacionais 
(STRAUSSER et al., 2013) também obtiveram como preditor de violência  o fato do idoso 
morar com o cônjuge.  
Salienta -se que a presença e intensidade da violência  são maior es quan do existem 
relações interpessoais assimétricas e hierárquicas, e em conseq uência ocorrem desigualdades 
e subordinação entre os membros (BAPTISTA, 20 07). Além disso, a violência por cônjuges 
está ligada à aceitação desta e a normas  hierárquicas de gênero, como o ―direito‖ de um 
control ar bens e comportamentos do outro (D’OLIVEIRA, et al.; 2009) , e a condição de 
dependência afetiva  (PAIXÃO JÚNIOR; ROCHA, 2011; SANCHES; LEBRÃO; DUARTE, 
2008).  
 Outro motivo  para violência entre cônjuges é o uso de bebidas alcoólicas e drogas 
ilícitas, sendo o abuso de tais práticas uma das principais causas de violência. Essas 
substâncias são usadas tan to em situações de recreação e celebração quanto para compensar 
perdas e sofrimentos ( GRANJA; MEDRADO, 2009; MELO; SILVA; CALDAS, 2009). 
Apesar de ser uma das possíveis explicações, neste inquérito o consumo de substâncias lícitas 
e ilícitas não foi invest igado.  
Neste contexto, a violência de gênero é um sério problema de saúde pública, que vem 
se agravando. Os profissionais de Saúde, na maioria das vezes, são os primeiros a prestar 
assistência logo após a um episódio de violência, implicando a importância  das tecnologias do 
processo de trabalho em saúde e a necessidade da eficácia para assistir as vítimas de violência 
(BEZERRA et al., 2012).  
O principal indicador de saúde e de qualidade de vida para o idoso é a capacidade 
funcional, a qual abrange a auton omia ; a capacidade do indivíduo  para escolher suas 
condutas; e a independência, que possibilita a realização das atividades da vida diária sem 64 
 
depender de terceiros ( RIBEIRO, 2006 ). Entre essas atividades destacam -se as atividades 
instrumentais do cotidian o, as quais ap oiam a vida diária dentro de casa e na comunidade, e 
apresentam maior grau de complexidade (ALVES; LEITE; MACHADO, 2008; RIBEIRO et 
al., 2012). Essas características pode m ser uma das explicações para a AIVD ser um fator 
protetor contra a vio lência, em que o idoso consegue uma maior rede de apoio e possibilidade 
em recorrer à ajuda para sair da situação de violência.  
Uma das diretrizes da Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa é a manutenção da 
capacidade funcional, além da sua reabilitaç ão quando comprometida (BRASIL, 2006). A 
partir disso,  sendo a ESF  uma das  redes de apoio dos idosos, a enfermagem tem o papel de  
realizar atenção integral às pessoas idosas (BRASIL, 2006), e em conjunto com a equipe 
multidisciplinar  otimizar as ações no c ombate à violência.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conclusão  
(Já não se morre de velhice  
nem de acidente nem de doença,  
mas, Senhor, só de indiferença).  
Cecília Meireles, in Poemas (1957)  
 66 
 
9   CONCLUSÃO  
 
A prevalência de violência física e psicológica entre os idosos de Uberaba foi de 
20,9%  — a violência física foi de 5,9% ; e a psicológica de 20,9%.  
As características dos idosos submetidos à violência física e psicológica e estratificada 
em física e psicológica foram semelhantes, prevalecend o mulheres, com 60 -80 anos, 
escolaridade, renda, tendo como principal agressor o cônjuge.   
Os idosos submetidos à  violência física e psicológica moravam com o cônjuge; tinham 
autopercepção negativa de saúde ; foram hospitalizados no último ano ; e apresentavam maior 
número de morbidades.  
Os preditores de violência física e psicológica foram : faixa etária de 60 -80 anos ; morar 
com o cônjuge ; dependência para  AIVD.  
Levando -se em conta  que a violência é considerada multifatorial, os resultados deste 
estudo agregam conhecimento aos fatores que estão relacionados à agressão em idosos, bem 
como às principais características dessa população vítima de agressão. Assim, contribui para o 
fortalecimento de políticas públicas de enfrentamento à violência e se c onstitui em ferramenta 
para o planejamento de ações em saúde.  
Cabe destacar que este inquérito apresenta como limitação o delineamento transversal 
em que a coleta dos dados é realizada em um único momento, não permitindo estabelecer 
relações de causalidade  entre as variáveis.   
 
 
 
 
 67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências  
 
 68 
 
REFERÊNCIAS:  
ABATH, M. B.; LEAL, M. C.C.; FILHO, D. A. M. Fatores associados à violência doméstica 
contra a pessoa idosa. Rev. Bras. Geriatr. Gerontol ., Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 305 -314, 
2012.  
 
ACIERNO, R. et al. Prevalence and Correlates of Emotional, Physical, Sexual, and Financial 
Abuse and Potential Neglect in the United Satates: The National Elder Mistratment Study. 
American Public Health Association , New York, v. 100, n. 2, 2010.  
 
ALENCAR, K. C.A.; SANTOS, J.O; HINO, P. Vivência de situação de violência contra 
idosos. Revista de Enfermagem e Atenção à Saúde , Uberaba, v.1, n.3, p.74 -83, 2014.  
 
ALMEIDA, O. Mini Exame do Estado Mental e o diagnóstico de demência no Brasil. 
Arq.Neuropsi quiatr .; São Paulo, v.56, n. 3 -B, p. 605 -612, 1998.  
 
ALVES, L. C.; LEITE, I. C.; MACHADO, C. J. Conceituando e mensurando a incapacidade 
funcional da população idosa: uma revisão da literatura. Ciência & saúde coletiva , Rio de 
Janeiro, v. 13, n. 4, p. 1199 -1207, j ul./ago.  2008 . 
 
 AMSTADTER, A. B.; ZAJAC, K.; STRACHAN M.; HERNANDEZ, M. A.; KILPATRICK, 
D. G.; ACIERNO, R. Prevalence and correlates of elder mistreatment in South Carolina: the 
South Carolina elder mistreatment study. Journal of interpersonal violence , New York, 
v.26, n. 15, p. 2947 -72, 2011.  
ANACLETO, A. J.; NJAINE, K.; LONGO, G. Z.; BOING, A. F.; PERES, K. G. Prevalência 
e fatores associados à violência entre parceiros íntimos: um estudo de base populacional em 
Lages, Santa Catarina, 2007. Cadernos de saúde pública , Rio de Janeiro, v. 24, n. 4, p.800 -
808, 2009.  
 
APRATTO JÚNIOR, P. C. A violência doméstica contra idosos nas áreas de abrangência do 
Programa Saúde da Família de Niterói (RJ, Brasil). Ciência & saúde coletiva , Rio de Janeiro, 
v. 15 , n. 6, 2010.  
 
ARAUJO, L. F.; CRUZ, E. A.; ROCHA, R. A. Representações sociais da violência na 
velhice: estudo comparativo entre profissionais de saúde e agentes comunitários de 
saúde.  Psicologia & Sociedade ,  Belo Horizonte,   v. 25,  n. 1, 2013.   
  
BAPTIS TA, M. N. Suporte familiar e violência. In: Romaro, R. A.; Capitão, C. G. (Org.).  As 
faces da violência:  aproximações, pesquisas e reflexões. São Paulo: Vetor, p. 11 -31, 2007.  
 
BERTOLUCCI, P. H. F. et al. O mini -exame do estado mental em uma população ger al: 
impacto da escolaridade.  Arquivos de neuro -psiquiatria , São Paulo, v. 52, n. 1, p. 1 -7, 
1994.  
 
BEZERRA, M.L.B.; ROSA, E.M. Percepção de maus -tratos no domicilio pelo idosos 
morador no município de Juazeiro(BA). Revista Geriatria & Gerontologia , Rio de Janeiro, 
v.8, n.1, p. 65 -71, 2014.  
 69 
 
BRASIL . Portaria MS/GM nº 737 de 16 de maio de 2001: Política Nacional de Redução da 
Morbimortalidade por Acidentes e Violências.  Diário Oficial da União , 2001.  
 
BRASIL. Coleção Política Nacional de Enfrentamento à Violência Contra as Mulheres. 
Vol.1: Política Nacional; Vol.2: Rede de enfrentamento; Vol. 3: Pacto Nacional; Vol.4: 
Diretrizes para o abrigamento; Vol.5: Mulheres do campo e da floresta; Vol.6: Tráf ico de 
mulheres. Brasília: SPM, 2011.  
 
BRASIL. Estatuto do idoso: Lei nº 10.741, de 1° de outubro de 2003, dispõe sobre o Estatuto 
do Idoso e dá outras providências. Brasília: Câmara dos Deputados, Edições Câmara, 2010.  
 
BRASIL. Lei nº 8.842, de 4 de janeiro de 1994. Dispõe sobre a Política Nacio nal do Idoso, 
cria o Conselho Nacional do Idoso e dá outras providências.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde (BR). Temática prevenção de violência e cultura da paz III . 
Brasília: Org anização Pan -Americana de Saúde,  2008.  
 
BRASIL . Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Impacto da violência na 
saúde dos brasileiros / Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde.  – 
Brasília : Ministério da Saúde, 2005.  
 
BRASIL. Portaria nº 2528, de 18 de outubro de 2006: Política Nacional de Saúde da Pessoa  
Idosa . Diário Oficial da União  2006,  19 out.  
 
BRASIL. Secretaria Especial dos Direitos Humanos.  Plano de Ação para o Enfrentamento 
da Violência contra a Pessoa Idosa . Brasília: Secretaria Especial dos Direitos Humanos; 
2007.  
 
BRASIL . Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Análise 
de Situação de Saúde.  Viva: instrutivo de notificação de violência doméstica, sexual e 
outras violências . Brasília: Ministério da Saúde, 2011.  
 
BRITO, F. Transi ção demográfica e desigualdades sociais no Brasil. Revista brasileira de 
estudos populacionais , São Paulo,  v. 25, n. 1, p. 5 -26, jan./jun . 2008.  
 
CARCELES, P. et al. Suspicion of Elder abuse in South Eastern Spain: The extent and risk 
factors. Archives of Gerontology and Geriatrics , Amsterdan, n. 49, p. 132:137, 2009.  
 
CARVALHO, J. A. M.; RODRIGUEZ -WONG, L.L. A transição da estrutura etária da 
população brasileira na primeira metade do século XXI.  Cadernos de saúde pública ,  Rio de 
Janeiro,   v. 24,  n. 3, 2008. 
CARVALHO FILHO, E.  T.; PAPALÉO NETTO, M.; GARCIA, Y.M. Biologia e teorias do 
envelhecimento. p. 3 -18. In: FILHO, E.T.C.; PAPALÉO NETTO, M. Geriatria: 
fundamentos, clínica e terapêutica. 2.ed. São Paulo: Atheneu, 2005.  
CHELALA, C. A. La salud de los  ancianos: uma preocupacion de todos. Whashington, 
OMS/OPAS, 1992. 30p. (Comunicacion para salud, n. 3)  
COLLINS, K. A. Elder maltreatment: a review. Archives of pathology and laboratory 
medicine , Chicago, n. 130, v. 9, p. 1290 -1296, 2006.  70 
 
CORDEIRO, R. C. et. al. Concordância entre observadores de um protocolo de avaliação 
fisioterapêutica em idosas institucionalizadas. Revista de fisioterapia da  Universidade de 
São Paulo , São Paulo, v. 9, n. 2, p. 69 -77, 2002.  
COSTA, M. C.; LOPES, M. J. M. Elementos de integralidade nas práticas profissionais de 
saúde a mulheres rurais vítimas de violência.  Revista da Escola de Enfermagem da USP ,  
São Paulo,   v. 46,  n. 5, Oct. 2012.  
 
CROME, P. et al. Elder abuse in Finland, France, Spain and United Kingdom. European  
Geriatric Medicine , v.5, p. 277 -284, 2014.  
 
DEBERT, G. G.; OLIVEIRA, A. M. A polícia e as formas de feminização da violência contra 
o idoso. São Paulo em Perspectiva , São Paulo, v. 21, n, 2, p. 15 -28, 2007.  
 
DEEKE, L. P.; BOING, A.F.; OLIVEIRA, W. F.; COELHO, E.B.S. A dinâmica da violência 
doméstica: uma análise a partir dos discursos da mulher agredida e de seu parceiro. Saúde 
Sociedade , São Paulo, v. 18, n.2, p.248 -58, 2009.  
 
D'OLIVEIRA, A.F.P.L. et al . Fatores associados à violência por parceiro íntimo em mulheres 
brasileiras.  Revista Saúde Pública ,  São Paulo,   v. 43,  n. 2, Apr. 2009.   
 
DONG X.; SIMON, M. A. Elder Abuse as a Risk factor for Hospitalization in Older Persons.  
The Journal of the American Medical Association ,Chicago, n. 173,  v. 10, p. 911 -917, 
2013.  
 
DUQUE, A. M. et al. Violência contra idosos no ambiente doméstico: prevalência e fatores 
associados (Recife/PE). Ciência & Saúde Coletiva , Rio de Janeiro, v. 17 n. 8, 2012.  
 
ELSNER, V. R.; PAVAN, F.; GUEDES J. M. Violência contra  o idoso: ignorar ou atuar? 
Revista Brasileira de Ciências do Envelhecimento Humano , Passo Fundo , n. 4., v. 2, p. 
46-54, 2007.  
 
ESPINDOLA, C. R.; BLAY, S.L. Prevalência de maus -tratos na terceira idade: revisão 
sistemática.  Revista de Saúde Pública ,  São Paulo,   v. 41,  n. 2, Apr.  2007.   
 
FALEIROS, V. P. Violência contra a pessoa idosa – ocorrências, vítimas e agressores.  
Brasília: Universa; 2007. 394 p.  
 
FLORÊNCIO, M. V. L.; FERREIRA FILHA, M. O.; SÁ, L.D. A violência contra o idoso: 
dimensão ética e polí tica de uma problemática em ascensão. Revista Eletrônica de 
Enfermagem , Goiânia, v.9, n. 2, p. 847 -57, 2007.  
 
FUNDO DE POPULAÇÕES DAS NAÇÕES UNIDAS. Envelhecimento no Século XX I: 
Celebração e Desafios. 2012.  
 
GAIOLI, C. C. L. O.; RODRIGUES, R. A. P. Ocorrência de maus -tratos em idosos no 
domicílio. Revista Latinoamericana de enfermermagem,  Ribeirão Preto, v. 16, n. 3, p. 465 -
70, 2008.  
 71 
 
GARRE -OLMO, J. et al. Prevalence and risk factors of suspected elder abuse s ubtypes in 
people aged 75 and older. Journal of the american geriatrics society , New York, v. 57, n. 5, 
p. 815 -22, 2009.  
 
GIL, A.P.et al. Elder abuse in Portugal: Findings fron the first national prevalence study. 
Journal of  e lder abuse &  neglect, New York, Aug . 2014.  
 
GONÇALVES, L. H. T. et al.  A dinâmica da família de idosos mais idosos no contexto de 
Porto, Portugal. Revista Latinoamericana de Enfermagem, Ribeirão Preto, v.19, n.3, p. 458-
66, 2011.  
 
GRANJA, E.; MEDRADO, B. Homens, violência de gênero e atenção integral em saúde. 
Psicologia & Sociedade , São Paulo, v. 21, n. 1, p.25 -34, 2009.  
 
GREENFIELD, E. A.; MARKS, N . F.Sense of community as a protective factor against long -
term psychological effects of childhood violence.  Social Service Review, v. 84,  n.1, 2010.  
GUCEK, N. K.; SVAB, I.; SELIC, P. The prevalence of domestic violence in primary care 
patients in Slovenia in a five -year period (2005 -2009).  Croatian Medical Journal,  Zagreb, v. 
52, n.6, p.728 -734, 2011.  
 
GUEDES, R. N.; SILVA, A. T. M.; FONSECA, R. M. G. S. A violência de gênero e o 
processo saúde -doença das mulheres. Escola Anna Nery Revista Enfermagem , Rio d e 
Janeiro, v. 13, n. 3, p. 625 -31, 2009.  
 
HASSELMANN, M.; REICHENHEIM, M. E. Adaptação transcultural de versão em 
português da ConflictTacticsScalesForm R (CTS -1), usada pra aferir violência no casal: 
equivalências semânticas e de mensuração. Cadernos de s aúde pública , Rio de Janeiro, v.19, 
n. 4, p.1083 -93, 2003.  
 
HWALEK, M. A.; SENGSTOCK, M.C. Assessing the probability of abuse of the elderly: 
toward development of a clinical screening instrument. Journal of applied gerontology , 
Tampa, v. 5, p.153 -73, 1986.  
 
IBGE - INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Censo 
demográfico 2010: características da população e dos domicílios - resultados do 
universo.  Rio de Janeiro: IBGE, 2011. Disponível em: 
<HTTP://WWW.CENSO2010 .IBGE.GOV.BR/SINOPSE /INDEX.PHP?DADOS=26& U
F=31 > Acesso em: 17 de setembro de 2013.  
 
_________ . Coordenação de População e Indicadores Sociais. Informações Sobre os 
Municípios Brasileiros.  Disponível 
em:<http://cidades.ibge.gov.br/xtras/perfil.php?lang=&codmun=317010 >. Acesso em 28 
de setembro de 2013.  
 
_________. Estudos e Pesquisas, Informação Demográfica e Socioeconômica número 27. 
Síntese de Indicadores Sociais. Uma Análise das Condições de Vida da População 
Brasileira.  Rio de Janeiro, 2010.  
 72 
 
_________. Informação Demográfica e Socioeconômica número 29. Síntese de 
Indicadores Sociais. Uma Análise das Condições de Vida da População B rasileira. Rio de 
Janeiro, 2012.  
_________. Projeção da população do Brasil por sexo e idade para o período de 1980 -
2050: revisão 2008 . Rio de Janeiro: IBGE – Depis, 2008.  
 
_________ .Resolução de Conflitos Domésticos e Violência Intrafamiliar nos Bairros d a 
Tijuca e Maracanã . Rio de Janeiro: IBGE. 1999.  
_________. Síntese de Indicadores Sociais: uma análise das condições de vida da 
população brasileira.  Brasília, DF, 2012.  
 
INOUYE, K.;  PEDRAZZANI, E. S.; PAVARINI, S.C.I. Octogenários e cuidadores: perfil 
sócio -demográfico e correlação da variável qualidade de vida. Texto & Contexto -
enfermagem , Florianópolis, n.17, v.2, p.350 -7, 2008.  
 
INSTITUTO DE MAYORES y SERVICIOS SOCIAL ES MALOS TRATOS A PERSONAS 
MAYORES. Organização Mundial de Saúde . Madrid. Espanha. 2007.  
IOM (Institute of Medicine) and NRC (National Research Council). Elder abuse and its 
prevention: Workshop summary. Washington,DC: The National Academies Press. 2014.  
 
JARDIM, S. E. G. Maus tratos contra a pessoa idosa . Da suspeita à notificação: Um desafio 
para os profissionais do Hospital do Servidor Público Municipal.107p. Dissertação (Mestrado 
em Gerontologia) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paul o, 2010.  
 
JÚNIOR, N. F. et al. Caderno de Violência contra a Pessoa Idosa, Orientações Gerais. 
Coordenação de Desenvolvimento de Programas e Políticas de Saúde - CODEPPS. São 
Paulo: SMS, 2007 . 
 
JOHANNESEN, M.; LOGIUDICE, D. Elder abuse: a systematic review of risk factors in 
community -dwelling elders. Age and ageing , London, v. 42, n. 22, p. 292 -298, 2013.  
 
JONG, L. C.; SADALA, M. L. A.; TANAKA, A.C.D. Desistindo da denúncia ao agressor: 
relato d e mulheres vítimas de violência doméstica. Revista da Escola de Enfermagem da 
USP , São Paulo,  v. 42, n. 4, p. 774 -51, 2008.  
 
KOPCAVAR GUCEK, N.; SVAB, I.; SELIC, P.The prevalence of domestic violence in 
primary care patients in Slovenia in a five -year per id (2005 -2009). Croatian medical journal, 
Zagreb, v. 52, n. 6, p.778 -34, 2011.  
 
KOZIOL -McLAIN, J.; COATES, C. J.; LOWENSTEIN, S. R. Predictive validity of a screen 
for partner violence against women.  American journal of preventive medicine , New York , 
v. 21, n. 2, p.93 -100, 2001.  
KRUG, E. G. et al. World report on violence and health . Geneva, World Health 
Organization , 2002.  
 
LACHS, M. S.; PILLEMER, K. Abuse and neglect of elderly persons. New England  
journal of medicine , Boston, v. 332, n. 7, 1995.  73 
 
 
LAUMANN, E.O.; LEITSCH, S. A.; WAITE, J. ―Elder mistreatment in the United States: 
prevalence estimates from a nationally representative study‖,  Journals of gerontology – 
Series B – Psychological sciences and social sciences , Washington, v. 63, n. 4, p. 248 -254, 
2008.  
 
LEAL, S.M.C.; LOPES, M.J.M.; GASPAR, M.F.M. Social representations of violence 
against  women in the nursing perspective. Interface: Comunicação, Saúde, Educação, 
Botucatu, v.15, n.37, p.409 -24, abr./jun. 2011.  
 
LINO,V.T.S et al. Adaptação transcultural da Escala de Independência em Atividades de Vida 
Diária (Escala de Katz). Cadernos de saúde pública , Rio de Janeiro, v. 24, n. 1, p.103 -12, 
2008.  
 
LOWENSTEIN, A.; EISIKOVITS, Z.; WINTERSTEIN, T. ―Is elder abuse a nd neglect a 
social phenomenon? Data from the First National Prevalence Survey in Israel‖,  Journal of 
Elder Abuse & Neglect , New York, 21, p. 253 -277, 2009.  
  
MACHADO, L.; QUEIROZ, Z. V. Negligencia e Maus tratos. In: FREITAS, E.V. et al. 
Tratado de geriatria e gerontologia . 2.ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2006.  p. 
1152 -1159.  
 
MARTINA, M. et al. Violencia  hacia el adulto mayor: Centros Emergencia  Mujer  Del 
Ministerio de la  Mujer y Desarrollo Social. Lima -Perú,  2009.  Revista peruana de 
epidemio logia , Lima,  v. 14, n.3, 2010.  
 
MASCARENHAS, M. D. M. et al. Violência contra a pessoa idosa: análise das notificações 
realizadas no setor saúde – Brasil, 2010. Ciência e saúde coletiva , Rio de Janeiro, v.17, n.9, 
p.2331 -2341, 2012.  
 
MEIRA, E. C.; GONÇALVES, L. H. T.; XAVIER, J. O. Relatos orais de cuidadores de 
idosos doentes e fragilizados acerca dos fatores de risco para violência intrafamiliar. Ciência, 
Cuidado e saúde , Maringá v. 6, n. 2, p. 171 -180, 2007.  
 
MELO, E. M. Podemos Pre venir a Violência.  Brasília: Organização Pan -Americana da 
Saúde , 2010.  
 
MELO, Z. M.; SILVA, D. M.; CALDAS, M. T. Violência Intrafamiliar: crime contra a 
mulher na área metropolitana do Recife. Psicologia em Estudo , Maringá, v. 14, n. 1, p. 111 -
9, 2009.  
 
MENEZES M.  R. Violência contra idosos: é preciso se importar ! In: Berzins M .V., 
Malagutti W. (org). Rompendo o silêncio: faces da violência na velhice. São Paulo: Martinari; 
2010.  
 
MICHELETTI, A. L. N. et al. Produção científica sobre violência contra idoso nas bases 
Scielo e Lilacs. Psicólogo in Formação , São Paulo, ano 15, n. 15, jan./dez. 2011.  
 74 
 
MINAYO, Maria Cecília de Souza. Conceitos, teorias e tipologias de violência: a  violência 
faz mal à saúde individu al e coletiva. In: Curso de Impactos de  Violência na Saúde:  Bases 
conceituais e históricas da violência e setor saúde . Rio de Janeiro: Fiocruz, 2007.  
 
MINAYO, M. C. S. Violência contra idosos : o avesso do respeito à experiência e à sabedoria . 
Brasília: DF: Secretaria Especial dos Direitos Humanos, 5a.ed., 2005.  
 
MINAYO, M. C. S. Violência contra idosos: relevância para um velho problema. Cadernos 
de Saúde Pública , Rio de Janeiro, v. 19, p. 783 -791, 2003.  
 
MORAES, C. L.; APRATTO JUNIOR, P.C.; REICHENHEIM,  M.E. Rompendo o silêncio e 
suas barreiras: um inquérito domiciliar sobre a violência doméstica contra idosos em área de 
abrangência do Programa Médico da Família de Niterói, Rio de Janeiro, Brasil. Cadernos de 
saúde pública , Rio de Janeiro, v. 24, n. 10, p. 2289 -2300, 2008.  
 
NAUGTON, C. et al.  Abuse and Neglect of Older People in Ireland. Report on the National 
Study of Elder Abuse and Neglect , Dublin, University College Dublin, 2010. disponível  
em:<http://www.ncpop.ie/userfiles/file/Prevalence%20study%20summary%20report.pd
f> Acesso em 14 de setembro de 2013.  
 
NEALE A.V. et al. Validation of the Hwalek -Sengstock Elder Abuse Screening Test. Journal 
of applied gerontology , Tampa, v.10, p. 406 -18, 1991.  
 
NOGUEIRA, C. F.; FREITAS, M.C.; ALMEIDA, P.C. Violência contra idosos no município 
de Fortaleza, CE: uma análise documental. Revista  Brasileira de  Geriatria e Gerontologia , 
Rio de Janeiro, v. 14, n.3, p. 543 -554, 2011.  
 
OLIVEIRA, A. A. V. et al. Maus -tratos a idosos: revisão integrativa da literatura. Revista 
Brasileira de Enfermagem , Brasilia, v. 66, n. 1, p. 128 -33, 2013.  
 
OLIVEIRA, M. L. C. et al . Características dos idosos vítimas de violência doméstica no 
Distrito Federal. Revista Brasileira de Geriatria e Gerontologia , Rio de Janeiro, v. 15, n. 3, 
p. 555 -566, 2012.  
 
OLIVEIRA, P. S. Vigilância da violência contra a mulher em um município do esta do do 
Rio de Janeiro.  62 f. Orientador: Souza, Edinilsa Ramos de Dissertação (Mestrado) – Escola 
Nacional de Saúde Pública Sergio Arouca, Rio de Janeiro, 2013.  
 
OMRAM, A. R.  The epidemiologic transition: a theory of the epidemiology of population 
change.  Bulletin of the World Health Organization , v.79, n.2, p.161-170, 2001.  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Classificação Estatística Internacional de 
Doenças e Problemas Relacionados à Saúde  – CID-10. Disponível em: 
<http://www.datasus.gov.br/cid10/V2008/cid10.htm >Acesso em: 07 nov. 2013.  
ORGANIZAÇÃO PAN -AMERICANA DE SAÚDE (OPAS). Informe mundial sobre la 
violencia y la salud: resumen.  Washington, DC(USA); 200 2. 
 75 
 
PAIXÃO JÚNIOR, C. M et al . Cross -cultural adaptation to Brazil of the instrument Caregiver 
Abuse Screen (CASE) for detection of abuse of the elderly by caregivers. Cadernos de saúde 
pública , Rio de Janeiro, v. 23, n. 9, p. 2013 -2022, 2007.  
 
PAIXÃO JÚNIOR, C. M.; REICHENHEIM, M. E.  Uma revisão sobre instrumentos de 
rastreamento de violência doméstica contra o idoso. Cadernos de saúde pública , Rio de 
Janeiro, v. 22, n. 6, p. 1137 -1149,  2006.  
 
PAIXÃO JÚNIOR, C. M.; REICHENHEIM, M. E.; MORAES, C. L  . Adaptação 
transcultural para o português (Brasil) do instrumento Hwalek -Sengstock Elder Abuse 
Screening Test (H-S/EAST) utilizado para identificar risco de violência contra o idoso.  
Cadernos de saúde pública , Rio de Janeiro, v. 24, n. 8, p.1801 -1813, 2 008. 
 
PAIXÃO JUNIOR, C. M.; ROCHA, S. M. Violência Doméstica contra Idosos. In: FREITAS, 
E.V. et al. Tratado de geriatria e gerontologia . 3.ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 
2011.p. 1324 -1334.  
 
PAPALÉO NETTO, M. O estudo da velhice: histórico, definiçã o do campo e termos básicos. 
In: FREITAS, E.V. et al. Tratado de geriatria e gerontologia . 3.ed. Rio de Janeiro: 
Guanabara Koogan, 2011. p. 3 -13. 
PAZ, A. A.; SANTOS, B. R. L.; EIDT, O. R. Vulnerabilidade e envelhecimento no contexto 
da saúde.  Acta paulista  de enfermagem ,  São P aulo,   v. 19,  n. 3, Sept.   2006.  
 
 PEREL -LEVIN S. Discussing screening for elder abuse at Primary Health Care level. 
Geneva: World Health Organization ; 2008.  
 
PERUHYPE, R. C.; HAUSER, L. Análise do perfil sociodemográfico de idosos vítimas de 
violência no município de Porto Alegre/RS/Brasil. Revista Brasileira de Geriatria e 
Gerontologia, Rio de Janeiro,  v. 5. n. 4, p. 220 -5, 2011.  
 
PILLEMER, K. A.; FINKELHOR, D. The prevalence of elder abuse: a random sample 
survey. Gerontologist , Washington, v. 28, p. 51 -7,1988.  
 
PODINEKS, E. National Survey on Abuse of the elderly in Canada. Journal of elder abuse 
& neglect , Nova Iorque, v.4, p.5 -58, 1992.  
 
QUEIROZ, Z. P.V.; LEMOS, N. F.D.; RAMOS, L. R. Fatores potencialmente associados à 
negligência doméstica entre idosos atendidos em programa de assistência domiciliar.  Ciência 
& saúde coletiva ,  Rio de Janeiro ,   v. 15,  n. 6, Sept.   2010 .  
 
QUIRINO, E. A. et al. Inferferência da violência e maus tratos na qualidade de vida da pessoa 
idosa. In: Congresso Internacional de Envelhecimento Humano, n. 3, 2013. Campina Grande.  
 
REICHENEHIM, M. E. et al. Magnitude da violência entre parceiros íntimos no Brasil: 
retratos d e 15 capitais e Distrito Federal. Cadernos de saúde pública , Rio de Janeiro, v. 22, 
n. 2, 2006.  
 76 
 
REIS, L. A. Dinâmica familiar de idosos com comprometimento da capacidade 
funcional.  105f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Universidade Federal da Bahia, 
Salvador. 2013.  
 
RIBEIRO, A. P. Repercussões das quedas na qualidade de vida de mulheres idosas.  130 
p. Dissertação (Mestrado em Ciências) – Fundação Oswaldo Cruz. 2006  
 
RIBEIRO, L. H. M; NERI, A. L.; PINTO, J. M.; FALSARELLA, G. R.; SPÓSITO, G; 
FREITAS, D. C. C. V. Desempenho de atividades de vida diária e fragilidade. In: Neri, A. L. 
Fragilidade e qualidade de vida na velhice .1º ed. Campinas: Alínea, 2012.  
 
RIBEIRO, A. P.; SOUZA,  E. R.; VALADARES, F. C. Atendimento de saúde para pessoas 
idosas vítimas de violência no município do Rio de Janeiro.  Ciência e saúde coletiva ,  Rio de 
Janeiro ,   v. 17,  n. 5, May  2012 .   
 
ROSA, A.G. et al . A violência conjugal contra a mulher a partir da ótica do homem autor da 
violência.  Saúde e sociedade ,  São Paulo,   v. 17,  n. 3, set.  2008.  
 
SÁ, A. N. P.; ROCHA,  I. A. L.; MORAES, M.  N.; BRAGA, L. A. V.;  FILHA, M. O. F.; 
DIAS, M. D. Conflitos familiares abordados na Terapia Comunitária Integrativa. Revista 
Eletrônica de Enfermagem , Goiânia,  v.14, n.4, p.786 -93, 2012.  
 
SACOL, K. L. P.; ZAPPE, J. G. Violência contra idosos: análise da produção científica 
nacional no período de 2003 a 2010. Mudanças , São Bernardo do Campo, v. 19, n. 1 -2, p. 
39-50, 2011 . 
 
SALES, F. M.; SANTOS, I. Perfil de idosos hospitalizados e nível de dependência de 
enfermagem: identificação de necessidades. Texto & contexto -enfermagem , Florianópolis, 
n. 16, v. 3, p.495 -502, 2007.  
 
SANCHES, P. A. R. A.; LEBRÃO, M. L.; DUARTE, Y. A. O. Violência contra Idosos: uma 
questão nova?  Saúde e Sociedade , São Paulo, v. 17, n. 3, p. 90 -100, 2008.  
 
SANTI, L. N.; NAKANO, A. M.S.; LETTIERE, A. Percepção de mulheres em situação de 
violência sobre o suporte e apoio recebido em seu contexto social. Texto & contexto -
enfermagem , Florianopólis, 2010, v. 19, n. 3, p. 417 -24, 2010.  
 
SANTOS, A. C. P. O. et al. A construção da violência contra idosos. Revista Brasileira de 
Geriatria e Gerontologia , Rio de Janeiro, v. 10, n. 1, 2007.  
 
SANTOS, E. R. et al. C enário do atendimento aos agravos provocados por acidentes e 
violência contra idosos na rede SUS de Manaus (AM, Brasil). Ciência e saúde coletiva , Rio 
de Janeiro, v.15, n. 6, p. 2741 -2752, 2010.  
 
SANTOS, R. L.; VIRTUOSO JÚNIOR, J. S. Confiabilidade da vers ão brasileira da escala de 
atividades instrumentais da vida diária. Revista brasileira em promoção da saúde 
(Impresso) , Fortaleza, v. 21, n. 4, p. 290 -96, 2008.  
SANTOS, S. M. Da delegacia da mulher à Lei Maria da Penha: absorção/tradução de 
demandas femini stas pelo Estado [Internet]. Revista Crítica de Ciências Sociais ; v. 89, 
p.153 -70, 2010.   77 
 
 
SARAIVA, E. R. A. Violência contra idosos: aproximações e distanciamentos entre a fala 
do idoso e o discurso da mídia impressa . 272f.  Tese (Doutorado em Psicologia  Social) – 
Universidade Federal de João Pessoa, João Pessoa. 2010  
SARAIVA, E. R. A.; COUTINHO, M. P. L. A difusão da violência contra idosos: um olhar 
psicossocial. Psicologia & Sociedade , São Paulo, v. 24, n. 1, p. 112 -121, 2012.  
SCHAFER, J., CAETANO, R.,  & CLARK, C. L. Agreement about violence in 
U.S.couples.  Journal of interpersonal violence, New York,  17, p. 457 -470, 2002.  
SERRA, J. N. As múltiplas faces da violência contra os idosos no Brasil: violência simbólica 
contra os idosos, forma sutil de constrangimento de cidadania. II Jornada Internacional de 
Políticas Públicas . Universidade Federal do Maranhão, 2005.  
 
SILVA, E. A . O.; LACERDA, A. M. G. M. A violência e os maus -tratos contra pessoa idosa. 
Fragmentos de cultura , Goiânia, v. 17, n.3/4, p. 239 -255, 2007.  
 
SILVA, M. C. M.; et al. Characterization of cases of physical, psychological and sexual 
violence and negligence re ported in Recife, Pernambuco, 2012 . Epidemiologia e serviços de 
saúde , Brasília, v.22, n.2, p. 403 -412, 2013.  
 
SILVA, R. F  et al. O pefil da violência notificada contra idosos na microrregião de senhor do 
Bonfim -BA. Revista Eletrônica da Fainor , Vitória da Conquista, v. 7, n.1, p. 171 -183, 2014.  
 
SOUZA, A. K. A.; NOG UEIRA, D. A.; GRADIM , C. V.C. Perfil da violência doméstica e 
familiar contra a mulher em um município de Minas Gerais, Brasil. Cadernos de Saúde 
Coletiva , Rio de Janeiro, v.21, n. 4, p. 425 -31, 2013.  
 
SOUZA, E. R. et al. O tema violência intrafamiliar em currículos de graduação em 
Enfermagem e Medicina. Revista Enfermagem  UERJ , Rio de Janeiro, v.16, n.1, p.13 -9, 
2008.  
 
SOUZA, E. R.; RIBEIRO, A. P.; ATIE, S.; SOUZA, A. C.; MARQUES, C. C. Rede de 
proteção aos idosos do Rio de Janeiro: um direito a ser conquistado.  Ciência e Saúde 
Coletiva , Rio de Janeiro, v. 13, n. 4, p. 1153 -1163, 2008.  
 
SOUZA, J. A. V; FREITAS, M. C; QUEIROZ, T. A. Violência contra idosos: análise 
documental. Revista  Brasilei ra de Enfermagem, Brasília, v. 60, n.3, p. 268 - 270, 2007.  
 
STHAL, H. C.; BERTI, H. W.; PALHARES, V. C. Grau de dependência de idosos 
hospitalizados para realização das atividades básicas da vida diária. Texto & contexto -
enfermagem , Florianopólis, v. 20, n .1, p. 59 -67, 2011.  
 
STRASSER, S.M.; SMITH, M.; WEAVER, M.; ZHENG, S.; CAO, Y. Screening for Elder 
abuse Mistratment among Older Adults Seeking Legal Assistance Services. Western Journal 
of Emergency Medicine , Califórnia, v.14, n. 4,  2013.  
 
STRAUS, M. A. Measuring intrafamiliar conflict and violence: The Conflict Tactics (CT) 
Scales. Journal of Marriage and the Family , n. 41, p.75 -88, 1979.  
 78 
 
STREINER, D. L.; NORMAN, G. R.  Health measurement scales.A practical guide to their 
development and us e. Oxford University Press. 2003.  
 
TEJADA -HERNANDEZ, M. A.; AMSTADTER, A. ; MUZZY, W.; ACIERNO, R. T he 
National Elder Mistreatment Study: Race and Ethnicity Findings. Journal of Elder Abuse & 
Neglect , New York, v.25, n.4,p. 281 -293,2013.  
 
UBERABA (MG).Prefeitura. Secretaria Municipal de Saúde. Plano Municipal de Saúde 
2010/2011 -2013 . Uberaba, MG: Assessoria de Planejamento em Saúde, 2011. 165 p.  
 
VERAS, R. Envelhecimento populacional contemporâneo: demandas, desafios e inovações. 
Revista de  saúde pública , São Paulo, n. 43, v. 3, p. 548 -54, 2009.  
 
VIEIRA, E. M.; PERDONA, G. S.C.; SANTOS, M. A. Fatores associados à violência física 
por parceiro íntimo em usuárias de serviços de saúde. Revista de saúde pública ,São Paulo, v. 
45, n. 4, p. 730 -7, 2011.  
 
WANDERBROOCKE, A. C. N. S.; MORE, C. L. O. O. C. Significados de violência familiar 
contra o idoso na perspectiva de profissionais da Atenção Primária à Saúde.  Ciência & saúde 
coletiva ,  Rio de Janeiro,   v. 17,  n. 8, 2012 . 
 
WIERVIORKA, M. O novo par adigma da violência. Tempo Social, Revista de Sociologia 
da USP , São Paulo, v. 9, n.1, 1997.  
 
WOLF, R. S. Maltrato enancianos. In:E.Anzola -Perez (ORG.). Atenciónde losAncianos : Un 
Desafio para los Noventa. Washington, DC:Pan American Health Organization,1995. p. 35 -
42. 
 
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Envelhecimento ativo: uma política de saúde. 
Brasília: Or ganização Pan -Americana da Saúde; 2005.  
 
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Global consultation on violence and 
health.Violence : a public health priorit y. Geneva: WHO; 1996 (document WHO/EHA/ 
SPI.POA.2).  
 
WORLD REPORT ON VIOLENCE AND HEALTH. The Toronto Declaration the Global 
Prevention of Elder Abuse. Internacional Network for the Prevetion of Elder Abuse. 2002. 
Disponível  em: 
<http://www.who.int/ageind/projects/elder_abuse/alc_toronto_declaration_en.pdf .>Aces
sado em 17 de outubro de 2013.  
 
XINQI, D.; SIMON, M. A. Urban and Rural Variations in the Characteristics Associated 
With Elder Mistreatment in a Community -Dwelling Chinese Population. Journal of Elder 
Abuse & Neglect , New York, v.25, p. 97 -125, 2013.  
 
ZAMBONI, C. et al. Violência contra idoso: Um velho estigma. Cogitare enfermagem , 
Curitiba, v. 16, n. 4, p.634 -639, 2011.  
 
 
 79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndices  
 
 80 
 
APÊNDICE A - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
 
TERMO DE ESCLARECIMENTO  
 
Você está sendo convidado a participar do estudo PREVALÊNCIA E FATORES 
ASSOCIADOS À VIOLÊNCIA CONTRA IDOSOS DO MUNICÍPIO DE UBERABA – 
MINAS GERAIS . Os avanços na área da saúde ocorrem através de estudos como este, por 
isso a sua participação é importante. Os objetivos deste estudo são: verificar a preval ência de 
violência física e psicológica entre os idosos; comparar os dados sociodemográficos e 
econômicos, de saúde e capacidade funcional entre idosos e verificar os fatores associados à 
violência física e psicológica. Caso você participe, será necessário responder a algumas 
perguntas. Não será feito nenhum procedimento que lhe traga qualquer desconforto ou risco à 
sua vida. Você poderá ter todas as informações que quiser e poderá não participar da pesquisa 
ou retirar se u consentimento a qualquer momento, sem prejuízo no seu atendimento. Pela sua 
participação no estudo, você não receberá qualquer valor em dinheiro, mas terá a garantia de 
que todas as despesas necessárias para a realização da pesquisa não serão de sua 
responsabilidade. Seu nome não aparecerá em qualquer momento do estudo, pois você será 
identificado com um número.  
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE APÓS ESCLARECIMENTO  
 
Eu, ____________________________________, li e/ou ouvi o esclarecimento acima e 
compreendi p ara que serve o estudo e qual procedimento a que serei submetido. A explicação 
que recebi esclarece os riscos e benefícios do estudo. Eu entendi que sou livre para 
interromper minha participação a qualquer momento, sem justificar minha decisão e que isso 
não afetará meu tratamento. Sei que meu nome não será divulgado, que não terei despesas e 
não receberei dinheiro por participar do estudo. Eu concordo em participar do estudo.  
Uberaba, ............./ ................../................  
___________________ _______________________  
Assinatura do voluntário ou seu responsável legal  
Documento de identidade: __________________________  
___________________________________ _________________________________  
Assinatura do pesquisador responsável Assinatura do entr evistador  
Telefone de contato dos pesquisadores : (34) 3318 5483 (34) 3318 5484. Em caso de dúvida 
em relação a esse documento, você pode entrar em contato com o Comitê de Ética em 
Pesquisa da Universidade Federal do Triângulo Mineiro, pelo telefone 3318 -5854. 
 
 
 81 
 
APÊNDICE B – IDENTIFICAÇÃO, DADOS SOCIODEMOGRÁFICOS E 
ECONÔMICOS  
 
IDENTIFICAÇÃO  
 
Nome: _________________________________________________ Código:   
Início da entrevista:__________  Término: _________   Data da Coleta: ____/____/______  
Bairro:___________Endereço:_ ____________________________ _____Tel: __________  
Setor Censitário: _________________________  
Data de nascimento: _____/______/______  
Idade: (anos completos) ....................................................................... .........................................  
ATENÇÃO:  
 O entrevistado deve ter 60 anos ou mais de idade. Solicite ao 
entrevistado um documento de identificação que mostre a data de 
nascimento.  
 Se a pessoa não preencher os critérios acima, agradeça e encerre a  entrevista.  
 
 Sexo......................................................................................................................... ..................  
1- Masculino   2- Feminino  
 
Qual o seu estado conjugal?......................................... ....................................................  
1- Nunca se casou ou morou com companheiro(a)  
2- Mora com esposo(a) ou companheiro(a)              3 - Viúvo(a)  
4 -Separado(a), desquitado(a) ou divorciado(a)      99 - Ignorado  
Escolaridade:............. ....................................................................................................... ..........  
Atenção: deverá ser anotado quantos anos estudou sem repetir a mesma série.  
 
DADOS SÓCIO -DEMOGRÁFICOS E ECONÔMICOS  
 
5) Qual a sua renda individual:......................................................................................................  
1 - Não tem renda      2 - Menos que 1 salário mínimo    3 - 1 salário mínimo  
4 - De 1 ┤ 3 salários mínimo   5 - De 3 ┤ 5 salários mínimo    6  – mais de 5 salários mínimo  
 
Seus recursos financeiros atualmente são provenientes de: (Múltipla escolha).....................  82 
 
1-Aposentadoria     2-Pensão       
3-Renda/ aluguel     4-Doação (família)      
5-Doação (outros)     6-Trabalho contínuo (form al ou não)    
7- Trabalho eventual     8-Renda mensal vitalícia     
9- Aplicação financeira    10- Sem rendimento próprio                       
99- Ignorado  
 
Principal atividade profissional exercida atualmente:............................................... .................  
1- Dona de casa                2 - Empregada doméstica   3 - Trabalhador braçal  
4- Trabalhador rural  5 - Profissional liberal         6 - Agricultor        7 - Empresário  
8- Outro (especifique ________________)                  9 - Não exerce         99- Ignorado  
 
 Qual a razão pela qual o (a) sr(a) se aposentou?..................... ............................ ...................  
1- Tempo de Serviço                      2 - Idade       3 - Problema de Saúde: 
________________________            
4- Não se aposentou                    99 - Ignorado  
 
No seu entender de acordo com sua situação econômica, de que forma o(a) senhor(a) satisfaz 
suas necessidades básicas (alimentação, moradia, saúde, etc).......................................  
1- Mal        2- Regular        3 - Bom       99 - Ignorado  
 
10) Em geral e em comparação com a situação econômica de outras pessoas de sua idade, 
o(a) senhor(a) diria que a sua situação econômica é:................................. ............... ..... 
1- Pior     2 - Igual         3 - Melhor        99 -Ignorado  
 
A casa onde o sr. mora:...................................................................................................... ..........  
1- Própria - quitada               2 - Própria - paga prestação    3 - É de parente - paga aluguel    
4- Estranho - paga aluguel      5 - Cedida - sem aluguel           6 - Asilo        99 - Ignorado  
 
O Sr(a) mora em seu domicílio  (Múltipla escolha):...... .......................................................  
(1) Só (ninguém mais vive permanentemente junto)  
(2) Com cuidador profissional (1 ou +)  
(3) Com o cônjuge  
(4) Com outros de sua geração  
(5) Com filhos  
(6) Com netos  
(7) Com nora ou genro  
(8) Outros  ________________________________________  
(9) Não Sei    (99) Não Respondeu  
 
 83 
 
APÊNCIDE C - INDICADORES CLÍNICOS  
 
 
O(a)  senhor(a)  no momento tem algum destes problemas de saúde?  
 
Morbidades  Sim Não Ignorado  
A) Reumatismo  1 2 99 
B) Artrite/artrose  1 2 99 
C) Osteoporose  1 2 99 
D) Asma ou bronquite  1 2 99 
E) Tuberculose  1 2 99 
F) Embolia  1 2 99 
G) Pressão alta  1 2 99 
H) Má circulação (varizes)  1 2 99 
I) Problemas cardíacos  1 2 99 
J) Diabetes  1 2 99 
K) Obesidade  1 2 99 
L) Derrame  1 2 99 
M) Parkinson  1 2 99 
N) Incontinência urinária  1 2 99 
O) Incontinência fecal  1 2 99 
P) Prisão de ventre  1 2 99 
Q) Problemas para dormir  1 2 99 
R) Catarata  1 2 99 
S) Glaucoma  1 2 99 
T) Problemas de coluna  1 2 99 
U)Problema renal  1 2 99 
V) Sequela acidente/trauma  1 2 99 
W) Tumores malígnos  1 2 99 
X) Tumores benígnos  1 2 99 
Y) Problema de visão  1 2 99 
Z) Depressão  1 2 99 
Outras (__________________)  1 2 99 
 1 2 99 
 1 2 99 
 
 Número de doenças............................................................................................................ .  
 
HOSPITALIZAÇÃO NO ÚLTIMO ANO  
Senhor (a) ficou internado (a) nos últimos doze meses (último ano)?............................  
1) sim                                                             2) não  
 
Número de vezes.............................................................................................................. ...... 84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexos 
 85 
 
ANEXO A: MINI -EXAME DO ESTADO MENTAL (MEEM)  
 
MINI -EXAME DO ESTADO MENTAL (MEEM)  
  
Orientação para tempo  (1 ponto por cada resposta correta ou 0 se não responder 
adequadamente)  
Em que ano estamos? _____  
Em que mês estamos? _____  
Em que dia do mês estamos? _____  
Em que dia da semana estamos? _____  
Em que estação do ano estamos? _____  
Nota:____  
 
Orientação para local  (1 ponto por cada resposta correta ou 0 se não responder 
adequadamente)  
Em que estado vive? _____  
Em que cidade vive? _____  
Em que bairro estamos? _____  
Em que local estamos? _____  
Em que lugar específico estamos (apontar para o chão)? _____            
Nota:____  
 
Memória Imediata  (Coloque 1 ponto por cada palavra corretamente repetida ou 0 quando o 
idoso não rep etir a palavra corretamente)  
 "Vou dizer três palavras; queria que as repetisse, mas só depois que eu as disser todas; 
procure ficar a sabê -las de cor".  
Caneca _____  
Tapete _____  
Tijolo ______         
Nota: ______  
  86 
 
Atenção e Cálculo  (Nos espaços abaixo acrescente 1 se a resposta for correta e 0 para 
resposta errada. Na ―Nota‖ coloque a  soma das respostas corretas).  
a) "Agora peço -lhe que me diga quantos são 100 menos 7 e depois ao número encontrado 
volta a tirar 7 e repete assim at é eu lhe dizer para parar".  
100______  93_____  86_______ 79_______ 72______ 65                    
Nota:_______  
b) ―Soletre a palavra MUNDO de trás para frente‖  
O____ D____ N____ U_____ M_____  
Nota:  _______  
Considere na Nota Final da questão 8 a maior Not a entre os itens a e b.  
Nota Final:  _________  
Evocação  (1 ponto por cada resposta correta ou 0 quando não acertar.)  
"Veja se consegue dizer as três palavras que pedi há pouco para decorar".  
Caneca______  
Tapete ______  
Tijolo ______         
Nota:____  
Linguagem  (1 ponto por cada resposta correta ou 0 quando não acertar)   
a. "Como se chama isto? Mostrar os objetos:  
Relógio ____  
Lápis______         
Nota:____  
b. "Repita a frase que eu vou dizer: ―Nem aqui, nem ali, nem lá"    
Nota:____  
c. "Quando eu lh e der esta folha de papel, pegue nela com a mão direita, dobre -a ao meio e 
ponha sobre a mesa"; dar a folha segurando com as duas mãos.  
Pega com a mão direita____  
Dobra ao meio ____  
Coloca onde deve____        
Nota:____  
 87 
 
d. "Leia o que está neste cartão e faça o que  lá diz". Mostrar um cartão com a frase bem 
legível, "FECHE OS OLHOS"; sendo analfabeto lê -se a frase. Fechou os olhos?                          
Nota:____                
e. "Escreva uma frase inteira aqui".  De ve ter sujeito e verbo e fazer  sentido; os erros 
gramaticais não prejudicam a pontuação.               
Frase:  
Nota:____        
  
Capacidade Construtiva Visual  (1 ponto pela cópia correta.)  
 Deve copiar um desenho. Dois pentágonos parcialmente sobrepostos; cada um deve ficar 
com 5 lados, dois dos quais intersectados. Não valorizar tremor ou rotação.  
   
Nota:____  
TOTAL (Máximo 30 pontos): _______  
Considera -se com declínio cognitivo: • analf abetos ≤ 13 pontos  
                                                           • 1 a 11 anos de escolaridade ≤ 18  
                                                           • com escolaridade superior a 11 anos≤ 26  
 Idoso apresentou declínio cognitivo:.. ....................................................................................  
(1) Sim (2) Não  
Fonte: Bertolucci, 1994  
 
 
 
 
 
 
88 
 
ANEXO B – PERCEPÇÃO DE SAÚDE  
 
SAÚDE  
Em geral  o(a)  senhor(a)  diria que sua saúde é:...............................................................  
1- Péssima        2 - Má       3 - Regular         4 - Boa       5 - Ótima       99 - Ignorado  
 
Comparando sua saúde de hoje com a de 12 meses atrás, o Sr (a) diria que sua saúde 
está:........ .............................................................................................................................  
1- Pior        2 - Igual       3 - Melhor        99 - Ignorado  
 
Em comparação com a saúde de outras pessoas da sua idade, o(a) sen hor(a)  diria que 
sua saúde é:................................................................................................................. .........  
1- Pior        2 - Igual       3 - Melhor        99 - Ignorado  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 89 
 
ANEXO C - FORMULÁRIO  DE AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES BÁSICAS DE 
VIDA DIÁRIA (ABVD) – ESCALA DE KATZ  
 
FORMULÁRIO DE AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES BÁSICAS DE VIDA DIÁRIA 
(ABVD)– ESCALA DE KATZ  
A escala de independência em atividades da vida diária é baseada numa avaliação da 
independência ou dependência funcional do idoso ao tomar banho, vestir -se, ir ao vaso 
sanitário, transferir -se, manter -se continente e alimentar -se. 
 
Área de funcionamento  Indep.  
Dep.  
Tomar banho (leito, banheira ou chuveiro)   
1. Não recebe ajuda (entra e sai da banheira sozinho, se este for o modo habitual de 
tomar banho).  (1) 
2. Recebe ajuda para lavar apenas uma parte do corpo (como, por exemplo, as costas 
ou uma perna).  (2) 
3. Recebe ajuda para lavar mais de uma parte do corpo, ou não toma banho soz inho.  (3) 
Vestir -se (pega roupas, inclusive peças íntimas, nos armários e gavetas, e 
manuseia fechos, inclusive os de órteses e próteses, quando forem utilizadas)   
1. Pega as roupas e veste -se completamente, sem ajuda  (1) 
2. Pega as roupas e veste -se sem ajuda, exceto para amarrar os sapatos  (2) 
3. Recebe ajuda para pegar as roupas ou vestir -se, ou permanece parcial ou 
completamente sem roupa  (3) 
Uso do vaso sanitário (ida ao banheiro ou local equivalente para evacuar e urinar; 
higiene íntima e arrumação das roupas)   
1. Vai ao banheiro ou local equivalente, limpa -se e ajeita as roupas sem ajuda (pode 
usar objetos para apoio como bengala, andador ou cadeira de rodas e pode usar 
comadre ou urinol à noite, esvaziando -o de manhã)  (1) 
2. Recebe ajuda para ir ao banheiro ou local equivalente, ou para limpar -se, ou para 
ajeitar as roupas após evacuação ou micção, ou para usar a comadre ou urinol à noite  (2) 
3. Não vai ao banheiro ou equivalente para eliminações fisiológicas  (3) 
Transferência   
1. Deita -se e sai da cama, senta -se e levanta -se da cadeira sem ajuda (pode estar 
usando objeto para apoio, como bengala ou andador)  (1) 
2. Deita -se e sai da cama e/ou senta -se e levanta -se da cadeira com ajuda  (2) 
3. Não sai da cama  (3) 
Continência   
1. Controla inteiramente a micção e a evacuação  (1) 
2. Tem ―acidentes‖ ocasionais  (2) 
3. Necessita de ajuda para manter o controle da micção e evacuação; usa cateter ou é 
incontinente  (3) 
Alimentação   
1. Alimenta -se sem ajuda  (1) 
2. Alimenta -se sozinho, mas recebe ajuda para cortar carne ou passar manteiga no pão  (2) 
3. Recebe ajuda para alimentar -se, ou é alimentado parcialmente ou completamente 
pelo uso de cateteres ou fluidos intravenosos  (3) 90 
 
 
 
0: independente em todas as seis funções;  
1: independente em cinco funções e dependente em uma função;  
2: independente em quatro funções e dependente em duas;  
3: independente em três funções e dependente em três;  
4: independente em duas funções e dependente em quatro;  
5: independente em uma fu nção e dependente em cinco funções;  
6: dependente em todas as seis funções.  
 
Classificação................................................................................................................ ..........  
Número de ABVD que não consegue realizar.....................................................................  
Fonte: Katz (1963), adaptada à realidade brasileira Lino et al. (2008).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 91 
 
ANEXO D - ATIVIDADES INSTRUMENTAIS DA VIDA DIÁRIA (AIVD) - ESCALA 
DE LAWTON E BRODY  
 
ATIVIDADES INSTRUMENTAIS DA VIDA DIÁRIA (AIVD) - ESCALA DE 
LAWTON E BRODY  
 
Atividade  Avaliação  
Em relação ao uso do telefone...  
a) Telefone  Recebe e faz ligações sem assistência  
Necessita de assistência para realizar ligações telefônicas  
Não tem o hábito ou é incapaz de usar o telefone  3 
2 
1 
Em relação as viagens...  
b) Viagens  Realiza viagem sozinho  
Somente viaja quando tem companhia  
Não tem o hábito ou é incapaz de viajar  3 
2 
1 
Em relação a realização de compras...  
c) Compras  Realiza compras, quando é fornecido transporte  
Somente faz compras quando tem companhia  
Não tem o hábito ou é incapaz de realizar compras  3 
2 
1 
Em relação ao preparo de refeições...  
d) Preparo de refeições  Planeja e cozinha as refeições completas  
Prepara somente refeições pequenas ou quando recebe 
ajuda  
Não tem o hábito ou é incapaz de preparar as próprias 
refeições  3 
2 
1 
Em relação ao trabalho doméstico...  
e) Trabalho doméstico  Realiza tarefas pesadas  
Realiza tarefas leves, necessitando de ajuda nas pesadas  
Não tem o hábito ou é incapaz de realizar trabalhos 
domésticos  3 
2 
1 92 
 
Em relação ao uso de medicamentos...  
f) Medicações  Faz uso de medicamentos sem assistência  
Necessita de lembretes ou de assistência  
É incapaz de controlar sozinho o uso dos medicamentos  3 
2 
1 
Em relação ao manuseio do dinheiro  
g) Dinheiro  Preenche cheques e paga contas sem auxílio  
Necessita de assistência para uso de cheques e contas  
Não tem o hábito de lidar com o dinheiro ou é incapaz de 
manusear dinheiro, contas...  3 
2 
1 
 
TOTAL........................................................................................................................ ............  
 Classificação da dependência para AIVDs..........................................................................  
(1) Dependência total: igual a 7 pontos  
(2) Dependência parcial: 7┤20 pontos  
(3) Independente: 21 pontos  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 93 
 
ANEXO E - CONFLICT TACTICS SCALES FORM R (CTS -1) 
 
Agora, eu gostaria de conversar um pouquinho com o Sr  (a) sobre a violência que, às vezes, 
somos vítimas e também sobre como as pessoas que moram em sua casa resolvem os 
desentendimentos e desavenças do dia a dia.  Nós sabemos que algumas das próximas 
perguntas podem ser delicadas e pessoais e que, às vezes, parece difícil falar sobre elas. Mas é 
muito importante que você faça um esforço para relembrar com a gente como sua família se 
entendem, quer dizer, como as pe ssoas se dão umas com as outras e com o Sr(a). Eu queria 
lembrar que tudo que será dito aqui ficará somente entre nós e que essas informações serão 
muito importantes para nossa avaliação.  
1) Aconteceu alguma situação de desentendimento ou desavença nos último s 12 meses.  
 
Sim               Não       
Obs.: Caso a resposta for NÃO encerre a entrevista.  
 94 
 
1-Discutiu o 
problema 
calmamente.  Não aconteceu  
 
 
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 
(3) 
2-Procurou 
conseguir 
informações para 
conhecer melhor o 
modo de pensar dele 
(a), ou o seu.  Não aconteceu  
 
 
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 
(3) 
3-Trouxe, ou tentou 
trazer alguém para 
ajudar acalmar as 
coisas.  Não aconteceu  
 
 
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 
(3) 
 
4-Xingou ou 
insultou.  Não aconteceu  
 
 
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 
(3) 
5-  Ficou emburrado, 
não falou mais nada.  Não aconteceu  
 
 
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 
(3) 
6-  Retirou -se do 
quarto, da casa, ou 
da área.  Não aconteceu  
 
 
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 
(3) 
7- Chorou.  Não aconteceu  
 
 
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 
(3) 
8- Fez ou disse coisas 
só para irritar.  Não aconteceu  
 
 
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 
(3) 
9- Ameaçou bater ou 
jogar coisas nele (a) 
ou em você.  Não aconteceu  
 
 
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 
(3) 
10- Destruiu, bateu, 
jogou, ou chutou 
objetos.  Não aconteceu  
 
 
 Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 95 
 
Fonte: Straus (1979), adaptado a realidade brasileira Hasselmann, Reichenehim (2003).  (1) (3) 
11- Jogou coisas 
sobre ele/ela/ (você).  Não aconteceu  
 
 
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 
(3) 
12- - Empurrou ou 
agarrou ele (a) ou 
você.  Não aconteceu  
 
 
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 
(3) 
13- Deu tapa ou 
bofetada nele (a) ou 
em você.  Não aconteceu  
 
 
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 
(3) 
14- Chutou, mordeu 
ou deu murro nele 
(a) ou em você.  Não aconteceu  
 
 
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 
(3) 
15- Bateu ou tentou 
bater nele (a) ou em 
você com objetos.  Não aconteceu  
 
 
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 
(3) 
16- Espancou -o(a) ou 
você.  Não aconteceu  
 
 
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 
(3) 
17- Queimou -o (a), 
estrangulou ou 
sufocou -o ou você  Não aconteceu  
 
 
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 
(3) 
18- Ameaçou (a) ou 
você com faca ou 
arma.  Não aconteceu  
 
 
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
 
(3) 
19- Usou faca ou 
arma contra ele (a) 
ou você.  Não aconteceu  
 
(1) Aconteceu algumas 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(2) Aconteceu várias 
vezes nesses últimos 
12 meses  
(3) 96 
 
ANEXO F- PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA COM SERES 
HUMANOS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRIÂNGULO MINEIRO  
 
 
 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO (PUC-SP)
PROGRAMA DE ESTUDOS PÓS-GRADUADOS EM SERVIÇO SOCIAL

THAÍS PAGANO

A Terapia Comunitária como Instrumento de
Ação Profissional do Assistente Social: Uma
Análise à Luz de Michel Foucault

MESTRADO EM SERVIÇO SOCIAL

SÃO PAULO
2011
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO (PUC-SP)
PROGRAMA DE ESTUDOS PÓS-GRADUADOS EM SERVIÇO SOCIAL

THAÍS PAGANO

A Terapia Comunitária como Instrumento de
Ação Profissional do Assistente Social: Uma
Análise à Luz de Michel Foucault

MESTRADO EM SERVIÇO SOCIAL

Dissertação apresentada à Banca Examinadora da
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo,
como exigência parcial para obtenção do título de
Mestre em Serviço Social, sob orientação da

Professora Dra. Maria Lúcia Martinelli.

SÃO PAULO
2011
BANCA EXAMINADORA
A coragem nada mais é que a vontade mais determinada e, diante do
perigo ou do sofrimento, mais necessária (...) mas a coragem está no
desejo, não na razão; no esforço, não no ditame. Trata-se sempre de
perseverar em seu ser, e toda a coragem é feita de vontade (...) um
começo sempre recomeçado, apesar do cansaço, apesar do medo, e

por isso sempre necessário e sempre dificil (...). Como toda virtude, a

 

coragem só existe no presente (...), se trata de ser corajoso, não

amanhã ou daqui a pouco, mas 'no ato".

(COMTE-SPONVILLE)
AGRADECIMENTOS

Basta-me um pequeno gesto, feito de longe e de leve,
para que venhas comigo e eu para sempre te leve...

(Cecília Meirelles)

Primeiramente, aos meus pais, pela singular importância que eles têm em minha
formação uma vez que, com muito esforço, possibilitaram minha inserção no universo
da educação, garantindo uma sólida base para construção de um longo e intenso

percurso.

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), pelo
investimento em minha formação acadêmica, concedendo a bolsa de estudos que criou

as condições objetivas para que esta pesquisa fosse realizada.

À doce professora e orientadora Maria Lúcia Martinelli, pelo privilégio de sua delicada

companhia, tornando essa trajetória ainda mais especial.

Ao querido Fred, meu marido, por sua suspeita admiração e confiança, auxiliando a

tornar possível esta realização, tornando-me mais forte a cada dia.

À querida irmã Tathiana, que sempre esteve presente efetivamente em minha

caminhada, desde pequenina, com seu carinho, sua sensibilidade e sua amizade sincera.

À doce irmã Andrea e aos meus amados sobrinhos Lucca e Mirella, pela compreensão

em abdicar tantas vezes de minha presença.

À grande amiga Rosemeire Baptistela Gradella, por permear meu cotidiano de força e

motivação.

À querida amiga Gilda Leal Patto, com sua doce companhia e sua presença constante,

sempre trazendo luz e paz.

Ao grande amigo, ator e diretor de teatro, Helder Mariani, que fortaleceu meus anseios,

motivando-me a dar os primeiros passos para concretizá-los.

Ao especial amigo e professor, Luiz Carlos Seixas, por seu apoio contínuo e sua real

escuta.

Ao querido amigo João Vicente Coffani, por seu estímulo e sinceridade sempre

presentes.
Ao doce amigo Diego Muricca Galípolo, por tornar a minha vida tão mais leve com sua

companhia e suas palavras de incentivo.

À querida professora Elza Koumrouyan que, desde o início, acreditou e sempre me

motivou a enfrentar grandes desafios.

E, por fim, à minha psicóloga Cecília Casali, por proporcionar um espaço de escuta, de

autoconhecimento e, acima de tudo, de fortalecimento.
Não entendo. Isso é tão vasto que ultrapassa qualquer entender. Entender é
sempre limitado. Mas não entender pode não ter fronteiras. Sinto que sou muito mais
completa quando não entendo. Não entender, do modo como falo, é um dom. Não
entender, mas não como um simples de espírito. O bom é ser inteligente e não entender.
É uma benção estranha, como ter loucura sem ser doida. É um desinteresse manso, é
uma doçura de burrice. Só que de vez em quando vem a inquietação: quero entender

um pouco. Não demais: mas pelo menos entender que não entendo.

(Clarice Lispector)
RESUMO

TÍTULO: A Terapia Comunitária como Instrumento de Ação Profissional do Assistente
Social: Uma Análise à Luz de Michel Foucault.

AUTORA: Thaís Pagano

Nesta pesquisa analisa-se a forma como se processa a prática profissional do assistente social
enquanto terapeuta comunitário, e se estabelece um paralelo com as relações de poder em
Michel Foucault, partindo da ideia de que essa relação é possível a partir da concepção da
Terapia Comunitária como espaço para executar o contradiscurso e a resistência, apontando
assim uma possibilidade de atuação profissional que transcenda o papel do intelectual e
especialista, nos termos foucaultianos. Com o presente estudo, procura-se compreender se é
possível pensar a prática do assistente social, enquanto terapeuta comunitário, dentro da
perspectiva do projeto ético-político da profissão, através da ideia de liberdade, no sentido de
localizar uma prática profissional guiada pelo uso do saber-poder de forma que este possibilite
pensar sobre a resistência que o habita e que tenha encontrado em si um compromisso com o
saber por meio do exercício da reflexão e do questionamento. A partir da atuação da autora
como assistente social na área da saúde pública, o processo que norteia esta pesquisa se deu pela
compreensão do movimento pela democratização da saúde no País, bem como dos desafios
postos aos profissionais do campo da saúde; pela reflexão quanto ao trabalho do Serviço Social
no Centro de Saúde I Vila Mariana; pela avaliação, a partir da leitura foucaultiana, das relações
de poder; e compreensão da trajetória de construção da Terapia Comunitária (TC) e suas
propostas de ação. Foram realizadas leituras de depoimentos de participantes da TC no Centro
de Saúde I Vila Mariana, visando conhecer o impacto dessa prática na vida dos sujeitos. A
avaliação de relatos de experiências com a TC pelo País, feitos por terapeutas comunitários,
profissionais da saúde, bem como um debate e entrevistas com algumas terapeutas
comunitárias, de diferentes formações profissionais e vinculadas a outras instituições, tiveram o
objetivo de compartilhar vivências e diferentes olhares, a fim de identificar se é possível, por
meio dessa prática, o assistente social, enquanto terapeuta comunitário, estabelecer uma relação
horizontal com os participantes do grupo. A trajetória realizada evidenciou que a TC pode ser
um instrumento de trabalho do assistente social, se incorporado de forma crítica, mediante
postura investigativa, comprometida com a emancipação do sujeito, como oferta de um espaço

de escuta e de conhecimento do cotidiano das pessoas.

PALAVRAS-CHAVE: Terapia comunitária, Serviço social, Poder, Michel

Foucault.
ABSTRACT

TÍTULO: The Community Therapy as a social worker's instrument of professional action:
analysis based on Michel Foucault.

AUTORA: Thaís Pagano

In this research it is analyzed the way on how the social worker”s professional practice
is processed while community therapist, and how it establishes a parallel with the power
relations in Michel Foucault, starting from the idea that this relation is possible from the
conception of Community Therapy as a place to perform a counter-discourse and resistance,
pointing this way a possibility of professional performance that transcends the role of the
intellectual and of the expert, in foucaultian"s terms. The present study attempts to understand if
it is possible to think the social worker"s practice, while community therapist, within the ethical-
political project of the profession through the idea of freedom, in order to locate a professional
practice, guided by the use of knowledge-power so that it allows thinking on the resistance
within the social worker and has found itself committed to knowledge through the exercise of
questioning and reflection. From the author's work as a social worker in the area of public
health, the process that orients this research is due through the comprehension of the movement
for the democratization of public health across the country, as well as the challenges put to
healthcare professionals; by the reflection on the work of the Social Service on the Health
Center I Vila Mariana; the evaluation from the foucaultian analysis of the relations of power and
understanding of the path of the construction of Community Therapy (CT) and its action
proposals. Readings were made from the testimonies of participants of the CT at the Health
Center I Vila Mariana, seeking to understand the impact of this practice on subject"s lives. The
evaluation of reports of experiences with the CT through the country, made by community
therapists, healthcare professionals as well as a debate and interview with some community
therapists, from different professional formation and related to other institutions, had the
objective to share experiences and different perspectives, in order to identify whether it is
possible through this practice, the part of the social worker as a community therapist, to
establish a horizontal relationship with the group members. The trajectory performed in this
work showed that CT can be an instrument of the Social Worker if incorporated in a critical
way, through an investigative approach, committed to the emancipation of the subject, by

offering a space of listening and knowledge of the everyday life of the people.

KEY WORDS: Community Therapy, Social Work, power, Michel Foucault.
SUMÁRIO

INTRODUÇÃO........eerersmeeerseeerseeeessmeeesseeersemeerseemeerssemeeessemeeessemeresss "

CAPÍTULO I - O MOVIMENTO DE DEMOCRATIZAÇÃO DA SAÚDE NO
BRASIL E OS DESAFIOS POSTOS AO ASSISTENTE SOCIAL.................... 31

CAPÍTULO II - O TRABALHO DO ASSISTENTE SOCIAL NO CENTRO
DE SAÚDE I VILA MARIANA.

 

CAPÍTULO II - AS RELAÇÕES DE PODER EM MICHEL

FOUCAULT.............eccerereerenencereneerenensereneaseneacerencasenencerencasenencerencasenencasencasenencasencases 58
3.1 PODER DISCIPLINAR................. ir teeeeteereeeeeereareeaeereeaeerereneereseereentereos 65
3.1.1 OS CORPOS DÓCEIS E OS RECURSOS PARA O BOM
ADESTRAMENTO... iererereeeereeeereeeeereaeeeereaearereacereararereaeerenearerasearenearereos 70
3.1.2 IDEOLOGIA, DISCURSO E PODER..................eteeaeeeeeseerereseereneenes 81

CAPÍTULO IV — TERAPIA COMUNITÁRIA: INSTRUMENTO A SERVIÇO

DO CRESCIMENTO HUMANO............ccerereenenenceneneerenencerenensenencereneasenencesenenserens 91
ANÁLISE DA REALIDADE PESQUISADA..............ceseeerresseeseerersseeseereress 113
CONSIDERAÇÕES FINAIS.............cccseeerrseeerseeersererrssererrsererrrseserrsssrerrseeas 136
REFERÊNCIAS.............ccrrrseereeerreoseeeeeererrseeeeerererseeererrrrraesererrrrrasesererrrerseenaees 140
INTRODUÇÃO

“As palavras têm a leveza do vento e a força da tempestade.”

Victor Hugo

A desigualdade presente em nossa sociedade e as contradições a ela inerentes
sempre provocaram em mim! profundas inquietações, levando-me a adotar desde
criança uma postura questionadora para tudo. Polêmica e teimosa, procurava contrariar
de todas as formas quem apenas reproduzia falas que, para mim, não convenciam o
suficiente para me manter calada. Desde então, eu já sabia: era apaixonada por gente,
por histórias de gente, o que me levou a querer entender o mundo construído por essa
gente. E entender o mundo significava estar na roda-gigante que o move, no olho do
furacão que lhe dá vida, me intrometer, procurar, questionar, provocar, cutucar.

Quanto aos estudos, carregava-os como um peso em minhas costas. Não gostava
e muitas vezes os considerava irrelevantes. Procurava tirar sempre a média, o suficiente
para não ser reprovada. Muitas vezes, surpreendida pelo delicioso cheiro da comida de
minha mãe, chegava da escola e os compromissos escolares me atormentavam.

Esse período foi profundamente marcado pela luta interna em corresponder às
expectativas de meus pais uma vez que, segundo eles, estudar era a minha única
obrigação. Porém, essa luta era, para mim, angustiante, pois minha obrigação eu
entendia que era outra: a de me inserir no grupo de jovens da escola que promovia
espaços de reflexão sobre a sociedade na qual vivemos, em que se discutiam ações para
buscar um mundo com menos injustiças e desigualdades sociais e, também, a de fazer
teatro, compondo assim, durante seis anos, a contragosto de meus pais, o grupo de
teatro da escola, que continha a magia da interpretação, da criação e da possibilidade de
me transformar naquilo que quisesse. O teatro para mim foi um período apaixonante, de
extrema dedicação, disciplina e poesia, com diversos exercícios de concentração, de
improvisação, ensaios, espetáculos e aplausos.

Essas atividades, nas quais fui aos poucos me inserindo ao longo da minha
história, representaram o pano de fundo para a construção de minha trajetória. Meu
caminho, que sempre esteve muito claro para mim, era trabalhar com gente e não me
contentar em esperar passivamente por transformações, mas, sim, aprofundar meus

conhecimentos e participar efetivamente da busca por mudanças.

! A dissertação parte de experiência profissional particular da autora, por isso o emprego da primeira pessoa na redação.
Eu queria entender como valores e concepções de mundo sobre os quais ouvia
na família e na escola foram construídos, ainda mais por não digerir as explicações
dadas pela doutrina católica, a qual norteava a formação escolar onde sempre estive
inserida. Compreender, ainda, porque no mundo havia tanta poesia e goma de mascar,
ao mesmo tempo em que havia tanta miséria e ausência.

A partir desse interesse, após algumas leituras e reflexões, concluí que o curso
de Serviço Social atenderia aos meus anseios, porque me possibilitaria ser uma
trabalhadora na área social. Porém, quando chegou o momento de efetivar essa escolha,
percebi que a decisão era motivo de grande preocupação para meus pais: Como será?
Do que viverá? Que futuro lhe trará? Após várias conversas, na tentativa de me
convencer a rever minha escolha, me dei por vencida.

Decidi colocar o Serviço Social em segundo plano. Eu, que já estava trabalhando
desde os quase 18 anos e já custeava meus estudos, fiz um ano de cursinho preparatório
e, em 1999, iniciei a Faculdade de Administração de Empresas no Centro Universitário
das Faculdades Metropolitanas Unidas (UniFMU). Passada uma penosa semana de
curso, fiz minha mais sensata escolha, com a ajuda de uma conversa com um velho
amigo: não me sabotar. Cancelei a matrícula e por não ter conseguido me transferir,
fiquei durante um ano me preparando para enfrentar o vestibular para o tão desejado
curso.

Em 2000, iniciei a Faculdade de Serviço Social naquela mesma universidade.
Para custear meus estudos, minha rotina diária passou a ser trabalhar o dia inteiro e ir à
noite para a faculdade. Correspondendo à realidade social da qual fazemos parte,
conseguir pagar a faculdade, transporte e alimentação, com o que eu ganhava,
representava um verdadeiro milagre. Por diversas vezes, acreditei que a única
alternativa era trancar a matrícula. Sentia-me sempre na corda bamba, tendo que
procurar a reitoria para negociar dívidas relativas à mensalidade e constatando que a
educação havia se tornado uma mercadoria como qualquer outra, cujo acesso só é
possível mediante seu pagamento.

Mesmo com tantas dificuldades, a fase foi maravilhosa e entendia que era um
privilégio estar na universidade, no curso que realmente fazia sentido para mim,
participando das aulas que abordavam temas fundamentais para a compreensão de nossa
história. O período foi de singular importância, pois despertou em mim profundo
interesse pelos estudos, com os quais pude encontrar um significado muito especial

naquilo que fazia, permitindo-me tecer e fortalecer minha identidade.
Já como estudante de Serviço Social, meu interesse sempre esteve direcionado
para a compreensão do exercício do poder enquanto produção de saberes e controle
social. Completamente envolvida com o curso, no intuito de traçar um caminho para
refletir sobre essas inquietações, dei início, em 2001, ao projeto de Iniciação Científica,
incentivada pela educadora, e posteriormente orientadora, professora Dr. Elza
Koumrouyan.

A iniciação científica me trazia grande energia, uma força que eu mesma
desconhecia e respondeu a muitos dos meus principais questionamentos, trazendo-me
muitos outros. Deixou-me com várias dúvidas a serem refletidas e com gosto de “quero

mais”. Pude estabelecer novos debates, novas relações e novos diálogos, absorvida

 

pelas aulas e pela prática do estágio. Foi a minha Era de Ouro?, quando me redescobria
a cada passo.

Minhas aflições começaram a ser clareadas ao me deparar com o pensador e
epistemólogo francês contemporâneo Michel Foucault, cuja obra orientou-se rumo à
compreensão do exercício do poder, que, segundo ele, se define como um mecanismo
presente em todas as relações sociais, e sentido por todos, uma vez que sua atuação é
capilar e invisível, mas está sempre atuando, fazendo com que ninguém escape de sua
dominação. Desde então, elegi Foucault como referencial basilar de minhas leituras.

Minha pesquisa teve como tema A Influência do Processo Familiar no Processo
de Formação dos Adolescentes Atendidos no Posto Norte de Liberdade Assistida —
Febem. A família enquanto instituição social, em seu papel de “reprodutora” de saberes
através do uso do poder, foi meu objeto de estudo. Em 2002, dei continuidade à
Iniciação Científica, realizando pesquisa com o tema O Serviço Social e os aparelhos de
controle social: primeiras aproximações com a questão do Poder em Michel Foucault,

na qual procurei discutir o papel dos assistentes sociais enquanto agentes ideológicos do

2 Analogia à Era de Ouro, retratada pelo historiador Eric Hobsbawm. Segundo o autor, corresponde ao período de 1945 a 1973,
quando houve uma expansão econômica nas sociedades capitalistas e a criação dos Estados de Bem-Estar Social, representando
esperanças de avanços sociais

 

* Pensador e epistemólogo francês contemporâneo, sua obra muito contribuiu para o movimento antipsiquiátrico e antipedagógico.
Destaca-se como principal trabalho seu livro da História da Loucura da Idade Clássica (1961). Nasceu em Poitiers, em 1926.
Formado em Filosofia e Psicopatologia, sua fama vem, sobretudo, do livro As Palavras e as Coisas (1966), ensaio de uma
epistemologia das ciências sociais. Antes dele, no entanto, Foucault já havia publicado uma introdução à tradução francesa de O
Sonho e a Existência, de Binswanger, Doença Mental e Psicologia (1954), História da Loucura (1961), Nascimento da Clínica
(1963) e Raymond Roussel (1963). Prosseguindo as investigações epistemológicas de As palavras e as Coisas, surgiram 4
Arqueologia do Saber (1969) e a aula inaugural no Collége de France, 4 Ordem do Discurso (1971). Titular da Cadeira de Sistemas
de Pensamento no Collêge de France, Michel Foucault desenvolve uma investigação sobre a estrutura das instituições judiciais e
penitenciárias na época moderna: uma etapa desse trabalho compõe seu livro Eu, Pierre Riviêre, Tendo Degolado Minha Mãe,
Minha Irmã e Meu Irmão (1973)

 

 

 
Estado, ao realizarem as tarefas por ele definidas, sendo assim o polo de concretização
das ações no âmbito institucional.

Já no trabalho de conclusão de curso, escolhi dar prosseguimento a esse
processo, estabelecendo um paralelo com a prática institucional de dois albergues,
vinculando-a à minha realidade de estágio na época. Em novembro de 2002, ingressei
na Prefeitura do Município de São Paulo (PMSP), como estagiária de Serviço Social na
Secretaria Municipal de Assistência Social dos Distritos de Santana e Tucuruvi
(SAS/ST).

O que proporcionou solidez a esta pesquisa foi uma série de entrevistas
realizadas tanto com usuários dos serviços oferecidos por esses albergues, quanto com
seus trabalhadores sociais (uma assistente social e um coordenador). Cabe ressaltar que,
para alcançar os objetivos traçados durante esses anos de profundo estudo, deparei-me
com diversos autores, de diferentes matrizes teóricas e de diferentes lugares sociais,
além daquele que norteou inteiramente minhas pesquisas (Michel Foucault), como
Antônio Joaquim Severino, Roberto Machado, Salma Tannus Muchail e Marilena
Chauí.

A análise feita pelo filósofo francês Michel Foucault, ao pretender explicar o
porquê da existência dos saberes e suas transformações, situando-o como peça das
relações de poder ou incluindo-o em um dispositivo político, foi chamada de
genealogia. Ele acreditava que a questão do poder seria capaz de explicar a produção de
saberes, não existindo, assim, uma teoria geral do poder, uma vez que não o considerava
como uma realidade possuidora de natureza própria, mas sim como uma prática social
que se constitui historicamente.

Essa análise produziu importante reflexão sobre a relação entre Estado e poder,
deslocando a ideia de que o Estado é o órgão central e único do poder. O poder é
definido como fonte geradora de práticas de controle, presente em todas as relações
sociais, por meio de atuação capilar e invisível, o que impossibilita sua localização, uma
vez que, por estar sempre presente, é sentida por todos, fazendo com que ninguém
escape de sua dominação. Isso significa que sua atuação está distribuída por toda a
estrutura social.

Foucault ainda questiona o valor negativo atribuído ao poder, que impõe limites,
que castiga. Ao acrescentar à concepção negativa, a concepção positiva, mostra que o
poder tem seu lado produtivo, transformador, considerando que é por meio dele que se

produzem domínios de objetos e rituais de verdade. O objetivo do poder, portanto, é
reger e controlar a vida dos homens e suas ações, aproveitando potencialidades e
aperfeiçoando suas capacidades para que, com o aumento do efeito do trabalho, diminua
a habilidade de revolta e resistência, tornando-os dóceis, moldando-os para uma
sociedade em que não haja espaço para manifestações. A esse modo de atuação do
poder, ou seja, do poder que controla/domina o indivíduo, Foucault deu o nome de
disciplinar, porque ele não destrói, mas fabrica o tipo de homem necessário ao
funcionamento e manutenção da sociedade capitalista.

Assim, ao mesmo tempo em que se exerce o poder, se produz o saber, não
havendo relação de poder sem a constituição de um campo de saber e vice-versa. Sob
esse prisma, o poder atravessa e impregna a sociedade humana. Segundo o autor, os
sujeitos individuais não mantêm, entre si, uma relação justa, não estando uns ao lado
dos outros em condições de igualdade, mas dispostos em relações hierárquicas, nas
quais uns dominam os outros.

É nesse movimento que a sociedade torna-se política marcando, portanto,
nossas relações sociais como políticas e caracterizando nossa prática social situada na
esfera do poder. A presença e atuação do poder são uma verdade fundamental e
constatada na lucidez do saber. A descoberta desse discurso do poder, a sua denúncia
como distorção ideológica, é o poder da verdade, originado do amadurecimento do
saber.

A ideologia nasce, portanto, da necessidade de se ocultar a real condição de uma
situação social para que determinadas relações de poder, baseadas em interesses
particulares de certos sujeitos individuais, sejam legitimadas. Ela distorce, portanto, a
realidade, para que o coletivo assuma a posição daquilo que não é propriamente real,
com o objetivo de fazer com que os defensores dessa ideologia possam ter seus anseios
atendidos.

Foucault nos mostra, também, que o exercício da ideologia ganha coerência
quando o discurso utilizado é produzido por ela mesma, para extinguir as diferenças e
padronizar normas e regras geradas e manipuladas pela classe dominante. É um discurso
que procura ofuscar os reais acontecimentos desencadeadores das transformações
sociais e, a partir disso, reproduzir uma imagem do tempo como progresso e
desenvolvimento, para que as interrogações que, possivelmente surgiram com o
enfrentamento da história, deixem de existir.

O saber, proveniente do exercício do trabalho, significa identificar aquilo que

está obscuro e querer transformar o não-saber em saber. Mas o saber, na ideologia,
nasce de ideias instituídas, e recusa o não saber para não correr o risco de alcançar o
verdadeiro saber. Ou seja, a ideologia procura explicar todos os fenômenos sociais por
meio das regras e normas citadas, para que não haja dúvidas, interrogações e
contradições e é aí que se torna dominante. Sempre que deixamos de fazer o exercício
do estranhamento, do questionamento e da reflexão, estamos dando lugar para que a
ideologia se aloje com toda a sua voracidade.

Assim, quem faz uso desse discurso competente? é tão astuto que, para ocultar a
verdade, hipervaloriza aquilo que, ao mesmo tempo, devora com sua repressão. E torna-
se competente, uma vez que alcança de fato seu objetivo, pois consegue transformar os
sujeitos sociais em objetos, na medida em que os faz interiorizar sua habilidade, que, na
verdade, é uma só: esconder seu verdadeiro caráter usando e articulando suas armas
conforme seus interesses.

Isso tudo é feito por meio de um processo de hierarquização, gerado pela
burocracia que, consequentemente, produz a ideia de organização. Os seres humanos
aceitam suas próprias condições e estruturas e é desse movimento que a ideologia se
utiliza, porque tudo aquilo que determina é interiorizado, e se não o fizerem, por um
lado, absorvem o fato de que são incompetentes e, por outro, interiorizam a ilusão de
que têm acesso ao saber, quando dela tudo assimilam.

O discurso, nessa perspectiva, é aquele que reduz o homem à condição de
objeto, ou seja, o sujeito que não tem vida, não faz escolhas, não interfere naquilo que
lhe é próprio e, depois, tenta revalidá-lo, fazendo o generoso gesto de devolver sua
característica e condição de sujeito, mas dentro dos padrões que a burocracia e a
organização estabelecem. Essa ilusão incorporada e vivenciada por todo o corpo social é
a afirmação e, acima de tudo, o fortalecimento do poder daqueles que, pela burocracia e
organização, são escolhidos e autorizados a saber.

A preocupação central desse discurso gira em torno de se estabelecer e de se
firmar a ordem social e daí nasce a necessidade de fazer de tudo, completamente tudo,
para mantê-la, afastando, com o processo de “educação”, aquilo que possivelmente a
abalaria. O artifício empregado é universalizar os pensamentos, os costumes, as
linguagens à imagem daqueles que os produziram, sejam pensamentos, costumes, etc., e

tudo baseado em seus próprios interesses. Na verdade, são discursos que absorvemos e

* Conceito trabalhado pela filósofa Marilena Chauí em Cultura e Democracia: O Discurso Competente e outras Falas (1980). Será
detalhado no Capítulo 3
sem percebermos, movem nossas ações, enquanto seres sociais, ao desempenharmos
papéis importantes na construção do conhecimento.

Na medida em que a consciência subjetiva deixa-se levar pela ideologia, pode
também se libertar dessa alienação por meio da crítica e da denúncia, Dessa maneira, o
saber torna-se arma contra o poder. A consciência cria um discurso contra a ideologia e
aquilo que ela representa. Ao mesmo tempo em que o saber se manifesta contra essa
ideologia, torna-se também um instrumento do poder, na sua proposta de
desvendamento das verdades vivenciadas pela ideologia.

A verdade é estabelecida com base em procedimentos, práticas e principalmente
discursos construídos historicamente e que acreditamos serem de fato, verdadeiros. Isso
propicia um “saber” que não sofre questionamento algum e é nessa prática do saber,
construído a partir de um discurso considerado verdadeiro, que o poder se instala.

Foucault procura explicar a articulação do poder utilizando a trajetória das
Instituições Penais e alegando que não são apenas máquinas de curar, mas sim
instrumentos de produção, acúmulo e transmissão de saber. Em seu livro Vigiar e Punir
(1987), percorre a trajetória de alterações do exercício do poder nas práticas jurídicas,
uma vez que, na qualidade de práticas sociais, produzem saberes considerados
verdadeiros e legítimos, portanto, inquestionáveis. Articulados aos diversos modos de
exercício do poder encontram no julgamento e na punição dos homens, devido aos erros
cometidos, as suas formas de expressão.

Uma breve recorrência à história para melhor entender a complexidade dessa
vinculação que se estabelece entre saber e poder, a prisão emerge como mais uma
instituição, assim como a escola, o hospital psiquiátrico, que têm como objetivo adestrar
o ser humano, ou seja, não com a finalidade de excluí-lo, mas, e bem ao contrário, de
incluí-lo na sociedade para que seja aceito como integrante de suas relações.

Dessa maneira, a verdade é construída com base no controle do tempo e do
espaço dos indivíduos e, nesse controle, o poder instala-se e de modo altamente
produtivo, pois, ao criar hábitos, esconde-se atrás da norma e com isso não aparece
vinculado à exclusão.

A ideologia, nesse movimento, torna-se protagonista do processo dissimulador
da sociedade, porque faz com que a violência seja encarada como um ato enlouquecedor
e não como resposta à violência maior contida no processo de dominação e de
interiorização das leis. A ideologia, portanto, escamoteia o verdadeiro lugar de onde a

violência se origina, nega a sua existência e o seu próprio ato de praticá-la e, com isso,
possibilita a dissimulação da realidade. É uma forma de violência silenciosa, porque
cala a voz daquele que comete o ato violento para manipulá-la de acordo com os seus
interesses.

Assim agindo, a ideologia torna-se imperceptível e nos leva a naturalizar os
acontecimentos e os costumes, atitude que impossibilita questionamentos, pois a mudez
da violência traz implícita a ideia de um saber, expresso de modo sutil no discurso do
qual se utiliza, com o objetivo de persuadir os indivíduos.

Foucault faz-nos refletir sobre como a economia do castigo foi redistribuída na
Europa e nos Estados Unidos, em uma época de grandes escândalos e, com eles, a
formulação de inúmeros projetos de reformas, de formulação de nova teoria sobre a lei e
o crime e, ainda, nova justificação moral ou política do direito de punir. Assim, foi a
partir de 1769 que se constituiu uma nova era para a justiça penal que trazia implícita,
como modificação mais visível, o fim dos suplícios.

Em um longo período de mudanças, as punições foram deixando de ser
diretamente físicas e assumiram, com certa discrição, nova e sutil forma de fazer sofrer,
retirando de cena o corpo, até então alvo principal da repressão penal, da condição de
espetáculo. Em outros termos, a execução pública passou a ser vista como algo que
estimulava a violência. Nessa mudança de olhar, ocorreu uma inversão de papéis, pois
aquele que punia passou a ser visto como assassino e, o condenado, objeto de piedade e
admiração.

Assim, a punição foi se tornando a parte velada do processo penal e, nessa
condição, entra no campo da consciência abstrata, ou seja, a sua eficácia não é mais
atribuída à intensidade visível. Agora, a certeza da punição, deve desviar o homem do
crime e não mais a encenação teatral. A glorificação de sua força é um elemento
intrínseco, que é obrigada a tolerar e muito lhe custa ter que impor.

Com essa abordagem de punição, a justiça estabeleceu um duplo sistema de
proteção entre si própria e o castigo que impõe, porque a violência da condenação foi
ocultada no objetivo de corrigir, educar, curar e libertar o mal do castigado, por meio de
uma técnica de aperfeiçoamento. A intenção, portanto, não era mais tocar no corpo, ou,
se necessário, tocá-lo o mínimo possível, atingindo-o de outro modo, como, por
exemplo, privando-o de liberdade, considerada, ao mesmo tempo, como um direito e
como um bem.

A partir desse contexto, o corpo foi colocado num sistema de coação e de

privação, de obrigações e de interdições e, com isso, o castigo passou a ser uma
economia dos direitos suspensos. A justiça, agora, manipula o corpo dos condenados a
distância, utilizando-se de regras rígidas que visam a um objetivo bem superior. Um
exército de técnicos é criado: guardas, médicos, psicólogos e educadores, em
substituição ao carrasco, anatomista imediato do sofrimento.

Procedendo dessa forma, o Poder Judiciário tem a utopia de tirar a vida evitando
que o condenado sinta o mal, privando-o de todos os direitos sem fazê-lo sofrer,
impondo-lhe penas isentas de dor física. Essa penalidade incorpórea consiste em uma
execução que atinge a vida mais do que o corpo e define uma moral bem mais nova,
própria do ato de punir.

O fato de ter ocorrido o “afrouxamento” da severidade penal, propiciou uma
visão, de uma forma geral, com menos sofrimento, mais suavidade, respeito e
humanidade, pois a punição agora se dirige para a alma.

Sob o nome de crimes ou delitos, são constantemente julgados os objetos
jurídicos definidos pelo Código Penal. Porém, julgam-se também as paixões, os
instintos, as anomalias, as enfermidades, as inadaptações, os efeitos do meio ambiente
ou de hereditariedade. Os impulsos e desejos são invocados a fim de explicar os fatos a
serem julgados e determinar até que ponto a vontade do réu estava envolvida no crime,
o que, na verdade, é um perfeito julgamento. São as sombras que se escondem por traz
dos elementos da causa, que são, na realidade, julgadas e punidas.

A inclusão, no veredicto, de elementos juridicamente não codificáveis, de laudos
psiquiátricos que reduzem o criminoso a “monstro”, “inadaptado”, “portador de
anomalias psíquicas“, “pervertidas”, não passa de uma maneira de qualificar um
indivíduo. A punição destina-se a tornar o criminoso desejável e capaz de viver
respeitando a lei e de suprir a suas próprias necessidades. E não se destina a sancionar a
infração, mas sim a controlar o indivíduo, a neutralizar sua periculosidade, a modificar
suas disposições criminosas e a cessar somente após proporcionar tais modificações.

A alma do criminoso é invocada no tribunal para ser julgada e fazê-la participar
da punição, no mesmo tempo que o crime. Em todo o ritual penal, permitiu-se a
penetração de objetos, assim como do laudo psiquiátrico, representando assim a
introdução solene das infrações no campo dos objetos susceptíveis de um conhecimento
científico, ou seja, passou a ser dado, aos mecanismos da punição legal, um poder
justificável, que não mais incide, simplesmente, sobre as infrações, mas sobre os
indivíduos; não estão mais voltadas para aquilo que eles fizeram, mas sobre o que eles

são.
Sobre esses aspectos, é importante destacar que a entrada da alma no palco da
justiça penal e com ela a prática jurídica de um saber “científico”, não é o efeito da
transformação na maneira como o próprio corpo é investido pelas relações de poder. O
corpo só se torna força útil se é, ao mesmo tempo, produtivo e submisso. Essa sujeição
pode ser calculada, organizada; e pode ser sutil, não usando armas e nem o terror, mas
continuar a ser de ordem física. Trata-se de tecnologia política do corpo, uma
instrumentação utilizada pelas instituições e aparelhos do Estado, impossível de ser
localizada. É o que Foucault denomina de microfísica do poder, contida em todos os
aparelhos e instituições sociais.

Porém, para Foucault (1979), o exercício desse poder torna-se evidente dentro
dos aparelhos de controle social, os quais podem ser entendidos e encontrados em
diversos mecanismos existentes nas relações sociais: família, escola, religião, trabalho,
políticas públicas, projetos sociais, entre outros. Mecanismos criados para reproduzir
valores sociais de maneira incontestável, baseados em um discurso ideológico.

Foucault aponta a atuação dos intelectuais, detentores do saber, como peça
fundamental para a compreensão da genealogia do poder, uma vez que desempenham
papel fundamental nos aparelhos de controle social, enfatizando seu discurso na
manutenção de tais valores. Desse modo, os especialistas estabelecem uma relação
com a população atendida, muitas vezes marcada pela dependência e pela
desvalorização, contribuindo para a manutenção dos estigmas que cercam sua condição
social.

Contudo, o próprio poder abarca também a contestação desse discurso

competente do poder: o contradiscurso ou a crítica. Não há poder sem resistência.

Onde há poder, há resistência. Para resistir, é preciso que a resistência seja como o
poder. Tão inventiva, tão móvel e tão produtiva quanto ele. Que, como ele, venha de
“baixo” e se distribua estrategicamente. A partir do momento em que há uma relação
de poder, há uma possibilidade de resistência. Jamais somos aprisionados pelo
poder: podemos sempre modificar sua dominação em condições determinadas e
segundo uma estratégia precisa. (FOUCAULT, 1979: 241)

Machado (1979) elucida esse pensamento, partindo do pressuposto de que, se o
poder é uma relação, é justamente nesse caráter relacional do poder que as lutas contra
seu exercício não podem ser exercidas de fora, mas sim em seu interior, já que não há

relação sem poder.

20
Qualquer luta é sempre resistência dentro da própria rede do poder, teia que se
alastra por toda a sociedade e que ninguém pode escapar: ele está sempre presente e
se exerce como uma multiplicidade de relações de forças. E como onde há poder, há
resistência, não existe propriamente o lugar de resistência, mas pontos móveis e

transitórios que também se distribuem por toda a estrutura social. (p. 14)

Especialmente como assistente social, percebe-se a importância da reflexão de
Foucault sobre a atuação do intelectual, do especialista, em relação ao poder, em seu
fazer profissional e sua ação direcionada ao usuário, uma vez que o Serviço Social tem
sua gênese marcada pelo enfrentamento da questão social, originada pelo avanço da
sociedade capitalista. O significado social da profissão também é desempenhar uma
atividade subsidiária no exercício do controle social e na difusão da ideologia
dominante, além de atuar, por meio da mediação dos serviços sociais, na criação de
condições favoráveis para a reprodução da força de trabalho.

Martinelli (2000) aponta que as sequelas do capitalismo começam a adentrar no
fundo do contexto social, na primeira metade do século 19, sob os impactos da
Revolução Industrial, fragmentando a sociedade e marcando suas relações sociais por
meio da mercantilização, posse privada de bens e da exploração da força de trabalho.

A autora coloca que a tríade formada pelo Estado, Burguesia e Igreja, objetivava
conter as manifestações dos trabalhadores, impedindo suas práticas de classe e contendo
sua expressão política e social, advindas da desigualdade social decorrente da
voracidade do sistema capitalista. O capitalismo e seus componentes, a alienação, a
contradição e o antagonismo, marcaram a origem do Serviço Social enquanto profissão,
que nasce articulada com um projeto de hegemonia burguês e que “buscou afirmar-se
historicamente, sancionada pelo Estado e protegida pela Igreja, como uma mistificada
ilusão de servir” (p. 66).

O Serviço Social origina-se, segundo a autora, de uma identidade atribuída e
passa a ser importante instrumento da burguesia, que procurava mascarar os reais
objetivos do capitalismo, consolidando uma ação que visava afastar o Serviço Social da
trama das relações sociais, impedindo que identificasse “possibilidades de construir
formas peculiares e autênticas de prática social” (p. 66).

No Brasil, segundo Iamamoto (1992), o Serviço Social é implementado no
decorrer de um processo histórico, com marcante antagonismo entre a classe burguesa e
a classe proletária. A exploração abusiva a que é submetida a classe proletária e o

enriquecimento vertiginoso proporcionado pelo capitalismo, é que fazem surgir intensos

2
movimentos sociais em prol da conquista da cidadania social. Em torno dessa “questão
social”, são obrigadas a se posicionar diversas classes e frações de classes dominantes
subordinadas ou aliadas, como o Estado e a Igreja.

Conforme reflexões de Iamamoto (1992), o Serviço Social possui em sua
origem uma base social limitada e fontes de recrutamento de agentes sociais formados
por uma ideologia determinada: a caridade. A autora nos coloca que o Serviço Social
surge da iniciativa de grupos e frações de classes dominantes, que se expressam através
da Igreja, com atuação voltada para a construção moral da família operária.

A profissão não se caracteriza apenas como nova forma de exercer a caridade,
mas como meio de intervenção ideológica na vida da classe trabalhadora, baseada na
atividade assistencial, tendo como efeito político o enquadramento dos trabalhadores
nas relações sociais vigentes, reforçando assim a mútua colaboração entre capital e
trabalho.

A autora discorre que, como resultado dessa atuação ideológica, os trabalhadores
enquadram-se nas relações sociais vigentes, reforçando a mútua colaboração entre
capitalismo e trabalho. O Serviço Social propõe uma ação “educativa” para a família
trabalhadora, orientada para a individualização da proteção legal, entendida como
assistência educativa adaptada aos problemas individuais, atuando por meio de
entidades filantrópicas privadas e do Estado. Ou seja, tem seu trabalho voltado para um
tratamento socioeducativo, da clientela, de cunho doutrinário e moralizador,
amplamente pautado no senso comum da classe de origem desses profissionais.

Para esse pensamento conservador, as relações sociais devem ser subordinadas
aos princípios da ordem, da hierarquia e da disciplina. Ele viabiliza ações favoráveis à
manutenção da ordem e sistema capitalista, armando-se ideologicamente para enfrentar
o embate das forças oponentes.

De acordo com as reflexões de Yazbek (2009), o Serviço Social brasileiro marca
sua relação com a formulação de seus primeiros objetivos político/social de cunho
humanista conservador contrários ao ideário liberal e marxista na busca de recuperar a
hegemonia do pensamento social da Igreja em face da “questão social”.

Segundo a autora, para atender às requisições de um Estado que começa a inserir
políticas no campo social, e também para atender às novas configurações do
desenvolvimento capitalista, exigi-se a qualificação e sistematização do espaço sócio-

ocupacional da profissão.

22
É no seu assalariamento que a legitimação profissional expressa a ocupação de
um espaço na divisão sócio-técnica do trabalho e, assim, coloca o emergente Serviço
Social brasileiro perante a matriz positivista, na perspectiva de ampliar seus referenciais
técnicos para a profissão. Esse processo, caracterizado pela junção do discurso
humanista cristão com o suporte técnico-científico de inspiração na teoria social
positivista, constituirá o arranjo teórico-doutrinário, que reitera para a profissão o
caminho do pensamento conservador agora pela mediação das ciências sociais.

Iamamoto (1992) coloca que a década de 1960 tem sua conjuntura marcada por
uma situação de crise e de intensa efervescência política no Continente, dando início à
deflagração do Movimento de Reconceituação no Brasil. Há uma crise interna da
profissão, um choque de conhecimentos entre a consciência crítica e a consciência
política, em que o profissional de Serviço Social mostrava-se um ser alienado em face
das necessidades e da realidade social, ou seja, não havia o movimento crítico de
reflexão para se atingir o cerne do problema.

O estudo da trajetória do Serviço Social no Brasil aponta para a prevalência de
um comportamento essencialmente conservador. Entretanto, é apenas na década de
1960 que surgem os primeiros questionamentos sobre a própria atuação profissional e a
prática institucional vigente que emergem dessa conjuntura a qual marcava esta década,
conforme já descrito. Buscava-se, então, a ruptura com a herança conservadora do
Serviço Social.

O ano de 1979 ficou conhecido como o ano da virada. Nesse período, os
profissionais do Serviço Social se organizaram enquanto classe, exigindo um novo
currículo das instituições de pós-graduação e das universidades.

De acordo com Yazbek (2009), as inquietações desse momento histórico são
assumidas pela profissão, que direciona seus questionamentos ao Serviço Social
tradicional por meio de amplo movimento em prol da revisão global em diferentes
níveis: teórico, metodológico, operativo e político. Isso impõe aos assistentes sociais a
necessidade de construir um novo projeto comprometido com as demandas das classes
subalternas, particularmente expressas em suas mobilizações. O movimento de
reconceituação da profissão no Brasil, que se deu em tempos de ditadura militar e de
impossibilidade de contestação política, levou a priorizar um projeto modernizador.

Conforme Yazbek (2009), a abordagem da profissão como componente da
organização da sociedade, inserida na dinâmica das relações sociais e participando do

processo de reprodução dessas relações, torna-se hegemônica no Serviço Social do país

23
com a adoção do marxismo como referência analítica, que apreende o ser social a partir
de mediações. Trata-se de um conhecimento que não é manipulador e que apreende
dialeticamente a realidade em seu movimento contraditório, no qual e através do qual se
engendra, como totalidade, das relações sociais que configuram a sociedade capitalista.

A partir dos anos 1980 e avançando nos anos 1990, esse referencial vai
direcionar o pensamento e a ação do Serviço Social no País, permeando a formação do
assistente social na sociedade brasileira e que está presente na regulamentação legal do
exercício profissional e em seu Código de Ética.

Segundo Bonetti (2001), o primeiro Código de Ética do Assistente Social,
elaborado em 1947 e aprovado em 1948, foi revisado em 1965. Nova reformulação foi
efetuada em 1975 e na de 1986 houve indicação da urgência de objetivar os sujeitos
históricos para apreender suas necessidades concretas.

Ainda Bonetti (2001) afirma que o Código de 1986 pode ser aferido
resumidamente na negação de base filosófica e na afirmação de um novo papel
profissional implicando nova qualificação de queda para a pesquisa, formulação e
gestão de políticas sociais. Mas o Código de 1986, de acordo com a autora, mostrou-se,
em certos aspectos, insuficiente do ponto de vista teórico e filosófico e também
apresentou fragilidades em sua operacionalização no cotidiano profissional. Por esse
motivo, desencadeou o novo Código de Ética de 1993, com valores e princípios
transformados em normas de ação visando principalmente ao controle de qualidade dos
serviços prestados tendo em vista o atendimento dos interesses e necessidades dos
usuários entendidos como trabalhadores e cidadãos.

Portanto, no Brasil, a transição da década de 1970 para a de 1980, marca um
momento importante no desenvolvimento do Serviço Social, assinalado pela recusa e
crítica ao conservadorismo profissional, marcadamente presente, sobretudo, nos anos
1960. É nesse processo de luta contra o conservadorismo que estão as raízes de uma
nova proposta: o projeto ético-político, que tem como compromisso a autonomia, a
emancipação e a plena expansão dos indivíduos sociais.

O projeto está vinculado a uma visão societária que propõe a construção de nova
ordem social, sem dominação e/ou exploração de classe, etnia e gênero. Implica o
aprimoramento profissional a partir de uma formação alicerçada em concepções teórico-
metodológicas críticas e sólidas, capazes de viabilizar a análise concreta da realidade,

estimulando constante postura investigativa.

24
Esse projeto tem em seu núcleo, como valor central, o reconhecimento da
liberdade concebida historicamente, como possibilidade de escolher entre alternativas
concretas, ou seja, naquilo que está determinado.

Tal projeto afirma a defesa intransigente dos direitos humanos e a recusa do
arbítrio e dos preconceitos, contemplando positivamente o pluralismo, tanto na
sociedade como no exercício profissional.

A sua dimensão política se posiciona em favor da equidade e da justiça social, na
perspectiva do acesso aos bens e serviços relativos aos programas e políticas sociais; a
ampliação e a consolidação da cidadania são postas como condição para a garantia dos
direitos civis, políticos e sociais das classes trabalhadoras. O projeto reclama-se
radicalmente democrático, objetivando a participação política e socialização da riqueza
produzida.

Em outubro de 2006, como assistente social da Associação dos Pais e Amigos
dos Excepcionais (APAE) de São Paulo, durante um seminário sobre Serviço Social,
oferecido pela Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), foi possível conhecer a
proposta da TC. E por isso decidi iniciar, em 2007, a formação em TC, pelo Centro de
Estudos Paulista de Psiquiatria, ministrado na Unifesp, justamente por acreditar que a
experiência me ofereceria instrumentos fundamentais para alimentar uma atuação
profissional comprometida com o encontro e exercício de grandes possibilidades em
meio às profundas determinações.

Uma vez que entendemos jamais conseguir encontrar relações sem a existência
do poder, por ser este um componente de todas as relações sociais, buscar outras
possibilidades significa encontrar maneiras de utilizar o poder, que não seja de forma
cruel, dominadora e manipuladora, mas sim como aquela que abre portas aos
estranhamentos, às inquietações. É em cada relação de poder que habita a resistência, o
sentimento de oposição e a luta. Cada articulação da ideologia constitui a possibilidade
do contradiscurso, do contrapoder. O fundamental é compreender que essa resistência e
esse contradiscurso apenas se fazem presentes por meio do poder.

A TC nasceu no Departamento de Saúde Mental da Faculdade de Medicina da
Universidade Federal do Ceará em 1987. Adalberto Barreto, psiquiatra e antropólogo, é
o criador do método, que surgiu, segundo como gosta de afirmar, do “choque criativo”
entre o saber acadêmico e saber popular. Suas raízes teóricas são a antropologia
cultural, a pedagogia de Paulo Freire, a teoria da comunicação, o conceito de resiliência

ea teoria geral dos sistemas, em uma interconexão rica e eficiente.

25
A Terapia Comunitária é um instrumento que nos permite construir redes sociais
solidárias de promoção de vida e mobilizar recursos e as competências dos indivíduos,
das famílias e das comunidades. Busca suscitar a dimensão terapêutica do próprio
grupo, valorizando sua herança cultural, bem como o saber produzido pela experiência
de vida de cada um. Nesse contexto, os participantes tornam-se terapeutas de si
mesmos, a partir da escuta das histórias de vida que ali são relatadas. Todos são
corresponsáveis na busca de solução e superação dos desafios do cotidiano, em um
ambiente acolhedor.

Adalberto Barreto (2005) destaca pontos importantes que constituem o papel do

terapeuta comunitário:

O terapeuta comunitário é um instrumento a serviço do crescimento humano e
comunitário; não precisa ser sabido, letrado, estudado. Não precisa, para ajudar o
povo, andar com o livro debaixo do braço, ou de óculos querendo mostrar que é
intelectual. Basta que seja uma pessoa verdadeira e comprometida... o terapeuta
comunitário não deve assumir o papel de especialistas, fazendo interpretações ou
análises. O terapeuta comunitário vai estimular a partilha e possibilitar a construção
de uma rede de apoio... o terapeuta deve trabalhar a competência das pessoas,
procurando “garimpar” o saber produzido pela vivência do outro. Deve, pois,
resgatar e valorizar o “saber” produzido pela experiência, pela vivência de cada
um... O terapeuta é um com o grupo, e não um para o grupo... a proposta terapêutica
busca intervir no sentido de criar condições para transformar um grupo humano
impessoal em uma comunidade dinâmica, solidária, onde o indivíduo não sofra
apenas as injunções punitivas ou discriminativas do grupo, mas que receba, também
seu apoio, seu suporte e sua força. Busca ainda, aumentar o grau de coesão do
grupo, para que ele sirva de escudo, de apoio emocional, e permita, também, avaliar,
com os pés no chão, as projeções e introjeções de cada um. O grupo terapêutico
permite, a cada um, reconstruir uma nova identidade, sem perder a solução de
continuidade de sua história. Ele passa a ser visto como uma pessoa, participando de
uma comunidade, que se interessa e se preocupa consigo. Dessa forma, a
comunidade passa a servir de escudo contras as ameaças fragmentárias da sociedade
(p. 44-46).

Em março de 2008, comecei a trabalhar no Centro de Saúde I Vila Mariana,
compondo a equipe de Serviço Social. Dois meses depois, foi implantado pelo Serviço
Social (por mim e outra assistente social, ambas com formação em TC) o grupo de TC
na unidade, por sentirmos a necessidade de ofertar um espaço de escuta à população,

acreditando na importância do instrumento na construção e fortalecimento de vínculos.

26
Esse novo desafio trouxe-me novas angústias e a necessidade de procurar
caminhos para compreender o exercício dessa atividade como assistente social. Senti a
importância de refletir sobre os riscos, as possibilidades, o universo contido na
operacionalização da TC pelo Serviço Social, frente aos novos debates realizados pela
categoria profissional. Acreditava que essa prática poderia oferecer significativos
instrumentos para repensar os desafios postos aos profissionais de Serviço Social na
área da saúde, bem como estabelecer um paralelo com os estudos sobre a teoria
foucaultiana do poder e sua utilização pelo intelectual, realizados ao longo de minha
formação acadêmica.

Em um reencontro inesperado com a professora Dr. Elza Koumrouyan, em uma
palestra sobre Ética e Serviço Social, em 2008, novamente ela desempenhou papel
fundamental em minha trajetória, o de me motivar a trilhar um novo caminho,
enfrentando mais um desafio: o mestrado.

Os estudos e pesquisas por mim realizados anteriormente apontaram a
necessidade de direcioná-las e aprofundá-las a fim de compreender se é possível pensar
a prática do assistente social, enquanto terapeuta comunitário, dentro da perspectiva do
projeto ético-político da profissão a partir da ideia de liberdade, guiada pelo uso do
saber-poder, de forma que este possibilite uma reflexão sobre a resistência que o habita
e que tenha encontrado em si um compromisso com o saber através do exercício do
questionamento e da reflexão.

Mais uma vez, acreditando no incentivo da professora Elza, amadureci essa ideia
e coloquei no papel minhas antigas e novas angústias, ganhando um formato de projeto
de pesquisa, o qual foi entregue em outubro de 2008 ao Programa de Estudos Pós-
Graduados em Serviço Social da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo,
aspirando participar da seleção para mestrado nesta universidade.

Ser aprovada na seleção para o mestrado representava uma conquista singular
em minha trajetória. Ao iniciar a graduação, deparei-me com um mundo apaixonante à
minha frente e novos desafios, cujos instrumentos para enfrentá-los acreditava não
portar. Os estudos nunca chamaram a minha atenção. Tive sempre dificuldade em
cumprir prazos e realizar tarefas. Nunca, sequer na época escolar - ensino fundamental e
médio - consegui ler um livro inteiro, Dom Casmurro ou O Primo Basílio, por exemplo.
Na maioria das vezes, estudava um dia antes da prova, ficando em recuperação quase
todos os anos letivos. Tinha irritante dificuldade de concentração e uma preguiça que

parecia incontrolável. Porém adentrar no universo acadêmico foi como um despertar

27
para um encontro comigo mesma, quando passei a conhecer um jeito meu de ser ainda
desconhecido.

O término da graduação foi muito significativo, porque em diversos momentos
de minha trajetória como estudante universitária não acreditei que conseguiria me
formar e dar início a um novo ciclo. Para uma menina que sempre teve como
característica principal uma cruel e profunda insegurança, esse fim que representava um
grande começo, era minha maior conquista.

Considero que a partir de minha inserção no universo acadêmico, desenvolvi um
processo de encantamento em relação aos estudos, envolvendo-me completamente nos
conteúdos proporcionados pelo curso de Serviço Social. Realizar a iniciação científica
reforçou intensamente esse encantamento e com o fiel e rigoroso incentivo da
professora Elza, iniciei um processo de construção de sólida confiança em minhas
potencialidades. Comecei a melhor interpretar minhas angústias, a prazerosamente
dialogar com os autores estudados, a realizar paralelos de forma mais madura, a buscar
incansavelmente fundamentos para os meus questionamentos, a ter mais ferramentas
para tentar suprimir o sentimento de insegurança e, claro, a surpreender a mim mesma,
ponderando sobre minha capacidade de realizar boas compreensões e reflexões, boas
leituras, escrever um bom texto, construir posicionamentos consistentes, elaborar novos
trabalhos e almejar novos desafios.

Como assistente social, o objetivo deste estudo é analisar como se processa a
prática profissional do assistente social enquanto terapeuta comunitário, estabelecendo
um paralelo com as relações de poder em Michel Foucault e considerando a ideia de que
essa relação é possível a partir da concepção da Terapia Comunitária como espaço para
executar o contradiscurso e a resistência, apontando assim uma possibilidade de atuação
profissional que transcenda o papel do intelectual e especialista, nos termos
foucaultianos.

Para atingir tal objetivo, tracei meu percurso teórico, concebendo a construção da
dissertação em quatro capítulos. No capítulo I, é feito um passeio pelo Sistema Único de
Saúde, percorrendo suas propostas de intervenção, desde sua gênese até os desafios de
se efetivar cotidianamente, pois é nesse terreno que venho consolidando meu trabalho
como assistente social, atuante em um centro de saúde que presta serviço público de
atenção básica à população. Também caminho pelo universo do trabalho do assistente
social na área da saúde, refletindo sobre os desafios postos à profissão para atender às

demandas sociais e, ainda, localizo a TC como alternativa de atendimento às

28
necessidades dos sujeitos na esfera da saúde, criada por um médico e antropólogo
cearense.

Já no capítulo II, discorro sobre o atendimento oferecido pelo Centro de Saúde I
Vila Mariana, apresentando o perfil de sua população, os serviços prestados, a equipe
que o compõe e ressalto o trabalho do Serviço Social nessa unidade, descrevendo suas
atividades e as principais demandas, enfatizando sua atuação na atenção básica.

O capítulo III é direcionado às reflexões sobre as relações de poder em Michel
Foucault, e apresenta leituras de alguns autores que subsidiaram a compreensão do
pensamento foucaultiano a respeito do poder e os meios que o autor utiliza para permear
as relações sociais; discuto os mecanismos de controle e sua trajetória de funcionamento
na sociedade, resgatando diferentes roupagens na sua aplicabilidade do poder
disciplinar; apresento a reflexão sobre o movimento de deslocamento da aplicação da
punição, elucidando os elementos puníveis; reflito sobre instrumentos que são
necessários para que o poder disciplinar tenha funcionamento eficaz; apresento uma
discussão sobre como se processa o discurso enquanto aparato ao exercício ideológico,
e, por fim, estudo sobre a relação do especialista com o poder.

No capítulo IV, procuro realizar uma análise da TC, apresentando como foi
idealizada, de onde vieram as motivações para sua construção, qual sua consistência
teórica, quais as formas de operacionalizá-la e, por fim, apresento uma série de relatos
de experiências com a TC realizadas em vários locais pelo País. O resultado do estudo
bibliográfico, documental e a avaliação dos relatos das experiências com a TC, são
apresentados na Análise da Realidade Pesquisada.

Para complementar o estudo, avalia-se o conteúdo dos depoimentos de pessoas
que frequentam a TC realizada no Centro de Saúde I Vila Mariana, implantada há três
anos no local onde trabalho, visando conhecer qual o significado de sua participação no
grupo. Também foi realizado um debate e entrevistas com algumas terapeutas
comunitárias, de diferentes formações profissionais e vinculadas a outras instituições,
com o objetivo de oferecer um espaço de discussão e reflexão sobre a prática da TC,
para compartilhar vivências e diferentes olhares, a fim de identificar se é possível, com
essa prática, o assistente social, enquanto terapeuta comunitário, estabelecer uma
relação horizontal com os participantes do grupo.

Os sujeitos, os depoimentos, o debate e as entrevistas com os profissionais serão
posteriormente explicitados e analisados, a fim de atingir o objetivo de minha trajetória,

que se personifica nesta dissertação, qual seja, estudar e analisar como se processa a

29
prática profissional do assistente social, enquanto terapeuta comunitário, estabelecendo
um paralelo com as relações de poder em Michel Foucault, de forma a identificar se
essa relação é possível a partir da concepção da TC como espaço para executar o contra-
discurso e a resistência, apontando assim uma possibilidade de atuação profissional do
assistente social que transcenda o papel do intelectual e especialista nos termos

foucaultianos, por meio da TC.

30
CAPÍTULO I — O Movimento de Democratização da Saúde no Brasil e os Desafios

Postos ao Assistente Social

“A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido
mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco

de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário

às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.'

(Art. 196 - Constituição Federal, 1988)

O movimento pela democratização da saúde no Brasil, constituído pelos
segmentos críticos, procurou demonstrar que o modelo de desenvolvimento adotado no
País concentrava renda, não distribuía benefícios sociais e não atendia adequadamente
às necessidades da população, uma vez que saúde pública era entendida como política
contributiva, sendo que tinham acesso a ela somente as pessoas que trabalhavam
formalmente, com Carteira de Trabalho assinada, contribuindo para a Previdência
Social. Aqueles que possuíam condições financeiras optavam pelo serviço particular de
atendimento à saúde e quem não podia arcar com os custos, dependia da ajuda de

entidades filantrópic:

 

s, como a Santa Casa, por exemplo.

De acordo com a Política Nacional de Gestão Participativa para o SUS”, no
início da década de 1970, o País era dominado por intensa repressão política e marcado
pela censura. Só em meados desta década, o movimento começou a identificar a
abertura política e iniciou a organização de sindicatos, partidos políticos, associações de
moradores, com a proposta de denunciar os efeitos do modelo econômico sobre a saúde
da população, apresentando propostas construtivas, como um projeto de transformação
do sistema de saúde vigente.

Na medida em que esse movimento sanitário foi se fortalecendo, no I Simpósio
Nacional de Política de Saúde, realizado pela Comissão de Saúde da Câmara dos
Deputados, em 1979, foi possível discutir publicamente sua proposta de reorientação do
sistema de saúde que já se chamava, na época, Sistema Único de Saúde (SUS). Essa
proposta defendia a democratização geral da sociedade, a universalização do direito à
saúde, um sistema de saúde racional, de natureza pública, descentralizado, integrando as
ações curativas, preventivas e democráticas, com participação da população.

Mesmo a proposta não tendo espaço para se impor naquele momento, serviu de

* Documento elaborado em 2006 pela Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa do Ministério da Saúde, que visa a apresentar
a política que orienta as ações de governo na promoção e aperfeiçoamento da gestão estratégica e democrática das políticas públicas
no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). Disponível em:
<portal saude. gov br/portal/arquivos/pdf participasus consulta publica pdf>. Acesso em: 13 jan.2011

 

31
base para as reivindicações populares e para os profissionais e técnicos comprometidos
com a questão. Sendo assim, o Governo, pressionado por causa desse movimento
organizado, que lutava pela redemocratização do País, pouco a pouco, foi adotando
muitas de suas ideias. Baseando-se também nas propostas da 8º Conferência Nacional
de Saúde realizada em 1986, a Constituição Federal de 1988, ao estabelecer as diretrizes
do Sistema de Seguridade Social brasileiro - que inclui o sistema público de saúde -,
reconhece como universal o direito à saúde.

Por meio dela, o movimento sanitário reorientou o modo de organizar as ações e
serviços de saúde, dando origem efetivamente ao SUS, que defende o direito à saúde de
todos e compreende o conceito de saúde em um sentido ampliado, ou seja, considerando
os diversos aspectos que influenciam no estado de saúde de cada pessoa: alimentação,
acesso ao lazer, condições de trabalho e habitação, saneamento básico, meio ambiente,
etc. Como parte do Sistema de Seguridade Social, juntamente com a Previdência e
Assistência Social, compreende as ações destinadas a promover os direitos universais
relativos à saúde, ou seja, uma política de atendimento não contributiva.

Portanto, o fundamento legal do SUS é a Constituição Federal de 1988,
regulamentado pela Lei federal 8.080, de 19 de setembro de 1990, que dispõe sobre a
organização e regulação das ações de saúde, e na Lei federal 8.142, de 28 de dezembro
de 1990, que trata do financiamento da saúde e da participação popular. A promulgação
da Lei Orgânica da Saúde - Lei federal 8.080, de 19 de setembro de 1990, dispõe sobre
as condições para a promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o
funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras providências.

Conforme documento elaborado pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz, o SUS
tem como princípios doutrinários a universalidade, a equidade e a integralidade. A
universalidade diz respeito ao acesso total às ações e serviços de saúde. Dessa forma,
todos os cidadãos devem ter acesso aos serviços de saúde, independentemente de
qualquer contribuição.

A equidade deve assegurar as ações e os serviços de todos os níveis, de acordo
com a complexidade que cada caso requeira. Assim, os serviços de saúde devem
adequar suas ações de acordo com a demanda local, considerando as diferenças de cada
grupo populacional, sem privilégios ou barreiras. Já a integralidade compreende o
homem como um ser biopsicossocial, que está sujeito a riscos de vida, direcionando o

atendimento para a sua saúde, e não somente para as doenças, de forma a promover,

“Disponível em < www ensp.fiocruz br/portal-ensp/judicializacao(pdfs/introducao.pdf>. Acesso em: 13 jan. 2011.

32
proteger e recuperar sua saúde. As ações de saúde devem ser combinadas e voltadas, ao

mesmo tempo, para prevenção e a cura, e o indivíduo percebido em sua totalidade,
considerando todos os aspectos da vida que interferem no seu processo de saúde e
compreendido a partir do contexto social no qual está inserido. Essas ações são voltadas
também para erradicar as causas e diminuir os riscos, além de tratar os danos. Isso faz
com que ações de promoção (que envolvem áreas como habitação, meio ambiente,
educação, etc.), se aliem com as de prevenção (saneamento básico, imunizações, ações
coletivas e preventivas, vigilância à saúde e sanitária, etc.) e de recuperação
(atendimento médico, tratamento e reabilitação para os doentes).

As ações de promoção, proteção e recuperação formam um todo indivisível que
não pode ser compartimentado. As unidades prestadoras de serviço, com seus diversos
graus de complexidade, formam também um todo inseparável, configurando um sistema
capaz de prestar assistência integral. Esse princípio assenta-se na compreensão de que
as pessoas têm direito de serem atendidas no conjunto de suas necessidades. Cada uma
das unidades de saúde deve estar comprometida com esse objetivo e integrada a uma
rede de serviços que assegure o acesso, através de um sistema de referência eficiente,
que permita a cada uma encaminhar sua clientela a outros estabelecimentos que
atendam à sua demanda.

Para realizar o atendimento, o SUS propõe a regionalização e a descentralização,
adequando as ações de cada unidade à demanda trazida pela população da região
atendida, onde cada esfera governo tem funções específicas e complementares no
sistema. Com o SUS, a maior parte das responsabilidades de prover ações e prestar
serviços passa a ser do município e este, por ser a instância do governo mais próxima
dos cidadãos, tem mais condições de conhecer as necessidades da população e, por essa
razão, poderá oferecer serviços mais adequados para atendê-las.

Contudo, é mais fácil para a população acompanhar as ações, bem como
participar dos processos decisórios relativos à formulação das políticas e programação
das ações, quando as decisões estão sob a responsabilidade do gestor local. De acordo
com o artigo 198 da Constituição Federal, um dos princípios para que ações e serviços
de saúde constituam um sistema único é a participação da comunidade, ou seja, em
todos os níveis de governo a população tem o direito e o dever de participar das
decisões, propor linhas de ação e programas que considera mais importantes, controlar a
qualidade e o modo como são desenvolvidos e fiscalizar a aplicação dos recursos

públicos. O Conselho Gestor de Saúde e as Conferências de Saúde têm o objetivo de

33
garantir essa participação. A hierarquização dos serviços de atendimento à saúde

também é priorizado pelo SUS, sendo definido da seguinte forma:

 

e 1º nível (atenção primária/ baixa complexidade) — Atenção Básica à Saúde
Oferecido pelo Centro de Saúde e pelas Unidades Básicas de Saúde, que são
administradas pela Prefeitura do Município de São Paulo (PMSP). Suas ações são
voltadas para a promoção de saúde, prevenção, tratamento, reabilitação, o controle
das causas das doenças e agravos, estímulo a hábitos saudáveis, a prestação de
informações e orientações para a população.

e 2º nível (atenção secundária/média complexidade) — Atendimento Especializado
Atendimento ambulatorial especializado, reunindo tratamentos preventivos e
curativos de problemas médicos, como as doenças de tratamento ambulatorial,
internações, cirurgias.

e 3º nível (atenção terciária/alta complexidade)

Ações que evitem a morte de uma pessoa e complicações da doença, bem como
tratamentos de segjielas, como na fisioterapia, reabilitação, fonoaudiologia, próteses
e órteses, etc.

Dentre os princípios que regem a organização do SUS, há parceria com o setor

privado para administrar e prestar atendimento de saúde pública.

COMPLEMENTARIEDADE DO SETOR PRIVADO - A Constituição definiu que,
quando por insuficiência do setor público, for necessário a contratação de serviços
privados, isso deve se dar sob três condições:

1º - a celebração de contrato, conforme as normas de direito público, ou seja,
interesse público prevalecendo sobre o particular;

2º - a instituição privada deverá estar de acordo com os princípios básicos e normas
técnicas do SUS.

Prevalecem, assim, os princípios da universalidade, equidade, ete., como se o
serviço privado fosse público, uma vez que, quando contratado, atua em nome deste;
3º - a integração dos serviços privados deverá se dar na mesma lógica organizativa
do SUS, em termos de posição definida na rede regionalizada e hierarquizada dos
serviços. Dessa forma, em cada região, deverá estar claramente estabelecido,
considerando-se os serviços públicos e privados contratados, quem vai fazer o que,
em que nível e em que lugar. Dentre os serviços privados, devem ter preferência os
serviços não lucrativos, conforme determina a Constituição. (MINISTÉRIO DA
SAÚDE. ABC do SUS, 1990. Disponível em: <www.geosc.ufsc.br/babesus.pdf>.
Acesso em: 04 nov. 2010)

34
O Centro de Saúde I Vila Mariana é um exemplo dessa parceria. Em 2005, esse
posto, até então administrado pelo Estado, esteve para ser fechado e por causa da
mobilização da população local, a decisão foi suspensa. Há quatro anos, o Estado cedeu
o Centro de Saúde para a Unifesp que, através da Organização Social (OS) Associação
Paulista para o Desenvolvimento da Medicina (SPDM), gerencia e reorganiza os
serviços prestados pela unidade.

O atendimento desse Centro de Saúde corresponde ao 1º nível de atenção,
ocorrendo apenas mediante agendamento de consulta e é destinado a quem mora ou
trabalha no distrito de Vila Mariana. Por estar inserido em um bairro em que há um
número prevalecente de idosos, procura direcionar suas atividades para atender
especialmente às demandas desse público. Por também oferecer atendimento
especializado, envolve a média complexidade, mas seu foco é a atenção básica.

De acordo com a Política Nacional de Atenção Básica:
1- DOS PRINCÍPIOS GERAIS

A Atenção Básica caracteriza-se por um conjunto de ações de saúde, no âmbito
individual e coletivo, que abrangem a promoção e a proteção da saúde, a prevenção
de agravos, o diagnóstico, o tratamento, a Reabilitação e a manutenção da saúde. É
desenvolvida por meio do exercício de práticas gerenciais e sanitárias democráticas
e participativas, sob forma de trabalho em equipe, dirigidas a populações de
territórios bem delimitados, pelas quais assume a responsabilidade sanitária,
considerando a dinamicidade existente no território em que vivem essas populações.
Utiliza tecnologias de elevada complexidade e baixa densidade, que devem resolver
os problemas de saúde de maior frequência e relevância em seu território. É o
contato preferencial dos usuários com os sistemas de saúde. Orienta-se pelos
princípios da universalidade, da acessibilidade e da coordenação do cuidado, do
vínculo e continuidade, da integralidade, da responsabilização, da humanização, da
equidade e da participação social. A Atenção Básica considera o sujeito em sua
singularidade, na complexidade, na integralidade e na inserção sociocultural e busca
a promoção de sua saúde, a prevenção e tratamento de doenças e a redução de danos
ou de sofrimentos que possam comprometer suas possibilidades de viver de modo
saudável. A Atenção Básica tem a Saúde da Família como estratégia prioritária para

sua organização de acordo com os preceitos do Sistema Único de Saúde.
A Atenção Básica tem como fundamentos:

1 - possibilitar o acesso universal e contínuo a serviços de saúde de qualidade e

resolutivos, caracterizados como a porta de entrada preferencial do sistema de saúde,

35
com território adscrito de forma a permitir o planejamento e a programação
descentralizada, e em consonância com o princípio da equidade;

II - efetivar a integralidade em seus vários aspectos, a saber: integração de ações
programáticas e demanda espontânea; articulação das ações de promoção à saúde,
prevenção de agravos, vigilância à saúde, tratamento e reabilitação, trabalho de
forma interdisciplinar e em equipe, e coordenação do cuidado na rede de serviços;

HI - desenvolver relações de vínculo e responsabilização entre as equipes e a
população adscrita garantindo a continuidade das ações de saúde e a
longitudinalidade do cuidado;

IV - valorizar os profissionais de saúde por meio do estímulo e do acompanhamento
constante de sua formação e capacitação;

V - realizar avaliação e acompanhamento sistemático dos resultados alcançados,
como parte do processo de planejamento e programação; e

VI - estimular a participação popular e o controle social.

Visando à operacionalização da Atenção Básica, definem-se como áreas estratégicas
para atuação em todo o território nacional a eliminação da hanseníase, o controle da
tuberculose, o controle da hipertensão arterial, o controle do diabetes mellitus, a
eliminação da desnutrição infantil, a saúde da criança, a saúde da mulher, a saúde do
idoso, a saúde bucal e a promoção da saúde. Outras áreas serão definidas
regionalmente de acordo com prioridades e pactuações definidas nas CIBs.

Para o processo de pactuação da atenção básica será realizado e firmado o Pacto de
Indicadores da Atenção Básica, tomando como objeto as metas anuais a serem
alcançadas em relação a indicadores de saúde acordados. O processo de pactuação
da Atenção Básica seguirá regulamentação específica do Pacto de Gestão. Os
gestores poderão acordar nas CIBs indicadores estaduais de Atenção Básica a serem
acompanhados em seus respectivos territórios. (MINISTÉRIO DA SAÚDE. Política
nacional de atenção básica, 2006. Disponível em:

<www.bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica nacional atencao basica 2006

 

«pdf>. Acesso em: 21 jan. 2011)

O livro 20 Anos dos SUS São Paulo, elaborado em 2008 pela Secretaria de
Estado da Saúde de São Paulo, aponta como um obstáculo a ser superado o grau
elevado de fragmentação do sistema, que compromete a gestão dos três níveis de
atenção. Refere ainda que a Atenção Básica não pode mais ser vista como de baixa
complexidade, para que não haja o entendimento distorcido de que atua com a

simplificação da medicina. Enfatiza que a Atenção Básica deve funcionar

por meio da definição de atribuições de seus profissionais, horários de

funcionamento, demarcação territorial, área de adstrição de clientela,

36
responsabilidade sobre a população cadastrada, incluindo os encaminhamentos para

que ela encontre a melhor resposta para suas necessidades de saúde (p. 135).

Starfield (2004) propõe uma reflexão que vai ao encontro do conjunto de
princípios adotados pela Organização Mundial da Saúde (OMS) para construir a base da
Atenção Primária dos serviços de saúde. A autora aponta a fragmentação das profissões
da área da saúde provocada pela subespecialização, causando um crescente
estreitamento de interesses e competências e um enfoque sobre as enfermidades em vez

de voltar a atenção à saúde geral das pessoas e comunidades.

(...) a especialização direcionada ao tratamento da enfermidade não pode maximizar
a saúde porque a prevenção da enfermidade e a promoção de um ótimo
funcionamento transcendem as enfermidades específicas, requerendo uma
perspectiva mais ampla do que a que pode ser alcançada pelo especialista na
enfermidade. (...) A atenção médica eficaz não está limitada ao tratamento da
enfermidade em si; deve considerar o contexto no qual a doença ocorre e no qual o

paciente vive (p. 20).

Segundo a autora, conforme se verifica na Figura 1, um profissional de Atenção
Primária deve direcionar seu olhar para a multiplicidade de aspectos que interferem no
processo de saúde de cada indivíduo, em seu meio social e físico, entendendo que as
enfermidades não acontecem de forma isolada e que a saúde de cada um é “determinada
por sua combinação genética, mas grandemente modificado pelo ambiente social e
físico, por comportamentos que são cultural ou socialmente determinados e pela

natureza da atenção à saúde oferecida” (STARFIELD, 2004: 22).

GENÓTIPO

Caracrercicas
culturais

e comportamentais
da popula

 

Právica

 

 

Figura 1: Aspectos que interferem no processo de saúde de cada indivíduo

   

37
A Atenção Primária é a porta de entrada do sistema de saúde. É uma abordagem
que forma a base e determina o trabalho de todos os outros níveis e atenção, envolvendo
os problemas mais comuns da comunidade, oferecendo serviços de prevenção, cura e
reabilitação para maximizar a saúde e o bem-estar. Integra a “atenção quando há mais
de um problema de saúde e lida com o contexto no qual a doença existe e influencia a
resposta das pessoas a seus problemas de saúde” (STARFIELD, 2004: 28). É a Atenção
Básica da saúde que organiza e racionaliza o uso de todos os recursos, tanto os gerais
como os especializados direcionados para a promoção, manutenção e melhora da saúde.

A Atenção Básica garante o acesso direto do paciente a uma fonte adequada de
atenção que é continuada ao longo do tempo, para diversos problemas, e que inclui
serviços preventivos. Os profissionais da Atenção Primária, por estarem mais próximos
do ambiente do paciente, ocupam melhor posição para avaliar os múltiplos
determinantes do processo de doença e de saúde. Por ela ser menos hierárquica em sua
organização, é inerentemente mais adaptável e capaz de responder às necessidades
sociais de saúde.

Segundo a análise proposta pelo Conselho Federal de Serviço Social, contida

nos Parâmetros para Atuação dos Assistentes Sociais na Saúde”, o que vem sendo

  

vivenciado mostra que, apesar de se considerar que os avanços constitucionais mais
significativos foram na área da saúde, os objetivos da Reforma Sanitária ainda
representam um desafio a ser alcançado. O projeto societário que impera é aquele que
defende a perspectiva neoliberal, com sua defesa da privatização, mercantilização da
saúde, de programas focalizados, visando ao estímulo ao seguro privado de saúde,
fortalecendo a concepção de que o SUS é dirigido somente aos pobres, com o pacote

mínimo para a saúde. Conforme a análise,

(...) universalização não ocorre e os programas passam a ser focalizados, havendo
um outro sistema para os consumidores. Identifica-se a persistência de notórias
dificuldades no sistema, como a desigualdade de acesso da população aos serviços
de saúde, o desafio de construção de práticas baseadas na integralidade, os dilemas
para alcançar a equidade no financiamento do setor, os avanços e recuos nas
experiências de controle social, a falta de articulação entre os movimentos sociais,

dentre outras (...) o Sistema Único de Saúde (SUS) completou vinte anos de

 

existência e, não obstante ter conseguido algumas inovações, o SUS real está longe
do SUS constitucional. Há uma enorme distância entre a proposta do movimento

sanitário e a prática do sistema público de saúde vigente. O SUS foi se consolidando

“Disponível em: < www.cfess.org.br>. Acesso em: 08 jan. 11.

38
como espaço destinado aos que não têm acesso aos subsistemas privados, como
parte de um sistema segmentado. A proposição inscrita na Constituição de 1988 de
um sistema público universal não se efetivou, apesar de alguns avanços, como o

acesso de camadas da população que antes não tinham direito (CFESS, 2009: p.10).

As transformações ocorridas na política de saúde interferem diretamente no
trabalho do assistente social, uma vez que trazem novos desafios, sendo o principal
deles a defesa pela efetivação do projeto de Reforma Sanitária e a recusa ao projeto
privatista vigente, gestado pelo grande capital.

O referido documento elaborado pelo Conselho Federal de Serviço Social
(Cfess) aborda alguns aspectos que contribuem para uma atuação do assistente social na
área da saúde em consonância com o Projeto Ético-Político. Reflete sobre a construção
de um conhecimento específico na área que gere o exercício de outras atividades por
parte do profissional que não mais se identifica como as de um assistente social, se
distanciando, no cotidiano de seu trabalho, do objetivo profissional, que na área da
saúde envolve a compreensão de aspectos sociais, culturais e econômicos que
interferem no processo saúde-doença e a busca de estratégias de enfrentamento dessas
questões.

Há, portanto, uma fragmentação da ação do assistente social, cuja característica
não atende às novas diretrizes profissionais para a formação dos trabalhadores de saúde
para o SUS, que é a da visão generalista. Espera-se que o trabalho do assistente social
esteja pautado na ação direta com os usuários, bem como na gestão, no planejamento,
na assessoria e na pesquisa.

A preocupação central do assistente social na área da saúde deve ser a efetivação
do projeto de Reforma Sanitária, pois, para que seu trabalho seja norteado pelo projeto
ético-político, deve, necessariamente, estar articulado com o movimento sanitário.

Para tanto, o referido documento enfatiza que o assistente social deve
permanecer afastado de “abordagens tradicionais e pragmáticas, que reforçam práticas
conservadoras que tratam as situações sociais como problemas pessoais que devem ser
resolvidos individualmente” (CFESS, 2009: p. 17), procurando ter como norte de sua
atuação uma postura crítica, comprometida com a perspectiva totalizante, identificando

os determinantes sociais, econômicos e culturais das desigualdades sociais, através de

uma leitura crítica da realidade e capacidade de identificação das condições
materiais de vida, identificação das respostas existentes no âmbito do Estado e da

sociedade civil, reconhecimento e fortalecimento dos espaços e formas de luta e

39
organização dos trabalhadores em defesa de seus direitos; formulação e construção
coletiva, em conjunto com os trabalhadores, de estratégias políticas e técnicas para
modificação da realidade e formulação de formas de pressões sobre o Estado, com
vistas a garantir os recursos financeiros, materiais, técnicos e humanos necessários à

garantia e ampliação dos direitos (p. 17).

Uma das ações do assistente social defendida pelo Cfess é de cunho
socioeducativo e diz respeito a “orientações reflexivas e socialização de informações
realizadas através de abordagens individuais, grupais ou coletivas” (p. 28). O objetivo
deve ser oferecer um espaço de participação dos usuários para que tenham um
conhecimento crítico da própria realidade e construam estratégias coletivas,
consolidando a condição de sujeitos sociais. Portanto, o assistente social deve, com a
prática reflexiva, possibilitar ao usuário a crítica e o desvendamento da situação por este
vivenciada, para que possa apreender o movimento da realidade social e,
consequentemente, “participar do processo de transformação dessa realidade enquanto
ser histórico. Esse processo deve ser coletivo, em grupo, pois possibilita a troca de
experiência entre os sujeitos” (p. 29).

Uma vez que a proposta do SUS é uma abordagem do sujeito em sua totalidade,
compreendendo a diversidade de aspectos que envolvem seu estado de saúde, mudando
o foco da doença para a promoção de saúde, o Ministério da Saúde traz para o cenário
das políticas públicas a TC, metodologia que proporciona o encontro entre as pessoas
para que conheçam melhor a si e à comunidade em que vivem, e juntos busquem
alternativas de enfrentamento dos problemas cotidianos.

De acordo com reportagem de Gomes (2010), veiculada na Internet, a TC:

(...) é reconhecida pelo Ministério da Saúde como uma política pública de saúde na
atenção básica às famílias. O Ministério da Saúde está investindo na capacitação de
profissionais do Programa Saúde da Família em Terapia Comunitária. O objetivo é
que a prática da TC seja incorporada às ações do PSF com uma estratégia de saúde

da família.

A Secretaria Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas da Presidência da
República também valida a TC como uma política pública que contribui na
prevenção, tratamento e reinserção social de usuários e familiares de dependentes de
drogas. Investiu na capacitação de 800 profissionais e lideranças comunitárias nos
anos de 2005 e 2006 para ampliar e fortalecer a rede de atenção relacionada à

atenção na área de drogas.

40
Outro exemplo de destaque é o reconhecimento da TC pela Secretaria Municipal de
Saúde de Fortaleza. No momento atual integra as ações da rede de saúde primária do

município.

A TC faz parte hoje das políticas públicas de saúde e de prevenção e atenção na área
de drogas. Estes são exemplos significativos à medida que evidenciam um percurso
que foi construído e consolidado a muitas mãos, com especial ênfase na participação
comunitária. (Disponível em: <port.pravda.ru/news/science/31-01-2010/28800-

terapia comunitaria-0/%>. Acesso em: 27 dez. 2011)

Trabalhar na área da saúde traz variados desafios cotidianamente, e é somente
nesse cotidiano que se torna possível identificar alternativas de ações.

Conforme reflexões de Vasconcelos (2007), o assistente social precisa estar
atento ao objetivo da reforma sanitária, apontando para uma necessidade social de
saúde, direcionando suas ações para que a integralidade garanta em todos os níveis de
atenção o acesso fácil e universal, “observando que o pressuposto é a condição histórica
e política de determinada população” (p. 81), bem como ter como fundamento de sua
atuação uma prática democrática que defenda de fato uma política de saúde para todos,
combatendo a fragmentação e a mercantilização do social

É fundamental realizar uma análise crítica sobre os motivos que dificultam a
efetivação da reforma sanitária e refletir sobre as transformações que vão além das
questões administrativas, devendo ser direcionadas no sentido político e cultural, com a
necessária reformulação do modelo de assistência em saúde voltado para uma prática de
atenção à saúde integral.

A autora aponta alguns dados que indicam total fragilidade no sistema de saúde
pública brasileira, que prioriza a doença e não a saúde, e que, diante do não

enfrentamento, contribuem para impedir a consciência sanitária:

Ainda no Brasil, não se previne a anemia falciforme, uma doença hereditária,
controlável, que mata mais que a Aids e é dez vezes mais comum do que a
fenilcetonúria (problema hereditário grave detectado pelo “teste do pezinho”,
obrigatório por lei, o qual não é realizado nas regiões mais pobres do país). Não é
necessário comentar mais a findo o aumento preocupante de determinadas moléstias
após o desmantelamento do sistema de saúde pública, como a tuberculose
(antigamente um mal curável, hoje, após o aparecimento da Aids, um mal de difícil
controle), o número assustador de casos de dengue e dengue homorrágica, malária,

hipertensão arterial, diabetes, hanseníase, e, finalmente, as epidemias de sarampo,

41
todas de possível prevenção e/ou possível controle nos postos de saúde, mas que no

Brasil são tratadas nos leitos hospitalares. (VASCONCELOS, 2007: 87)

A perspectiva da saúde como direito social preconiza que as práticas de atenção
à saúde, sem deixar de assistir aos agravos à saúde, devem colocar como fundamental a
atuação sobre os determinantes econômicos e socioambientais da saúde, longe de
modelos clínico-assistenciais que se distanciam das reais demandas da população.

A autora avalia que o Serviço Social acompanhou a tendência da medicina no
Brasil: “o desenvolvimento e consolidação de uma construção curativa nos modelos
clínico-assistencial como consequente priorização de construção e manutenção de
unidades de atenção terciária — os hospitais — e o descaso com as unidades de atenção
primária” (VASCONCELOS, 2007: 90). Pautada nas reflexões de dois autores
referenciais no Serviço Social, Marilda Vila Iamamoto e José Paulo Netto, Vasconcelos
(2007) endossa que, para cessar as práticas conservadoras no Serviço Social, “a ruptura
definitiva com estas práticas só tem probabilidade de ocorrer quando, na própria
sociedade, a práxis conservadora perder a hegemonia” (p. 95).

Entendendo que o Serviço Social se situa no processo de reprodução das

relações sociais, o assistente social

reproduz pela mesma atividade, interesses contrapostos que vivem em tensão.
Responde tanto a demandas do capital como do trabalho e só pode fortalecer um ou
outro pólo pela mediação de seu oposto. Participa tanto dos mecanismos de
dominação e exploração como, ao mesmo tempo e pela mesma atividade, das
respostas às necessidades de sobrevivência da classe trabalhadora e da reprodução
do antagonismo nesses interesses sociais, reforçando as contradições que constituem

o móvel básico da história. (VASCONCELOS, 2007: 98)

A autora endossa o pensamento de Marilda Ilamamoto, afirmando que o Serviço
Social, além de desempenhar uma atividade auxiliar e subsidiária no exercício do
controle social e na difusão da ideologia da classe dominante, porta também a
possibilidade de o assistente social encontrar uma ação em favor da mediação dos
interesses das forças populares, reforçando um projeto alternativo que se coloca a
serviço de suas propostas e objetivos. Portanto, enfrentar a realidade com ações não
significa romper, a priori, com a reprodução social, pois não há como enfrentar a

realidade fora dela mesma, fora do seu movimento.

42
No movimento contraditório da sociedade capitalista é que se põe a possibilidade de
participar na produção de uma nova ordem social sob novas bases, colidindo com a
ordem capitalista: sendo total sem promover o totalitarismo, incorporando a
contradição sem ser contraditório. (VASCONCELOS, 2007: 101).

Segundo a autora, é importante ainda que o assistente social identifique as
contradições contidas no movimento institucional, uma vez que “a possibilidade de
empreender estratégias e ações que favoreçam os interesses e necessidades dos usuários,
depende da capacidade de desvendamento e apreensão dessas contradições” (p. 418).
Deve-se pensar numa prática humanizada, que supere a dimensão da bondade e da
caridade, direcionada no acesso à saúde como um direito social, colaborando no resgate
da reconstrução da relação entre poder público e sociedade civil. Deve-se, ainda, lutar
pela democratização das informações necessárias para potencializar as escolhas dos
usuários, desenvolvendo, assim, a consciência política e sanitária, por meio da
organização, do aprofundamento, da ampliação, do desenvolvimento dos conhecimentos
necessários sobre todos os aspectos da história e da conjuntura relativos à saúde e seus
determinantes, interferindo nos causadores sociais do processo saúde-doença para
resgatar a saúde como direito social.

Quando direcionamos nossas reflexões para o processo saúde-doença do
homem, podemos nos valer das contribuições da Antropologia Médica, que, segundo

Helman (1994),

é uma disciplina que trata dos aspectos biológicos e socioculturais do
comportamento humano e, em particular, das formas como tais aspectos interagem e
têm interagido no curso da história humana, influenciando a saúde e a doença (p.
26).

Helman (1994) aponta que a questão culturalê, baseada na definição de cultura
como “um complexo formado por conhecimento, crenças, artes, moral, leis, costumes e
toda e qualquer capacidade ou hábitos adquiridos pelo homem como membro de uma
sociedade” (p. 22), é importante para compreendermos a saúde e a doença, bem como
sua situação econômica e social. A cultura deve ser analisada como “um componente de
um complexo de influências que se refere àquilo que as pessoas acreditam e ao modo

como vivem” (p. 25).

* Para se ter melhor compreensão sobre o conceito de cultura trabalhado pelo autor, vide Helman, 1994.

43
Para entender o universo da saúde e da doença, é necessário observá-lo
considerando o complexo cultural no qual está inserido, não devendo ser entendido
isoladamente e, ainda, estar atento quanto à forma pela qual os sujeitos percebem e
interpretam o mundo, bem como examinar a organização social de saúde e doença
daquela cultura.

O autor afirma que os estudos da Antropologia Médica demonstram que os
programas de assistência à saúde devem sempre ser planejados levando em
consideração as crenças de uma comunidade sobre suas doenças e como devem ser
tratadas, bem como o contexto político e econômico em que ocorrem. Portanto, os
fatores culturais e sociais têm bastante importância clínica em se tratando de saúde e
doença, bem como no planejamento de todos os tipos de assistência à saúde.

Concone (2003), refere que é fundamental se pensar a saúde além da leitura
científica, percebendo a dimensão da doença como construção sociocultural. Aponta,
ainda, para a função moral da linguagem do cuidado médico e que, apesar da atividade
médica não ser uma atividade científica — e sim uma atividade que se apóia em
conhecimentos científicos especializados — ela representa um importante domínio no
qual “o ponto de vista salvacionista da ciência tem ainda grande força” (p.81).

Diante dessas reflexões que procuraram proporcionar subsídios para se pensar a
prática dos trabalhadores da área da saúde, especificamente a do assistente social, a
partir do movimento pela sua democratização, é fundamental que o profissional norteie
sua ação visando fortalecer estratégias e alternativas que respondam aos interesses dos
usuários, contribuindo para desconstruir práticas focalistas da política de saúde,
considerando os múltiplos aspectos da vida que interferem na saúde dos indivíduos,
fazendo-se fundamental esse exercício para envolver o sujeito em seu processo de
saúde. De igual relevância é a ampliação para o atendimento à saúde, que transcenda a

abordagem médica, preconizando o diálogo entre os diferentes campos do saber.

44
CAPÍTULO II — O Trabalho do Assistente Social no Centro de Saúde I Vila

Mariana

“Revelar a riqueza escondida sob a aparente pobreza
do cotidiano, descobrir a profundidade sob a trivialidade,
atingir o extraordinário do ordinário, esse é o desafio”

(Lefebvre)

O Centro de Saúde I Vila Mariana, local onde atuo como assistente social desde
março de 2008, foi inaugurado em 27 de junho de 1961 e está localizado na zona sul da
cidade de São Paulo, ligado administrativamente à subprefeitura de Vila Mariana.
Conforme já colocado no capítulo I, em 2005, o posto, que era até então administrado
pelo Estado, esteve para ser fechado e por causa da mobilização da população local, a
decisão foi suspensa.

Em 2007, o Estado cedeu o Centro de Saúde para a Unifesp — que, através da
SPDM, gerencia e reorganiza os serviços prestados pela unidade. O posto faz seu
atendimento de forma regionalizada, direcionando seus serviços a quem mora, trabalha
ou estuda no bairro da Vila Mariana, de acordo com a área delimitada pela Supervisão
Técnica de Saúde Jabaquara/Vila Mariana, sendo necessário comprovar essa informação
com comprovante de endereço, matrícula escolar, carteira de trabalho ou declaração de
empregador para se efetivar o cadastro na unidade.

Vila Mariana destaca-se pela alta proporção de pessoas idosas entre seus
moradores, registrando mais de 17%, dentre os que contavam com mais de 60 anos, dos
123.683 habitantes (IBGE, 2000). A área de Vila Clementino, localizada no coração da
Vila Mariana, revela a relevância de sua contribuição na proporção de idosos no distrito:
aqui a proporção de pessoas idosas é de 18,5%. Devido a essa característica, o local foi
escolhido para o desenvolvimento do projeto Bairro Amigo do Idoso, que corresponde
ao movimento mundial Cidades Amigas dos Idosos, ocorrido em 35 cidades do mundo
pela iniciativa da OMS, que visa o debate e a sensibilização de políticas públicas de
desenvolvimento para os idosos.

A região foi definida para o projeto com base nos limites de abrangência de
atuação do Centro de Estudos do Envelhecimento do Departamento de Medicina
Preventiva da Unifesp. Além disso, de acordo com o projeto de pesquisa

Envelhecimento Ativo e Cidade Amiga do Idoso: Estudo para Implantação do Bairro

45
Amigo do Idoso da Vila Clementino do Município de São Paulo/SP, elaborado pela

Unifesp, Instituto de Saúde e Secretaria Estadual de Saúde de São Paulo,

a administração da subprefeitura de Vila Mariana, dispõe de características
importantes e que contribuem para a efetiva realização do Projeto. Entre elas o
compromisso com a melhoria da qualidade dos serviços públicos, haja vista o
“Bairro Universitário”, a parceria formalizada entre a Prefeitura e a Unifesp, vem
desenvolvendo um projeto que envolve ações de várias Secretarias Municipais. O
"Bairro Universitário" ocupa 22 ruas em 48 quarteirões da Vila Clementino e neste
contexto, estão sendo reformadas e executadas novas calçadas e rampas de
acessibilidade para pessoas com deficiência. Vai possibilitar a instalação de
atividades de lazer e cultura, como novos restaurantes, museus e equipamentos de
serviço, entre outros diversos melhoramentos. Há, portanto, já, concretamente, uma
iniciativa que demonstra claramente a preocupação desta administração em formar
parcerias e reunir esforços e em ações intersetoriais em benefício de seus moradores

(Disponível em <www.saude.sp.gov.br/resources/profissional/acesso rapido/gtae/sa

 

ude pessoa idosa/projeto de pesquisa unifesp is bairro amigo da vila clementi

 

no.pdf>. Acesso em: 30 mar. 2011)

O atendimento do Centro de Saúde corresponde ao 1º e 2º níveis de atenção,
contando com diversos profissionais, como médicos generalistas e especialistas,
enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem, farmacêutica, fonoaudióloga,
nutricionista, gerontóloga, psicóloga e assistente social. A parte médica é composta por:
clínicos gerais, geriatras, psiquiatra, endocrinologista, ginecologista, pediatras,
geneticista, ortopedista, fisiatra, pneumologista, neurologista, vascular, dermatologista,
infectologista, médico do trabalho, oftalmologista e urologista

A unidade, que funciona de segunda a sexta-feira, das 7 às 19 horas, oferece os
seguintes serviços: o setor de curativo, direcionado ao atendimento a pacientes crônicos
(úlcera venosa, varicosa) ou demanda espontânea (ferimentos, pequenas queimaduras,
extração de pontos), funciona sempre no período matutino, por meio de agendamento; o
posto de coleta, que realiza vários tipos de exames laboratoriais mediante agendamento;
exame de eletrocardiograma; setor de vacina, para imunização de acordo com o
calendário vacinal e determinações da Supervisão de Vigilância em Saúde (Suvis), para
prevenção de doenças; o pronto atendimento, que oferece serviço de enfermagem e
médico de emergência durante todo o horário de funcionamento do posto, acolhendo
inclusive demanda espontânea, avaliando os sintomas e riscos apresentados,

encaminhando para outros níveis de atenção caso necessário; o programa de doença

46
crônica viral, que oferece tratamento assistido a pacientes com hepatite C. Trata-se de
um polo de aplicação da medicação Interferon, com o objetivo de combater a infecção
causada pela doença.

O Cs, por meio da vigilância epidemiológica, desenvolve um conjunto de ações
visando ao acompanhamento sistemático de doenças na comunidade, com o propósito
de aprimorar as medidas de controle. No eixo de seu atendimento, possui o Programa
Nacional de Controle da Tuberculose, cujo propósito é promover o controle da doença,
a interrupção da transmissão e, consequentemente, os riscos trazidos por ela. O
tratamento supervisionado ocorre normalmente em torno de seis meses, com os
pacientes atendidos diariamente na unidade, recebendo vale-transporte, medicamentos,
alimentação e cesta básica mensal, conforme preconiza a legislação quanto ao suporte
social ao paciente com tuberculose.

Como canal de comunicação entre instituição e usuário, o Serviço de
Atendimento ao Usuário (SAU) acolhe as críticas e sugestões dos pacientes e as
encaminha aos setores responsáveis, acompanhando os desdobramentos dessa ação.
Também é responsável por informar as providências tomadas aos envolvidos.

O acompanhamento médico acontece por agendamento de consulta realizado
apenas pessoalmente. As agendas abrem no primeiro dia de cada mês, com marcação
para apenas o mês seguinte. O paciente que não consegue agendar sua consulta por falta
de vagas, é orientado a retornar na unidade no início do mês seguinte. Quando o
paciente matriculado no Centro de Saúde (CS) necessita de algum serviço não
disponível na unidade (alguma especialidade médica ou exame), é encaminhado para a
recepção onde, por meio do Call Center - sistema eletrônico ligado ao Estado, que
possibilita a visualização de vagas em locais de referência para a unidade -, tem o seu
serviço agendado em outro local. Caso o paciente necessite de intervenção cirúrgica,
também tem sua demanda atendida por meio desse mesmo agendamento.

A unidade procura, de acordo com a característica demográfica do local onde
está instalada, adequar suas ações para priorizar o atendimento ao idoso. Sendo assim, o
CS possui o setor de Acolhimento ao Idoso, cuja responsável é uma gerontóloga. O
artigo 15 do Estatuto do Idoso garante atenção integral à saúde por intermédio do SUS,
com acesso universal e igualitário, com o objetivo de prevenir, promover, proteger e
recuperar a saúde de pessoas acima de 60 anos, incluindo a atenção especial às doenças

que as afetam preferencialmente. Esse mesmo Estatuto estabelece que as Instituições de

47
Saúde devam promover o treinamento e a capacitação de profissionais e a orientação de
familiares e cuidadores.

O acolhimento visa proporcionar adequado atendimento das necessidades de
saúde do usuário, por meio de uma relação humanizada, que se efetiva por meio de uma
escuta ativa que pretende estabelecer vínculos para encaminhamento e resolutividade
das necessidades apresentadas e detectadas. Acredita-se que vincular esse paciente à
Unidade de Saúde promove, no usuário, a sensação de segurança, que facilita a
comunicação e até mesmo a adesão ao tratamento, permitindo a construção de um
relacionamento de compromisso e confiança com a equipe e o serviço.

O Acolhimento no Serviço ao Idoso possui diversos papéis:

e Integrador
1. Externo - trazer o paciente ao Sistema de Saúde.
2. Interno - atuar como “ponte” entre os diversos setores de atendimento.
e Unificador — evitar o fluxo paralelo ou diferente do proposto pelos profissionais
que o atendem (médico, enfermeiro e assistente social).
e Atendimento Humanizado — percepção de necessidades subjetivas inerentes ao
seu estado, dentro de um quadro biopsicossocial; estímulo ao protagonismo, à

preservação e respeito por sua história de vida.

Papel do acolhedor no CS- Vila Mariana:

e Facilitador — integração do paciente no Projeto de Atenção ao Idoso.

e Referência — apoio para informação nos diversos encaminhamentos dentro do
SUS.

e Manutenção do Segmento — contatos, referendando os compromissos para
aqueles com dificuldades de memória e/ou déficit cognitivo, e observância do
fluxo e atendimento.

e Apoio Institucional

1. Pré consulta — recepção ao idoso.

2. Pós consulta — parceria com a enfermagem geriátrica e o serviço social
nos encaminhamentos.

3. Acompanhar o Programa Investigatório ao Diagnóstico do Idoso (Pidi),
por meio de parceria entre o CS e o Ambulatório Médico de

Especialidades (AME) Heliópolis. Toda segunda-feira, um ônibus do

48
AME Heliópolis pega os pacientes no CS e os leva para o AME
Heliópolis para a realização de diversos exames previamente agendados.
Essa ação permite que os pacientes passem por diversos exames no

mesmo dia e em um único local.

A equipe envolvida com o programa geriátrico da unidade é composta por
profissionais de diversas áreas: enfermagem, serviço social, psicologia, fonoaudiologia,
medicina geriátrica e gerontologia. Para realizar reunião interdisciplinar
quinzenalmente, foi eleita uma comissão formada pela coordenadora de enfermagem,
uma enfermeira, uma assistente social, uma gerontóloga, o médico geriatra chefe da
geriatria, a coordenadora administrativa e o diretor técnico da unidade, com o objetivo
de discutir as ações de atendimento ao público idoso. Não existe atualmente um espaço
formalmente designado para discussão de casos, por isso a ação ainda é fragmentada.

O posto recentemente inaugurou o Ambulatório de Distúrbios Cognitivos,
composto pelo serviço social, psicologia e médico geriatra, que visa ao atendimento de
pacientes idosos com limitações cognitivas e que necessitam de atenção direcionada,
identificando, acionando e envolvendo a rede de apoio no tratamento de saúde deles.

A unidade ainda não possui um levantamento do perfil da população atendida,
porém é possível tecer algumas considerações em decorrência da observação nesses três
anos de trabalho. Como o CS está localizado em uma região não periférica da cidade,
percebe-se, de um modo geral, que a população corresponde à classe média, em temos
econômicos. É significativo o número de pessoas que procura o atendimento, alegando
estar ingressando no atendimento público devido à insatisfação com planos de saúde,
levando-as a abandonar os serviços privados.

A atuação do Serviço Social no CS é realizado por duas assistentes sociais, está
em consonância com os Parâmetros para a Atuação de Assistentes Sociais na Saúde, e

se dá por meio das seguintes formas:

e Plantão social: atendimento ininterrupto da demanda espontânea ou ao usuário
encaminhado por outro profissional para diversas orientações como:
encaminhamentos para recursos da comunidade, orientações sobre direitos e
sobre o fluxo de atendimento da unidade, avaliação de solicitação de matrículas

na unidade, etc.;

49
Estudo social: aplicar instrumental de estudo social para conhecer a situação
socioeconômica e familiar do usuário, construir o seu perfil, verificar a
existência de rede de apoio social, definir estratégias de intervenção,
identificando o grau de risco social”;

Acompanhamento social: acompanhamento dos casos atendidos na unidade para
verificar o retorno dos encaminhamentos e intervenções realizadas. Acompanhar
ainda a classificação de risco elaborada no momento do estudo social, uma
vez que para cada grau de risco social apontado, há uma periodicidade no

acompanhamento social.

Para tanto, o Serviço Social desenvolve as seguintes ações:

Ações socioeducativas: TC; grupo de atenção ao idoso, dança sênior e grupo de
apoio aos cuidadores;

Ações de mobilização, participação e controle social: Conselho Gestor de Saúde
da Unidade;

Planejar e executar atividades de Serviço Social, voltadas para a
promoção/adesão do usuário no processo saúde-doença, bem como voltadas para
a prevenção;

Fazer a interface entre o usuário e a instituição;

Sensibilizar o usuário e/ou a família para participar do tratamento de saúde
proposto pela equipe interdisciplinar;

Realizar visitas domiciliares;

* Alto risco (rede de apoio frágil, ameaçadora ou inexistente)

 

Sinais de violência física, psicológica, sexual;

Dificuldade econômica para subsidiar a própria subsistência;
Maus-tratos/negligência/abandono;

Idoso sem rede de apoio/proteção social:

Discriminação:

Não aderência ao tratamento/Dificuldade no uso de medicamentos;

Idoso em situação de rua;

Família totalmente ausente no acompanhamento no tratamento de saúde do idoso.

risco (rede de apoio inoperante)

Família negligente quanto ao tratamento do paciente;

Dinâmica familiar (relacionamento conflituoso, vínculos afetivos frágeis):

Dificuldade em exercer sua resiliência (falta de condições emocionais para enfrentar as dificuldades vivenciadas):
Portador de alguma deficiência que apresente risco para seu processo de tratamento;

Necessidade de escuta.

 

Baixo risco (rede de apoio funcional)

Família presente; vulnerabilidade própria do ciclo vital; com capacidade funcional e autonomia preservadas;

50
e Trabalhar com famílias a fim de fortalecer seus vínculos e estimular a conquista
da autonomia para torná-las sujeitos do processo de saúde;

e Propor, elaborar e executar protocolos de atendimento embasados no perfil
socioeconômico-cultural do usuário e sua rede de apoio social;

e Estabelecer parcerias com outros equipamentos sociais e de saúde, buscando
aumentar a rede de abrangência e capacitação de recursos aos serviços prestados;

e Participar com a equipe interdisciplinar da elaboração e execução de projetos;

e Criar protocolos e rotina de ação que favoreçam a organização do trabalho;

e Interpretar para a equipe a situação socioeconômica-familiar e cultural do
usuário;

e Participar de reuniões de equipe interdisciplinar e diretoria;

e Elaborar estatísticas mensais de produtividade;

e Orientar sobre recursos da comunidade, direitos e benefícios, bem como efetuar
encaminhamentos a recursos da comunidade, a outros setores internos;

e Elaborar relatório social, bem como o registro dos atendimentos no prontuário;

e Realizar discussão de casos.

O Serviço Social é responsável pelo Conselho Gestor de Saúde na unidade, em
atendimento ao princípio da participação comunitária na gestão do SUS. De acordo com
o artigo 198 da Constituição Federal, uma das diretrizes para que as ações e os serviços
de saúde constituam um sistema único é a participação da comunidade, ou seja, em
todos os níveis de governo, a população tem o direito e o dever de participar das
decisões, propor as linhas de ação e os programas que considera mais importantes,
controlar a qualidade e o modo como são desenvolvidos e fiscalizar a aplicação dos
recursos públicos.

O Conselho de Saúde tem o objetivo de garantir essa participação e representa
uma possibilidade real de controle social por meio da construção de um espaço de
reflexão, de exercício da cidadania e de fortalecimento da democracia. Com composição
tripartite, tem 50% de representantes de usuários, 25% de representantes dos
trabalhadores da saúde e 25% de representantes da direção da respectiva unidade de
saúde. Este trabalho teve início no Centro de Saúde I Vila Mariana em dezembro de

2010, visando:

51
e Conhecer melhor o perfil e as necessidades da população atendida pelo Centro
de Saúde I Vila Mariana;

e Refletir sobre o conceito e o exercício da cidadania;

e Refletir e discutir sobre o SUS, seus princípios e diretrizes, visando à
participação efetiva nas políticas de saúde;

e Conhecer e interpretar as diretrizes, os compromissos sociais e os projetos
prioritários da Secretaria Municipal da Saúde;

e Analisar, compreender e apropriar-se da realidade local com vistas ao
estabelecimento de prioridades, ao planejamento de saúde e gestão da Unidade
de Saúde;

e Conhecer e compreender os mecanismos de acompanhamento, avaliação e
fiscalização da Unidade de Saúde;

e Propiciar espaço de reflexão e discussão sobre os aspectos que envolvem a
questão da saúde para a população atendida pelo Centro de Saúde I Vila
Mariana;

e Favorecer o exercício na cidadania através da garantia da participação da
população nas decisões que envolvem o atendimento à saúde;

e Levantar propostas para a melhoria do atendimento oferecido pelo Centro de

Saúde I Vila Mariana.

Entendendo a saúde em sua totalidade, uma vez que a essência do Serviço Social
é a atuação na prevenção e promoção, é nesse contexto que procura realizar seu fazer
profissional inserindo-se inclusive em atividades grupais, propondo a construção de um

espaço que tem como objetivo:

e Conhecer o paciente em meio à interação com outros sujeitos;

e Viabilizar um espaço para troca de experiências, por meio de exercícios de

integração e interação (dinâmicas);
e Promover o exercício da discussão e reflexão sobre o processo saúde-doença;
e Facilitar o acesso aos direitos sociais;
e Facilitar o processo de comunicação;

e Socializar informações e viabilizar serviços;

52
e Ser mediador de interesses, facilitador;

e Detectar situações de risco (vulnerabilidade social), nas quais é necessária uma

intervenção social direcionada;

e Proporcionar a conquista de autonomia e o fortalecimento da auto-estima na

(re)construção da identidade;

e Fortalecer os vínculos entre os participantes do grupo, visando à construção de

uma rede de apoio social;
e Proporcionar ao paciente a experiência de vivências coletivas;

e Propor ação educativa (prevenção/promoção).

Sendo assim, o Serviço Social do Centro de Saúde atua nos seguintes grupos:

Programa de Atenção ao Idoso: Atuação em parceria com enfermagem,
nutrição, geriatria e farmácia. O grupo é formado por 15 idosos, que se encontram uma
vez por semana, durante dois meses. Em cada semana, um profissional de cada área
participa do encontro com o grupo para fornecer orientações que visam promover
melhorias na qualidade de vida dos idosos. O Serviço Social realiza com o grupo uma
reflexão sobre os direitos dos idosos, qualidade de vida, bem como socializa recursos da
comunidade para desenvolvimento de diversas atividades e o meio de acesso a esses
direitos. Também possibilita uma reflexão sobre cidadania e a importância da
organização e participação popular em espaços em que seja possível propor novas
políticas que atendam às suas necessidades.

Dança Sênior: Atualmente, a unidade possui dois grupos de dança, que se
encontram semanalmente, sob a responsabilidade de uma das assistentes sociais do
Centro de Saúde que tem formação em Dança Sênior. O objetivo geral é atender grupos
de idosos que se dispõem a ter atividade física orientada à sua faixa etária, de forma
regular, visando promover a motivação para a prática de exercícios programados;
possibilitar a integração através de movimentos rítmicos; possibilitar a expressividade
corporal; estimular o aumento da autonomia física e psicológica, trabalhar conceitos
relacionais, tais como: a socialização, a afetividade, o prazer, a disponibilidade corporal,
as relações interpessoais.

Grupo de Apoio aos Cuidadores: Atuação em equipe interdisciplinar, em que as

ações do Serviço Social tem como objetivo:

53
e Acolher famílias e cuidadores dos pacientes com incapacidade funcional
significativa (ou com risco de desenvolver incapacidade funcional). Entende-se
por “incapacidade funcional” as dependências do indivíduo em suas atividades
da vida diária como: ato de alimentar-se, banho, higiene, higiene elementar,
vestuário e locomoção;

e Envolver o cuidador do idoso como um parceiro das equipes de saúde;

e Proporcionar um espaço de escuta, de troca de experiências visando estimular o
fortalecimento emocional e da auto-estima;

e Estimular a reflexão dos cuidadores sobre o conceito de cuidar e discutir sobre o
sentido de cuidar;

e Melhorar a qualidade de vida do cuidador;

e Orientar os cuidadores quanto aos recursos das redes pública e particular bem

como orientações legais.

TC: Grupo que se encontra semanalmente e é dirigido pelo terapeuta e co-
terapeuta comunitário. A TC foi instituída na unidade em maio de 2008, pelo Serviço
Social. Atualmente, estão envolvidas no grupo uma assistente social e uma médica
psiquiatra que trabalham na unidade e uma psicóloga voluntária, todas com formação
em TC. Este trabalho será melhor abordado no Capítulo IV, bem como na análise da
realidade pesquisada.

O Serviço Social está envolvido em um trabalho que visa promover a discussão
sobre a atuação da equipe interdisciplinar (Serviço Social, Enfermagem e Psicologia) na
área da atenção básica à saúde com os alunos do quinto ano de medicina da Unifesp, em
estágio em geriatria na unidade.

Os objetivos são propiciar a discussão de casos; estimular reflexões sobre os
desafios do cotidiano encontrados na unidade durante o atendimento às demandas da
população, bem como sobre os diferentes aspectos da vida que interferem no processo
de saúde dos sujeitos; incentivar a prática interdisciplinar no atendimento à saúde;
favorecer maior aproximação com o trabalho do assistente social em uma unidade
básica de saúde, entendendo qual é o seu papel no processo de acompanhamento social
e suas ações de promoção de saúde.

Cabe ressaltar ainda que o Serviço Social passou a contar, a partir de março
deste ano, com a colaboração de uma auxiliar administrativa vinculada diretamente ao

setor, que executa as tarefas burocráticas estabelecidas.

54
Sendo assim, consideramos que o Serviço Social, no Centro de Saúde I Vila
Mariana, procura nortear seu olhar, uma vez inserido no atendimento à atenção
primária, na pluralidade de aspectos que interferem no processo de saúde de cada
sujeito, estabelecendo uma ação que visa à prevenção e à promoção de saúde. Desenha
seu trabalho de modo a atender aos princípios norteadores do SUS e aos Parâmetros
para Atuação dos Assistentes Sociais na Saúde, conforme elaborado pelo Cfess.

Uma vez que traça sua intervenção social de forma a conhecer o sujeito que
atende dentro de sua totalidade, é fundamental basear sua ação na reflexão, além da
comunidade, sobre a família na atenção primária. De acordo com Carvalho apud Acosta
(2007), a família desempenha papel fundamental na vida de cada sujeito: normatiza,
regula, impõe direitos de propriedade, poder e deveres de proteção e assistência, tendo
função fundamental no desenvolvimento e na proteção social aos indivíduos. As
políticas públicas vêm descartando alternativas institucionalizadoras para aqueles
considerados doentes ou inadequados, considerando, assim, a família e a comunidade

como lugares imprescindíveis de proteção social, complementar.

  

As políticas de saúde e de assistência social vão introduzir serviços de proximidade
voltados à família e à comunidade. Os serviços coletivos implementados pelas
políticas sociais estão combinando diversas modalidades de atendimento ancoradas
na família e na comunidade. Fala-se hoje menos em internação hospitalar e mais em
internação domiciliar, médico de família, agentes comunitários de saúde e em

programa de saúde da família, etc. (CARVALHO apud ACOSTA, 2007: 270)

Segundo a autora, as formas de enfrentamento da desigualdade social exigem
que as políticas públicas voltem suas ações para a família e a comunidade, assegurando

uma rede de proteção efetiva aos sujeitos.

A família como expressão máxima da vida privada é lugar da intimidade, construção
de sentidos e expressão dos sentimentos, onde se exterioriza o sofrimento psíquico
que a vida de todos nós põe e repõe. É percebida como nicho efetivo e de relações
necessárias à socialização dos indivíduos, que assim desenvolvem o sentido de
pertença a um campo relacional iniciador de relações includentes na própria vida em
sociedade. É um campo mediador imprescindível. (CARVALHO apud ACOSTA,
2007: 271)

A autora conclui que a família é um forte agente de proteção social de seus
membros, não nos cabendo “exaurir esse potencial protetivo sem lhe ofertar um forte

apoio” (2007: 274).

55
O Sistema Único de Assistência Social (Suas) elege como núcleo central do
exercício da Assistência Social a família, instituição fundamental para a produção e
reprodução de saberes. Seus princípios norteadores são a integralidade, ou seja, o
atendimento ao indivíduo considerando o contexto em que suas demandas são
entendidas para muito além do individual, atingindo uma concepção coletiva;
territorialização, local em que suas ações são adequadas conforme as necessidades
daquele local onde o indivíduo/família estão inseridos; participação efetiva da
população na formulação das ações e identificação de possibilidades de intervenção;
articulação em rede, uma ação profissional definida pela intenção em articular
recursos, em construir ações de intervenção cujas áreas se complementem, negando um
exercício profissional departamentalizado.

Ter a família como principal eixo para o desenvolvimento das políticas sociais
representa a possibilidade de uma ação profissional em parceria com a própria
população. Possibilidade esta de construção, na qual a família deixa de ser mero objeto
de ação e passa a ter papel fundamental para a definição dessas ações. Tais medidas
proporcionarão outro exercício profissional, aquele envolvido com a construção e o
fortalecimento da autonomia, comprometido em favorecer a constituição de um espaço
de reflexão, questionamento, promoção, prevenção e de exercício da cidadania.

Se o fazer profissional do assistente social permeia a teia das políticas sociais, é
fundamental e necessário para uma ação que contemple os princípios do projeto ético-
político, que ele perceba a família através dos olhos desta, absorvendo como ela se
percebe, o que ela espera, como ela compreende a realidade e de que maneira ela se
percebe inserida nesta sociedade.

Compreendendo a importância da família na ação do profissional de saúde
(independentemente da área de formação), inserida na atenção básica, utilizo as palavras

de Starfield (2004):

A FAMÍLIA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA

Um artesão não especializado, 20 anos de idade, portador de erupção cutânea
obscura foi encaminhado a um dermatologista por um cirurgião oftalmológico. Ele
foi tratado sem sucesso por muitas semanas até que foi examinado por seu clínico
geral, que confirmou que o paciente dividia a cama com seu irmão. O irmão também
tinha uma erupção, e ambos se coçavam mais à noite. O clínico geral foi, assim,
capaz de diagnosticar e controlar a sarna subjacente. - Uma experiência clínica (p.

119).

56
Entendo que esse cotidiano profissional é um espaço privilegiado para a
intervenção social, porém cabe ressaltar que a prática profissional tem sua produção
também voltada para o quantitativo, de aparência imediata e, por isso, exige respostas
imediatas, que muitas vezes dificultam uma reflexão mais profunda. O assistente social
não tem condições de superar todos os limites impostos pelo sistema capitalista, mas a
profissão pode criar novas propostas de intervenção, novos conhecimentos e novas
condições de enfrentamento com os sujeitos.

O Serviço Social do Centro de Saúde I Vila Mariana, procura realizar sua
abordagem por meio de uma prática reflexiva e ação investigativa para identificar dos
aspectos sociais, econômicos e culturais relacionados ao processo saúde-doença,
buscando alternativas de enfrentamento individual e coletivo que atendam às demandas
dos sujeitos. Sua atuação visa ao envolvimento do paciente em seu processo de saúde,
promovendo espaços de participação para que ele se aproprie da própria realidade, por
meio de um conhecimento crítico, apreendendo o movimento da realidade social a fim
de que construa estratégias de transformação, consolidando a sua condição de sujeito
social.

O Serviço Social norteia seu fazer profissional valorizando e estimulando a
participação social por meio de espaços que garantam a reflexão e a construção coletiva
de ações que possibilitem a elaboração de políticas públicas. Procura, ainda, desvendar
as singularidades percebidas na imediaticidade do real, para alcançar o que está na
essência dos fatos, reconstruindo-se como sujeito coletivo, entendendo que o saber

também precisa ser concebido como uma possibilidade de encontro entre as profissões.

57
CAPÍTULO HI —- AS RELAÇÕES DE PODER EM MICHEL FOUCAULT

“..A proporção entre a pena e a qualidade do delito é determinada
pela influência que o pacto violado tem sobre a ordem social...”

(Foucault)

Para adentrar nos ensinamentos de Foucault, iniciamos nossa pesquisa com um

texto de Roberto Machado!”

chamado Por uma Genealogia do Poder, que fornece
alguns elementos e instrumentos introdutórios a uma reflexão aprofundada sobre o
pensamento do filósofo francês em relação ao poder. O objetivo é assinalar a
reformulação de objetivos teóricos e políticos que complementavam o exercício de uma
arqueologia do saber pelo projeto de uma genealogia do poder.

Primeiramente, Machado apresenta alguns dos livros escritos pelo filósofo. Em
1961, na História da Loucura, ele estuda os saberes sobre a loucura para estabelecer o
momento exato e as condições do possível nascimento da psiquiatria; em 1963, em
Nascimento da Clínica, estuda a diferença entre a medicina moderna e a medicina
clássica; em 1966, no livro As Palavras e as Coisas, aprofunda e generaliza
interrelações conceituais capazes de situar os saberes constitutivos das ciências
humanas.

Nas três obras, fica clara a homogeneidade dos instrumentos metodológicos
utilizados até então, como o conceito do saber, o estabelecimento das descontinuidades,
os critérios para datação de períodos e suas regras de transformação, o projeto de
interrelações conceituais, a articulação dos saberes com a estrutura social e a crítica à
ideia de progresso na história das ciências.

A análise proposta por Foucault é responder não mais sobre como o saber
aparece e se transforma, mas sim sobre o porquê. Explicar sua existência e suas
transformações, situando-o como peça das relações de poder ou incluindo-o em um
dispositivo político, que chama de genealogia. Ele acredita que o poder é capaz de
explicar a produção de saberes, não existindo assim uma teoria geral do poder, não
o considera como uma realidade possuidora de uma natureza, definindo-o assim como
uma prática social que se constitui historicamente. Referindo-se a Foucault, Machado
! Nascido no Recife, é professor titular do Instituto de Filosofia e Ciências Sociais da Universidade Federal do Rio de Janeiro
(IFCS-UFRJ) e um dos principais estudiosos brasileiros de Michel Foucault. Autor de Ciência e Saber - A Trajetória da
Arqueologia de Michel Foucault (1981), Nietzsche e a Verdade (1984) e Deleuze e a Filosofia (1990), e co-autor de Danação da
Norma - Medicina Social e a Constituição da Psiquiatria no Brasil (1978). Organizador, tradutor e introdutor da coletânea de textos
de Foucault Microfísica do Poder (1979), traduziu também 4 Verdade e as Formas Jurídicas e Nascimento da Clínica, de Michel

Foucault, e Proust e os Signos e Diferença e Repetição, de Gilles Deleuze. Fez estágios no Collêge de France, sob a orientação de
Michel Foucault.

  

 

 

58
(1979) coloca que “... para ele, toda teoria era provisória, acidental. Nem a arqueologia,
nem a genealogia têm por objetivo de fundar uma ciência, mas sim o de realizar análises
fragmentadas e transformáveis” (p.11).

Conforme Machado (1979), as análises genealógicas do poder feitas por
Foucault produziram um importante deslocamento com relação à ciência política, pois
nelas viu delinear-se a desigualdade na significação entre Estado e poder. As
possibilidades políticas de saberes específicos, como a psiquiatria, podem ser
encontradas não por meio de uma relação direta com o Estado, mas pela articulação
com os poderes locais, específicos de pequena área de ação que Foucault analisa em
termos de instituição. O Estado visa dar a mecânica de poder que se expande por toda a
sociedade, assumindo as formas mais regionais e concretas, investindo em instituições,
tomando corpo em técnicas de dominação.

Esse poder intervém materialmente, atingindo a realidade mais concreta dos
indivíduos — o seu corpo — e se situa no nível do próprio corpo social penetrando na vida
cotidiana. O aparelho de Estado é um instrumento específico de um sistema de poderes
que não se encontra unicamente nele localizado, mas o ultrapassa e complementa. O
objetivo de Foucault é acabar com a ideia de que o Estado é o órgão central e único de
poder, ou de que a inegável rede de poderes das sociedades modernas é uma extensão
dos efeitos do Estado, um simples prolongamento ou uma simples difusão de seu modo
de ação.

O filósofo estudou o poder não como uma dominação global, mas tendo
existência própria e formas específicas. O Estado não é o ponto de partida necessário. O
poder não está localizado em nenhum ponto específico da estrutura social, mas funciona
como um mecanismo que a ninguém escapa. O poder é algo que se exerce, que se
efetua. Está sempre presente e se exerce como uma multiplicidade de relações de forças;
é ponto móvel que se distribui por toda a estrutura social. Foucault deseja, assim, tirar a
impressão de que o poder é algo negativo, que impõe limites, que castiga.

Acrescenta, à concepção negativa, a concepção positiva, mostrando que esse
lado positivo é o aspecto produtivo, transformador, que o poder exerce, aquele produtor
de domínios de objetos e rituais de verdade, possuidor de uma eficácia produtiva, uma
riqueza estratégica. O que lhe interessa é gerir a vida dos homens, controlá-los em suas
ações para que seja possível e viável aproveitá-los ao máximo em suas potencialidades e

utilizando um sistema de aperfeiçoamento contínuo de suas capacidades.

59
Assim há, com o aumento do efeito do trabalho, a diminuição de sua capacidade
de revolta, de resistência, ou seja, torna os homens dóceis politicamente, moldando-os a
uma sociedade onde não cabe nenhum tipo de movimento de luta. Baseado na
contraditória relação de poder existente entre os indivíduos enclausurados e a tecnologia
utilizada nas instituições, Foucault deu a esse tipo específico de poder, o nome de
disciplinar, ou seja, são métodos que permitem controlar minuciosamente as operações
do corpo, que asseguram a sujeição constante de suas forças e lhes impõem uma relação
de docilidade-utilidade.

Esse poder fabrica o tipo de homem necessário ao funcionamento e manutenção
da sociedade industrial, capitalista. A disciplina implica um registro contínuo de
conhecimento. Ao mesmo tempo em que exerce um poder, produz um saber. O poder
também é produtor de individualidade. São as instituições que fabricam as pessoas,
personagens individualizados, a partir da instauração de relações disciplinares de poder.
Não são apenas “máquinas de curar”, mas também instrumentos de produção, acúmulo
e transmissão do saber.

O indivíduo é produção do poder e do saber. O poder disciplinar não destrói o
indivíduo, mas, sim, o fabrica. E o indivíduo é um de seus mais importantes efeitos. A
ação sobre o corpo, gesto, comportamento, discurso, tudo isso faz com que apareça pela
primeira vez na história esta figura individualizada —- o homem — como produção do
poder e, ao mesmo tempo, objeto de saber. Das técnicas disciplinares, nasce um tipo
específico de saber: as ciências humanas.

As inovações apresentadas por essa nova pesquisa são fazer com que a
genealogia considere o saber como peça de um dispositivo político que se articula com a
estrutura econômica, e de considerar que todo conhecimento só pode existir a partir de
condições políticas, que são as que formam tanto o sujeito quanto os domínios de saber.
A investigação do saber deve remeter às relações de poder que o constituem.

Foucault conclui, assim, que saber e poder se implicam mutuamente: não há
relação de poder sem um campo de saber e vice-versa.

Com o objetivo de oferecer elementos fundamentais para a compreensão de
Foucault, foi também estudado o texto O Poder da Verdade e a Verdade do Saber, de
Antônio Joaquim Severino!!. O autor deixa claro algo muito importante, nessa rede de

relações sociais que entrelaça a existência real dos homens e que também se caracteriza

*! Filósofo e professor de Filosofia da Universidade de São Paulo (USP). Em seu texto O Poder da Verdade e a Verdade do Saber
(1995), o autor nos leva a refletir sobre a presença do poder na rede de relações sociais que entrelaça a existência real dos homens.

s0
por um elemento particular do homem: a sociedade humana é atravessada e impregnada
por um grau de poder, ou seja, os sujeitos individuais não mantêm uma relação justa,
uns ao lado dos outros, em condições de igualdade, mas se colocam hierarquicamente,
uns sobre os outros, uns dominando os outros.

Assim, a sociedade torna-se política. Esse coeficiente, que marca nossas relações
sociais como políticas e que caracteriza nossa prática social, envolve os indivíduos na
esfera do poder.

A prática tipicamente humana é intencional, marcada desde suas origens pela
simbolização. Dessa maneira, a subjetividade se constitui como um novo equipamento,
transformando-se em um instrumento de ação dos homens (trabalho).

Severino (1995) coloca que, tanto a prática produtiva quanto a prática política,
só se tornam humanas porque são atravessadas pela dimensão específica do agir
humano que é a simbolização. A atividade técnica de transformação da natureza só se
torna viável na medida em que os homens, graças ao seu equipamento de subjetividade,
são capazes de duplicar simbolicamente os objetos de sua experiência, lidando com eles
para além do seu imediatismo.

Essa tomada dos homens sobre o mundo é uma constituição do sentido; é a
própria base de sua capacidade simbolizadora, e a função desta é a construção histórica
e coletiva do objeto pelos sujeitos. O conhecimento individual se dá sobre uma
experiência radicalmente histórica e coletiva que lhe é anterior e que lhe serve de
matriz. A cultura é esse tecido que vai se tornando complexo pela contínua articulação
de novas experiências, já tornadas possíveis pelas experiências passadas e acumuladas.
A cultura é, na verdade, o universo do saber.

Segundo o autor, pode-se equacionar a existência humana como sendo mediada
pelo tríplice universo do trabalho, da sociedade e da cultura. Esses três universos se
complementam e se implicam mutuamente, um dependendo do outro, a partir de sua
própria especificidade.

O conhecimento pressupõe um solo de relações sociais como matriz ou placenta
que nutre todo o seu processamento. Essa trama de relações sociais tece a existência real
humana, onde o poder é um item específico que interfere no social humano, tornando
política a sociedade.

Esse elemento deve-se à hierarquização dos homens por consequência do jogo
articulado da divisão técnica do trabalho com a simbolização valorativa de seus próprios

interesses e aos objetos naturais do mundo, referências concretas de sua experiência e de

61
sua ação produtiva que se acoplam e não reúnem, além das simbolizações concretas,
representações valorativas. Desse modo, a divisão técnica do trabalho social, destinada a
garantir a produção econômica, leva a uma divisão social do trabalho técnico, de tal
modo que o poder econômico, propriedade dos meios de produção e dos bens
produzidos, se transforma em poder político, disposição do domínio sobre os próprios
sujeitos produtores. É assim que o poder político, para se constituir, precisa integrar
tanto elementos econômicos como elementos ideológicos, unindo e dirigindo elementos
do saber e do fazer.

O efetivo exercício de práticas produtivas, políticas e culturais, delineia a
existência humana, histórica, real e concreta. O que constitui o homem, efetivamente
construindo sua essência, histórica e socialmente construída, é essa prática real.

De acordo com Severino (1995), a presença do poder e sua atuação são verdades
fundamentais e constatadas na lucidez do saber. A descoberta desse discurso do poder, a
sua denúncia como distorção ideológica, é o poder da verdade, originado do
amadurecimento do saber.

Assim sendo, a mesma atividade alienadora da consciência subjetiva que se
deixa levar facilmente pela distorção ideológica, é também instrumento qualificado para
libertar dessa alienação, através da crítica que pode ser feita aos discursos do poder
social e pela denúncia contra essa distorção, pois, no tecido social em que se realizam as
relações histórico-sociais dos homens, os interesses reais daqueles que dominam
acabam impondo também seus valores e esses interesses e valores intervêm e interferem
na atividade de conhecimento e valoração da consciência. A consciência apresenta
como objetivas, universais e necessárias algumas representações que, na realidade
social, se referem de fato a interesses particulares para legitimar determinadas relações
de poder.

A transformação das atividades do saber em conteúdos ideológicos se dá em
função de um conjunto de processos e situações decorrentes da interação entre
dominantes socioculturais e a própria atividade da consciência. A consciência acaba se
transformando num exercício do relacionamento de dominação, em arma ideológica.

O texto De Práticas Sociais a Liberação de Saberes, de Salma Tannus
Muchail?2, explica a questão do “uno” e “múltiplo” sob o ângulo da relação entre o
saber, onde se situa a verdade, os procedimentos sociais e o poder. Para tanto, Muchail
º Filósofa, professora do Programa de Estudos Pós-Graduados em Filosofia da PUC-SP. Pesquisadora da obra de Michel Foucault,

é autora de vários livros e artigos sobre o tema. Traduziu recentemente Hermenêutica do Sujeito, de M. Foucault, que foi lançado
pela editora Martins Fontes.

62
fundamenta-se no pensamento de Foucault para investigar a verdade e seus vínculos
com o poder. A verdade não é entendida como a identidade de uma essência una e
sempre a mesma, mas, sim, produzida no decorrer da história, constituindo-se na
formação de saberes reconhecidos como verdadeiros.

O poder, na verdade, são poderes ou múltiplos modos de exercício do poder.
Seus escritos realizam investigações históricas que buscam descrever, em períodos
determinados da história da cultura, modos de produção de saberes reconhecidos como
verdadeiros e sua articulação com modos de exercícios de poder.

Essa verificação histórica pode ser elaborada de modo direto e interno,
percorrendo por dentro a trajetória mesma da constituição dos saberes. Também pode
ser realizada desde uma perspectiva externa aos saberes, retraçando não o seu próprio
desenvolvimento, mas tomando como ponto de partida determinadas práticas sociais
que historicamente produziram saberes considerados verdadeiros. O questionamento
instala-se ao verificar como, no decorrer da história, certos procedimentos, certas
práticas não discursivas de estabelecimento da verdade puderam tornar-se matrizes ou
modelos para a produção discursiva da verdade.

Segundo a autora, Foucault dedica-se em especial às chamadas práticas
jurídicas, o que se pode entender como “o modo pelo qual os homens podiam ser
julgados em função dos erros que haviam cometido, de algumas de suas ações e a
punição de outras” (FOUCAULT in MUCHAIL, 1995). Nessa passagem, tenta nos
mostrar em que sentido modos práticos de estabelecer a verdade, de natureza jurídica,
puderam vir a constituir-se em modelos de produção da verdade no nível dos saberes,
isto é, no plano discursivo. Para isso, ele organiza sua leitura em torno de três
procedimentos ou práticas sociais de caráter jurídico: a prova, o inquérito e o exame.

Na Idade Média, entre os séculos 5 e 12, prevalece a prática da prova, que se era
adequada ao perfil de uma sociedade de tipo marcadamente feudal e tratava sempre de
uma ação em que indivíduos ou grupos eram postos em disputa, numa espécie de jogo,
sem intervenção de testemunhas e sentenças ou de qualquer terceiro elemento que
representasse a autoridade ou a coletividade, a verdade se confundia com a vitória do
mais forte, e o direito constituía-se num prolongamento ritualizado da guerra. Assim,
qualquer instância, como um júri ou um juiz, não tem competência de decisão sobre a
verdade senão apenas sobre o correto cumprimento das regras do jogo.

Conforme exposição da autora, na segunda metade da Idade Média, fim do

século 12 e decurso do século 13, o sistema de prova desaparece e cede lugar à prática

63
do inquérito, em que a verdade é determinada por testemunhas. É introduzido na esfera
das práticas jurídicas e dali se generaliza como modelo de produção de verdades e
outras práticas.

A resolução da disputa se impõe de fora e do alto por um poder jurídico e
político, onde surge o procurador, representante do rei, com a função de driblar a
vítima. Surge também a noção de infração, pois o dano não representa mais questão
apenas entre indivíduos ou grupos, mas também uma ofensa ao Estado, por isso é da
autoridade do soberano impor penas e exigir reparações. A prática do inquérito substitui
o flagrante delito e assim ritualiza o crime. O recolhimento de testemunhas e a
reconstituição de situações são procedimentos que se estendem para a constituição da
verdade na ordem do saber.

A partir do fim do século 18, e no decorrer do século 19, o modelo do inquérito é
invadido pelo modelo do exame.

Daí ocorrem transformações fundamentais: novas formas de práticas jurídicas,
de estabelecimentos da verdade, de saberes considerados verdadeiros e de exercícios de
poder. É desse quadro que surge, segundo Foucault, a sociedade disciplinar.

Ainda conforme Muchail (1995) na apresentação das ideias foucaultianas, do
ponto de vista jurídico, as transformações ocorrem em dois níveis, com resultados
distintos: no teórico e no prático.

No nível teórico, durante o século 18, acontecem algumas reelaboracões do
sistema penal. Ocorre a formulação explícita das leis civis, uma vez que a infração se
configura como sua ruptura. Quando formuladas pelo poder político, essas leis
pertencem apenas à sociedade civil, ao que é socialmente útil. O crime passa a ser
definido como dano social e o criminoso como inimigo interno e este deve, de algum
modo, ser excluído da sociedade. O que cabe à lei é a reparação do dano social e suas
formas de punição são a deportação, a humilhação pública, o trabalho forçado e a pena

de talião.

Uma série prolongada de privações penosas, poupando à humanidade o horror das
torturas, afeta muito mais o culpado que um instante passageiro de dor... Ela renova
sem cessar aos olhos do povo que serve de testemunha das leis vingadoras e faz a

todos os momentos reviver um terror salutar. (FOUCAULT, 1987, p. 90)

No nível prático, as sociedades industriais nascentes vão adotar o procedimento
do aprisionamento a partir do século 19. Na medida em que se generaliza a prática do
aprisionamento, alteram-se radicalmente os princípios da legislação penal: a

64
preocupação das leis agora é ajustar o indivíduo à sociedade, manipular suas atitudes e
também de controlar não só o crime já cometido, mas a possibilidade de ser cometido,
daí a noção de periculosidade. Esse controle requererá também a união de outros
poderes, como a polícia e uma rede de instituições que têm como objetivo a vigilância e
a correção.

O exame é a vigilância sempre atual e ininterrupta, importando saber quais as
ilusões e utopias do indivíduo e como ele presentemente se conduz.

A disciplina, prática do exame, utiliza o modelo desumano e severo e é ele que
permanece no interior do sistema jurídico, cujo discurso emprega ainda no inquérito e
organiza-se em torno das relações de soberania. A sociedade disciplinar constrói as
condições para um novo modo de produção da verdade, por meio do controle do tempo
e espaço dos indivíduos, examinado-os, avaliando-os, classificando-os e registrando
consecutivamente suas condutas. A prática do exame possibilita o surgimento das
chamadas ciências dos homens.

O estabelecimento da verdade, matriz do exame, se faz pela objetivação do
indivíduo e na ordem do que é certo e errado, normal ou não.

Igualmente aos saberes disciplinares, alojam-se seus correspondentes no plano
das instituições sociais, as chamadas instituições disciplinares: a prisão, a escola, o
asilo, os hospitais psiquiátricos, cuja finalidade não é propriamente a exclusão do
indivíduo, mas, ao contrário, a inclusão como indivíduo, seu ajustamento, sua correção,
seu adestramento. São saberes e instituições que se vinculam à conduta do indivíduo na
esfera da norma.

Esse poder é sutil e produtivo: produz comportamentos, cria hábitos; não exclui,

normaliza. Ele se oculta enquanto poder e se oferece como sociedade.

3.1 Poder Disciplinar

Apresentamos anteriormente as primeiras reflexões acerca do pensamento
foucaultiano a respeito de como o filósofo concebia o poder e seu exercício. Vimos que
na sociedade existem relações de poder múltiplas que não se dissociam, não se
estabelecem, nem funcionam sem a produção, acumulação, circulação e o
funcionamento do discurso, atravessando, caracterizando e constituindo todo o corpo
social. Não há como exercer o poder sem certa economia dos discursos de verdade que

funcione dentro e a partir dessa dupla exigência.

65
Dessa maneira, somos submetidos, pelo poder, à produção da verdade e só
podemos exercê-lo por meio da produção da verdade. Para caracterizar não o seu
mecanismo, mas a sua intensidade e constância, somos obrigados, pelo poder, a
produzir a verdade. Somos obrigados ou condenados a confessar a verdade ou a
encontrá-la. O poder não para de nos interrogar, de indagar, registrar e institucionalizar
a busca da verdade, profissionaliza e a recompensa. Se, por um lado, temos que produzir

a verdade para produzir riquezas, por outro, estamos submetidos à verdade também
porque ela é lei e produz o discurso verdadeiro que decide, transmite e reproduz, ao
menos em parte, os efeitos de poder, e é justamente essa reflexão que se pretende
realizar no presente capítulo: se falamos em lei, é fundamental que entendamos a
trajetória da disposição jurídica na execução do poder disciplinar, e as diferentes
roupagens da sua aplicabilidade, afinal, somos julgados, condenados, classificados e
obrigados a desempenhar tarefas e destinados a um certo modo de viver ou morrer em
função dos discursos verdadeiros que trazem consigo efeitos específicos de poder.

Em Microfisica do Poder, Foucault nos mostra que, nas sociedades ocidentais,
desde a Idade Média, a elaboração do pensamento jurídico se fez essencialmente em
torno do poder real. É o pedido do poder real, em seu proveito e para servir-lhe de
instrumento ou justificação, que o edifício jurídico das nossas sociedades foi elaborado.
O personagem central de todo o edifício jurídico ocidental é o rei. É essencialmente do
rei, dos seus direitos, do seu poder e de seus limites eventuais, que se trata na
organização geral do sistema jurídico ocidental. É sempre do poder real que se fala
nesses grandes edifícios do pensamento e saber jurídico.

Fala-se desse poder de duas maneiras: ou para mostrar sob que couraça jurídica
se exercia o poder real, como o monarca encarnava de fato o corpo vivo da soberania,
como o seu poder, por mais absoluto que fosse, era exatamente adequado ao seu direito
fundamental. Ou, ao contrário, para mostrar como era necessário limitar o poder do
soberano, a que regras de direito ele deveria submeter-se e os limites dentro dos quais
ele deveria exercer o poder para que esse conservasse sua legitimidade. A teoria do
direito, da Idade Média em diante, tem essencialmente a tarefa de fixar a legitimidade
do poder; isto é, o problema maior em torno do qual se organizava toda a teoria do
direito é o da soberania.

O discurso e a técnica do direito tiveram basicamente a função de dissolver o
fato da dominação dentro do poder para, em seu lugar, fazer aparecer duas alternativas:

por um lado, os direitos legítimos da soberania e, por outro, a obrigação legal da

66
obediência. O sistema de direito é inteiramente centrado no rei e envolve, portanto, a
eliminação da dominação e de suas consequências. “... Quando digo direito não penso
simplesmente na lei, mas no conjunto de aparelhos, instituições e regulamentos que
aplicam o direito...” (FOUCAULT, 1979: 181).

Para Foucault, falar em poder é analisar sua intenção, que está completamente
investida em práticas reais e efetivas, em sua face externa, onde ele se relaciona direta e
imediatamente com aquilo que podemos chamar provisoriamente de seu objeto, seu
alvo ou campo de aplicação, onde ele se implanta e produz efeitos reais; é compreender
como funcionam os fatos no processo de sujeição ou nos processos contínuos e
ininterruptos que sujeitam os corpos, dirigem os gestos, regem os comportamentos, etc.

O poder deve ser analisado como algo que circula, que só funciona em cadeia e
se exerce em rede. O poder não se aplica aos indivíduos, passa por eles. Aquilo que faz
com que gestos, discursos e desejos sejam identificados e constituídos enquanto
indivíduos é um dos primeiros efeitos do poder. O indivíduo não é o outro do poder: é
um de seus primeiros efeitos. O indivíduo é um efeito do poder e, simultaneamente, ou
pelo próprio fato de ser um efeito, é seu centro de transmissão. O poder passa através do
indivíduo que ele constitui.

Segundo Foucault, é necessário examinar historicamente, partindo de baixo, a
maneira como os mecanismos de controle funcionaram; por exemplo, quanto à exclusão
da loucura ou à repressão e proibição da sexualidade, ver como, no nível efetivo da
família, da vizinhança, das células ou nos níveis mais elementares da sociedade, esses
fenômenos de repressão ou exclusão dotaram determinadas necessidades; quais são os
seus agentes reais (que podem ser a família, os pais, os profissionais) e como esses
mecanismos de poder começaram a se tornar economicamente vantajosos e
politicamente úteis.

A burguesia não precisou da exclusão dos loucos ou da vigilância e proibição da
masturbação infantil, e nem foi por isso que o sistema demonstrou interesse, mas pela
técnica e pelo próprio procedimento da exclusão. São os mecanismos de exclusão, os
aparelhos de vigilância, a medicalização da sexualidade, da loucura, da delinquência, é
toda esta micromecânica do poder que representou um interesse para a burguesia a
partir de determinado momento.

Na medida em que essa noção da burguesia e seu interesse não têm
aparentemente conteúdo real, é possível dizer que não foi a burguesia que decidiu que a

loucura devia ser excluída ou a sexualidade infantil reprimida. Ocorreu que os

67
mecanismos de exclusão da loucura e da vigilância da sexualidade infantil
evidenciaram-se, a partir de determinado momento, tornando-se, de repente,
naturalmente colonizados e sustentados por mecanismos globais do sistema de Estado.
É focalizando essas técnicas de poder e mostrando os lucros econômicos ou as
utilidades políticas que delas derivam, num determinado contexto e por determinadas
razões, que se pode compreender como esses mecanismos acabam efetivamente fazendo
parte do conjunto.

A burguesia não se importa com os loucos; mas os procedimentos da exclusão
dos loucos puseram em evidência e produziram, a partir do século 19, novamente,
determinadas transformações, um lucro político, eventualmente alguma atividade
econômica, que consolidaram o sistema e o fizeram funcionar em conjunto. A burguesia
interessa-se pelo poder, pelo sistema de poder que controla, pelo conjunto de
mecanismos que controla, segue, pune os loucos e a sexualidade infantil e reforma o
delinquente.

Nos séculos 17 e 18 é inventada uma nova mecânica de poder, com
procedimentos específicos, instrumentos totalmente novos e aparelhos bastante
diferentes, envolvendo outras táticas de dominação. É um tipo de poder que se exerce
continuamente, através da vigilância, e não descontinuamente por meio de sistemas de
taxas e obrigações distribuídas no tempo. Deve-se propiciar simultaneamente o
crescimento das forças dominadas e o aumento da força da eficácia de quem as domina.

Conforme Foucault, esse tipo de poder se opõe, em seus mínimos detalhes, ao
mecanismo que a teoria da soberania descrevia ou tentava transcrever. A teoria da
soberania está vinculada a uma forma de poder que se exercia muito mais sobre a terra e
seus produtos do que sobre seus corpos e atos: refere-se à extração e apropriação pelo
poder dos bens e da riqueza e não do trabalho; permite transcrever em termos jurídicos
as obrigações descontínuas e distribuídas no tempo; possibilita fundamentar o poder na
existência física do soberano, sem recorrer a sistemas de vigilância contínuos e
permanentes; permite fundar o poder absoluto no gasto irrestrito, mas não calcular o
poder com um gasto mínimo e uma eficiência máxima.

Esse novo tipo de poder, que não pode mais ser transcrito nos termos da
soberania, é uma das invenções da sociedade burguesa. Foi um instrumento
fundamental para a constituição do capitalismo industrial e do tipo de sociedade que lhe
é correspondente; este poder não soberano, alheio à forma de soberania é o poder

disciplinar.

68
Indescritível nos termos da soberania, radicalmente heterogêneo, o poder
disciplinar deveria ter causado o desaparecimento do grande edifício jurídico daquela
teoria. Entretanto, a teoria da soberania continuou não só existindo como uma ideologia
do direito como também organizando os códigos jurídicos inspirados nos códigos
napoleônicos de que a Europa se dotou no século 19.

A teoria da soberania persistiu como ideologia e como princípio organizador dos
grandes códigos jurídicos. Os sistemas jurídicos — teorias ou códigos — permitiram a
democratização da soberania, por meio da constituição de um direito público articulado
com a soberania coletiva, no exato momento em que essa democratização fixava-se
profundamente, por mecanismos de coerção disciplinar.

A partir do momento em que as coações disciplinares tinham que funcionar
como mecanismos de dominação e, ao mesmo tempo, se camuflar enquanto exercício
efetivo de poder, foi preciso que a teoria da soberania estivesse presente no aparelho
jurídico e fosse reativada pelos códigos. Temos, portanto, nas sociedades modernas, a
partir do século 19 até hoje, por um lado, uma legislação, um discurso e uma
organização do direito público articulados em torno do princípio do corpo social e da
delegação de poder; e, por outro, um sistema minucioso de coerções disciplinares que
garante efetivamente a coesão desse mesmo corpo social.

Foucault (1979) afirma: “um direito de soberania e um mecanismo de disciplina:
é dentro destes limites que se dá o exercício do poder” (p.189). As disciplinas têm o seu
discurso e são criadoras de aparelhos de saber e de múltiplos domínios de
conhecimento. São extraordinariamente inventivas no nível dos aparelhos que produzem
saber e conhecimento porque são portadoras de um discurso que não pode ser o do
direito; o discurso da disciplina é alheio ao da lei e da regra enquanto da vontade
soberana. Elas vincularão um discurso que será o da regra, não da regra jurídica
derivada da soberania, mas o da regra natural, quer dizer, da norma; definirão um
código que não será o da lei, mas o da normalização; referir-se-ão a um horizonte
teórico que não pode ser de maneira alguma o edifício do direito, mas o domínio das
ciências humanas; a sua jurisprudência será a de um saber clínico.

O processo que possibilitou fundamentalmente o discurso das ciências humanas
foi a justaposição, o confronto de duas linhas, de dois mecanismos, de dois tipos de
discurso absolutamente heterogêneos: de um lado, a organização do direito em torno da

soberania, e, de outro, o mecanismo das coerções exercidas pelas disciplinas.

69
Que em nossos dias o poder se exerça simultaneamente através deste direito e destas
técnicas; que estas técnicas e estes discursos criados pelas disciplinas invadam o
direito; que os procedimentos de normalização colonizem cada vez mais os da lei;
tudo isso pode explicar o funcionamento global daquilo que gostaria de chamar de
sociedade de normalização. As normalizações disciplinares chocam-se cada vez
mais frequentemente com os sistemas jurídicos da soberania: a incompatibilidade de
umas com os outros é cada vez mais nítida: tornar-se cada vez mais necessária a
presença de um discurso mediador, de um tipo de poder e de saber que a

sacralização cientifica neutraliza. (FOUCAULT, 1987: 190)

3.1.1 Os corpos dóceis e os recursos para o bom adestramento

Após ter realizado o estudo do poder disciplinar por meio de um resgate
histórico da sua aplicabilidade e suas diferentes vestes para melhor exercer o controle
social, será feita, neste subitem, uma apreciação a respeito da trajetória das reformas no
processo penal proposta por Foucault, em sua obra Vigiar e Punir (1987), onde
evidencia o deslocamento do emprego da punição ao longo da história.

A economia do castigo é redistribuída na Europa e nos Estados Unidos. Na
época, ocorreram grandes escândalos, inúmeros projetos de reformas, nova teoria da lei
e do crime, nova justificação moral ou política do direito de punir. A partir de 1769,
constituiu-se uma nova era para a justiça penal. Uma modificação mais visível é o
desaparecimento dos suplícios.

Ao longo dessa trajetória, as punições deixaram de ser diretamente físicas, com
certa discrição na arte de fazer sofrer, e sofrimentos considerados mais sutis.
Desaparece o corpo como alvo principal da repressão penal, dado como espetáculo.

A punição pouco a pouco deixa de ser uma cena. Fica a suspeita de que os
telespectadores da cerimônia penal igualavam o carrasco ao criminoso por ultrapassá-lo
em selvageria. A execução pública passou a ser vista como algo que estimulava a
violência e assim ocorreu a inversão de papéis: quem está punindo é visto como
assassino, e o condenado torna-se objeto de piedade e admiração.

Segundo o autor, a punição vai se tornando a parte velada do processo penal e
assim entra no campo da consciência abstrata, e tem sua eficácia atribuída não mais à
sua intensidade visível. A certeza de ser punido é que deve desviar o homem do crime e

não mais a encenação teatral. A glorificação de sua força é um elemento intrínseco à

punição, que é obrigada a tolerar e muito lhe custa ter que impor.

70
A violência da condenação está escondida por trás do objetivo de corrigir,
educar, curar e libertar o mal do castigado, por meio de uma técnica de
aperfeiçoamento.

O objetivo é não tocar mais no corpo, ou o mínimo possível, e atingir nele algo
que não seja o corpo propriamente dito. Qualquer intervenção sobre o indivíduo visa
privá-lo de sua liberdade considerada ao mesmo tempo como direito e como bem.

Nesse contexto, o corpo é colocado num sistema de coação e de privação, e de
obrigações e interdições. O castigo passa a ser uma economia dos direitos suspensos. A
justiça manipula o corpo dos condenados a distância, utilizando-se de regras rígidas que
visam a um objetivo bem mais superior. Um exército de técnicos substitui o carrasco,
anatomista imediato do sofrimento: guardas, médicos, psicólogos e educadores, por sua
simples presença ao lado do condenado.

O poder judiciário tem a utopia de tirar a vida evitando que o condenado sinta o
mal, privando-o de todos os direitos sem fazê-lo sofrer, impondo-o penas isentas de dor.
Essa penalidade incorpórea consiste em uma execução que atinja a vida mais do que o
corpo e define uma moral bem mais nova, própria do ato de punir.

A pena toma como objetivo a perda de um bem ou de direito, se dissociando
totalmente de um complemento de dor física. Essa alteração na severidade penal
permite que a condenação e o ato de punir, sejam considerados menos dolorosos e mais
humanos.

Conforme análise do autor, a punição agora se dirige para a alma. A definição
das infrações, sua hierarquia e gravidade, modificou-se nos últimos duzentos anos.
Muitos crimes perderam tal conotação, uma vez que estavam objetivamente ligados a
um exercício de autoridade religiosa ou a um tipo de vida econômica. O objeto crime,
aquilo que se refere à prática penal, foi profundamente modificado: a qualidade, a
natureza, a substância de que se constitui o elemento punível.

Outros elementos passam a ser julgados sob o nome de crimes ou delitos: as
paixões, os instintos, as anomalias, as enfermidades, as inadaptações, os efeitos do meio
ambiente ou de hereditariedade. Os impulsos e desejos são invocados a fim de explicar
os fatos a serem julgados e determinar até que ponto a vontade do réu estava envolvida
no crime, o que, na verdade, se trata de um perfeito julgamento, sendo punidos os
elementos da causa. A introdução, no veredicto, de elementos juridicamente não

codificáveis, laudos psiquiátricos que reduzem o criminoso a monstro, inadaptado,

mn
portador de anomalias psíquicas, pervertidas, não passa de uma maneira de qualificar o
indivíduo.

A punição tem a função de tornar o criminoso desejável e capaz de viver
respeitando a lei e de suprir suas próprias necessidades. Destina-se a controlar o
indivíduo, a neutralizar sua periculosidade, a modificar suas disposições criminosas e a
cessar somente após obter tais modificações. A alma do criminoso é invocada ao
tribunal para ser julgada, ao mesmo tempo em que o crime, e fazê-la participar da
punição.

Em todo o ritual penal, se permitiu a penetração de objetos, assim como o laudo
psiquiátrico, introduzindo solenemente as infrações no campo dos objetos susceptíveis
de um conhecimento científico, que dá aos mecanismos da punição legal um poder
justificável não mais simplesmente sobre as infrações mas sobre os indivíduos; não
mais sobre aquilo que eles fizeram, mas sobre o que são.

Desde que na Idade Média se construiu a grande procedura do inquérito, julgar
era estabelecer a verdade de um crime, determinar seu autor, e aplicar-lhe uma sanção
legal. Conhecimento da infração, do responsável e da lei é a condição que permitia
estabelecer um julgamento com verdade bem fundada. O julgamento agora não está
mais baseado em fatos reais e, sim, na subjetividade dos acontecimentos. Todo um
conjunto de julgamentos apreciativos, diagnósticos, prognósticos, normativos,
concernentes ao indivíduo criminoso, encontrou acolhida no sistema do juízo penal.

Outra verdade faz da afirmação de culpabilidade um estranho complexo
científico-jurídico: a loucura é responsável pela prática penal.

Foucault coloca que, segundo o artigo 64 do código francês de 1810, o infrator
que estivesse em estado de demência no instante do ato que cometera, teria seu
crime/delito considerado inexistente. Era impossível declarar alguém louco e culpado ao
mesmo tempo. O diagnóstico de loucura interrompia o processo e retirava o poder da
Justiça sobre o autor do ato.

Apesar de vários decretos do supremo tribunal de justiça lembrando que o
estado de loucura não podia acarretar uma imprudência judicial, eles levantaram em seu
próprio veredicto a questão da loucura. Em vez de a loucura apagar o crime, qualquer
crime agora e qualquer infração incluem como suspeita legítima, mas também como um
direito que podem reivindicar, a hipótese da loucura ou, em todo caso, da anomalia. A
sentença que condena ou absolve implica a apreciação de normalidade e a prescrição

técnica para uma normalização possível.

72
Ao longo do processo penal, percebe-se que o juiz não julga sozinho. Pequenas
Justiças e juízes paralelos se multiplicam em torno do julgamento principal e fracionam
o poder legal de punir. As penas e as medidas de segurança definidas pelo tribunal não
são determinadas de maneira absoluta, mas podem ser modificadas pelo caminho, a
partir do momento em que se deixa para as pessoas que não são os juízes da infração o
cuidado de decidir se o condenado merece ser posto em semiliberdade ou em liberdade
condicional. São mecanismos, sem dúvida, de punição legal utilizados pelos juízes
anexos, juízes de todo modo. O papel do psiquiatra em matéria penal será o de
conselheiro de punição.

Desde que funciona o novo sistema penal, um processo global levou os juízes a
julgar coisa bem diversa do que crime: o poder de julgar foi transferido a instâncias que
não são as dos juízes da infração. A operação penal inteira carregou-se de elementos e
personagens extrajurídicos e, se assim faz, não é para qualificá-los juridicamente e
integrá-los paulatinamente no estrito poder de punir, mas, sim, para fazê-los funcionar
no interior da operação penal como elementos não jurídicos, para evitar que essa
operação seja pura e simplesmente uma punição legal, para dispensar o juiz de ser pura
e simplesmente aquele que castiga.

Através do deslocamento do ponto de aplicação dos castigos, descobre-se um
campo de objetos recentes, um novo regime de verdade e uma quantidade de papéis até
então inéditos no exercício da justiça criminal.

Analisando todos esses aspectos, temos que destacar que a entrada da alma no
palco da justiça penal, e com ela a inserção na prática jurídica de todo um saber
científico, não é o efeito de uma transformação na maneira como o próprio corpo é
investido pelas relações de poder. O corpo só se torna força útil se for, ao mesmo
tempo, produtivo e submisso. Essa sujeição pode ser calculada, organizada, pode ser
sutil, não fazer uso de armas nem do terror, e, no entanto continuar a ser de ordem
física. Trata-se de tecnologia política do corpo e que não passa de uma instrumentação
utilizada pelas instituições e aparelhos do Estado, a qual é impossível de ser localizada.
É uma microfísica do poder posta em jogo pelos aparelhos e instituições.

De acordo com a análise do autor, esse poder se encontra em todas as relações
de poder e se torna positivo quando consideramos que ele produz um saber. Não há
relação de poder sem a constituição correlata de um campo de saber. O poder-saber, os
processos de lutas que o atravessam e que o constituem, são o que determinam as

formas e os campos possíveis do conhecimento.

73
Durante a época clássica, houve uma descoberta do corpo como objeto e alvo do
poder. O corpo é algo que se manipula, se modela, se treina, que obedece, responde, se
torna hábil, ou cujas forças se multiplicam.

Um conjunto de regulamentos militares, escolares e hospitalares serve para
controlar e corrigir as operações do corpo. O corpo serve ora de submissão e utilização,
ora de funcionamento e de explicação: o tal pautado como corpo útil. O Homem-
máquina é, ao mesmo tempo, uma redução materialista de alma e uma teoria geral do
adestramento, no centro dos quais reina a noção de docilidade, que une o corpo
analisável ao corpo manipulável. É dócil um corpo que pode ser submetido, que pode
ser utilizado, que pode ser transformado e aperfeiçoado.

O corpo é alvo de investimento imprescindível, está preso no interior de poderes
muito cercados, que lhe impõe limitações, proibições ou obrigações. O que surge de
novo no século 18, para agregar a esse investimento são as novas técnicas: a escala do
controle que significa trabalhar o corpo detalhadamente, de exercer sobre ele uma
coerção sem folga, de mantê-lo no nível mesmo da mecânica (movimentos, gestos,
atitude, rapidez: poder sobre o corpo ativo, e o objeto de controle, o que corresponde à
economia, à eficácia dos movimentos, da organização interna). Esses métodos, que
permitem o controle minucioso das operações do corpo, que realizam a sujeição
constante de suas forças e lhes impõem uma relação de docilidade-utilidade, são o que
podemos chamar de disciplinas. Os conventos, os exércitos, as oficinas, são processos
disciplinares antigos, sendo que as disciplinas se tornaram fórmulas gerais de
dominação no decorrer dos séculos 17 e 18.

O momento histórico das disciplinas, conforme o pensamento foucaultiano, é
aquele em que nasce uma arte do corpo humano, que visa não unicamente o aumento de
suas habilidades, nem tampouco aprofundar sua sujeição, mas a formação de uma
relação que no mesmo mecanismo o torna tanto mais obediente quanto é mais útil, e
inversamente. Forma-se então uma política das coerções que são um trabalho sobre o
corpo, uma manipulação calculada de seus elementos, de seus gestos, de seus
comportamentos.

O corpo humano entra numa maquinaria de poder que o indaga, o desarticula e o
recompõe. Uma anatomia política que define como se pode ter domínio sobre o corpo
dos outros para que operem como se quer, com as técnicas, segundo a rapidez e a
eficácia que se determina. A disciplina fabrica corpos submissos e exercitados, corpos

dóceis; aumenta as forças do corpo (em termos econômicos de utilidade) e diminui

74
essas forças (em termos de obediência). Dissocia o poder do corpo e faz dele, por um
lado, uma aptidão, uma capacidade que procura aumentar, inverte, por outro lado, a
energia, a potência que poderia resultar disso, e faz dela uma relação de sujeição estrita.
A coerção disciplinar estabelece no corpo o elo coercitivo entre uma aptidão aumentada
e uma dominação acentuada.

Essa nova anatomia política deve ser entendida como uma multiplicidade de
processos, muitas vezes mínimos, de origens diferentes, de localizações esparsas, que se
recordam, se repetem, ou se imitam, apóiam-se uns sobre os outros. Estão em
funcionamento nos colégios, muito cedo, no espaço hospitalar e no militar. Circularam
às vezes muito rapidamente, de um ponto a outro, às vezes lentamente e de maneira
mais discreta. A cada vez, impuseram-se para responder a exigências de conjuntura.

Essas técnicas disciplinares são sempre minuciosas, muitas vezes íntimas, mas
têm sua importância porque definem certo modo de investimento político e detalhado
do corpo social inteiro. Pequenas astúcias dotadas de um grande poder de propagação,
arranjos sutis de aparência inocente, mas profundamente suspeitos, dispositivos que
obedecem a economias inconfessáveis, são eles que, entretanto, levaram à mutação do
regime punitivo.

De acordo com o autor, a disciplina é uma anatomia política do detalhe. “Não
basta ter o gosto pela arquitetura. É preciso conhecer a arte de talhar pedras.”
(FOUCAULT, 1987: 20). Nenhuma imensidão é maior que um detalhe e nada há tão
pequeno que não seja querido por uma dessas vontades singulares. Nessa grande
tradição da eminência do detalhe, se localizam, sem dificuldade, todas as
meticulosidades de todas as formas de treinamento. Para o homem disciplinado,
nenhum detalhe é indiferente, mas menos pelo sentido que nele se esconde do que pela
entrada que aí encontra o poder que quer apanhá-lo.

A minúcia dos regulamentos, o olhar esmiuçante das inspeções, o controle das
mínimas parcelas da vida e do corpo, darão em breve, no quadro da escola, do quartel,
do hospital ou da oficina, um conteúdo laicizado, uma racionalidade econômica ou
técnica a esse cálculo místico do ínfimo e do infinito.

Atravessando a pedagogia, a medicina, a tática militar e a economia, deveria
chegar ao homem que sonhara no fim do século, não mais aquele das imensidões do céu
e das massas planetárias, mas dos pequenos corpos, dos pequenos movimentos, das

pequenas ações.

75
O essencial é distribuir em torno de si um dispositivo de poder que permita
perceber até o menor acontecimento do Estado que governa, com a rigorosa disciplina
que faz reinar.

Uma observação minuciosa do detalhe e ao mesmo tempo um enfoque político
dessas pequenas coisas, para controle e utilização dos homens, sobem através da era
clássica, levando consigo um conjunto de técnicas, todo um corpo de processos de
saber, de descrições, de receitas e dados. Desses esmiuçamentos é nasce o homem do
humanismo moderno.

O poder disciplinar, com efeito, tem como função maior adestrar, para retirar e
se apropriar ainda mais e melhor. E procura ligar as forças para multiplicá-las e utilizá-
las num todo. Adestra as multidões confusas, móveis, inúteis de corpos e forças para a
multiplicidade de elementos individuais. A disciplina fabrica indivíduos: é a técnica
específica de um poder que toma os indivíduos ao mesmo tempo como objetos e como
instrumentos de seu exercício. É um poder modesto, desconfiado, que funciona ao modo
de uma economia calculada, mas constante. Ele se articula em procedimentos menores
para penetrar aos poucos nos rituais majestosos da soberania ou nos grandes aparelhos
do Estado, a fim de modificar-lhes e impor-lhes seus processos. O sucesso do poder
disciplinar se deve, sem dúvida, ao uso de instrumentos simples, que, segundo o autor,
representam os recursos para o bom adestramento dos homens: o olhar hierárquico, a

sanção normalizadora e o procedimento do exame.

A VIGILÂNCIA HIERÁRQUICA

No decorrer da época clássica, foram construídos observatórios, aliados às
pequenas técnicas das vigilâncias múltiplas e entrecruzadas, dos olhares que devem ver
sem ser vistos; uma arte obscura da luz e do visível preparou em surdina um saber novo
sobre o homem, com técnicas para sujeitá-lo e processos para utilizá-lo.

Nele deve-se instalar um poder com mais intensidade e também mais discrição. O
acompanhamento perfeito é caracterizado pelo exercício do poder feito através de um
jogo de vigilância exata, acompanhamento este que alcançou a ciência. A arquitetura
começa a atender não só ao objetivo de vigiar o espaço exterior, ou meramente para ser
vista, mas de permitir um controle interior, calculado e detalhado; desempenhar a

função de operadora para transformar os indivíduos: “agir sobre aquele que abriga, dar

76
domínio sobre seu comportamento, reconduzir até eles os efeitos do poder, oferecê-los a
um conhecimento, modificá-los” (FOUCAULT, 1987: 144).

Sob esse prisma, Foucault avalia o edifício hospitalar, o escolar e outras
instituições disciplinares, que têm a função de operar o adestramento. “Adestrar corpos
rigorosos, imperativo de saúde; obter oficiais competentes, imperativo de qualificação;
formar militares obedientes, imperativo político; prevenir a devassidão e a
homossexualidade, imperativo de moralidade” (FOUCAULT, 1987: 145). Assim, além
de separar os indivíduos, garante a observação contínua.

Segundo ele, as instituições disciplinares deram fruto a uma maquinaria de
controle que funciona como um microscópio do comportamento. As divisões
imperceptíveis e sintéticas por elas realizadas formaram, em torno dos homens, um
aparelho de observação, de registro e de treinamento.

De acordo com Foucault, o aparelho disciplinar perfeito capacita um único olhar
capaz de ver tudo permanentemente, um olho a que nada escapa e centro em direção ao
qual todos os olhares se convergem. Desse ponto central viriam todas as ordens; lá
seriam registradas todas as atividades, percebidas e julgadas todas as faltas. O suporte
necessário seria a geometria exata, onde se destaca a arquitetura circular, o que
certamente exprime uma miragem política.

A escala se fez necessária para o olhar disciplinar, pois atendia a duas
exigências: ser bastante completa para formar uma rede sem lacuna -multiplicar seus
degraus e espalhá-los por toda a superfície a controlar e, entretanto, ser bastante
discreta; e integrar-se ao dispositivo disciplinar como uma função que lhe aumenta os
efeitos possíveis. Em outras palavras, especificar a vigilância e torná-la funcional.

No próprio campo de trabalho, trata-se de um controle intenso, contínuo; corre
ao longo de todo o processo de trabalho; não se efetua apenas sobre a produção, mas
leva em conta a atividade dos homens, seu conhecimento técnico, a maneira de fazê-lo,
sua rapidez, seu zelo, seu comportamento.

O controle aqui é realizado por prepostos, fiscais e controladores. Na medida em
que o aparelho de produção se torna mais importante e mais complexo, e em que
aumentam o número de operários e a divisão do trabalho, as tarefas de controle se fazem
mais necessárias e mais difíceis. Vigiar torna-se então uma função definida, mas deve

integrar o processo de produção para duplicá-lo em todo o seu cumprimento.

Os observadores devem anotar quem sai do banco, quem conversa, quem não tem o

terço ou o livro de orações, quem se comporta mal na missa, quem comete alguma

77
imodéstia, conversa ou grita na rua, os admonitores estão encarregados de tomar
conta dos que falam ou fazem zunzum ao estudar as lições, dos que não escrevem ou
brincam; os visitadores vão se informar, nas famílias, sobre os alunos que estiveram
ausentes ou cometeram faltas graves. Quanto aos intendentes, fiscalizam todos os
outros oficiais. Só os repetidores têm o papel pedagógico: têm que fazer os alunos
ler dois a dois, em voz baixa. (FOUCAULT, 1987: 147)

A SANÇÃO NORMALIZADORA

Foucault coloca que a disciplina traz consigo uma maneira específica de punir. O
que pertence à penalidade disciplinar é a inobservância, tudo o que está inadequado à
regra, tudo o que se afasta dela, os desvios. As disciplinas qualificam e reprimem um
conjunto de comportamentos que escapa aos grandes sistemas de castigo por sua
relativa indiferença.

A oficina, a escola, o exército funcionam como máquina de repressão a uma
micropenalidade de tempo, de atividade, de maneira de ser, dos discursos, do corpo e da
sexualidade.

A título de punição, é, ao mesmo tempo, utilizada uma série de processos sutis,
que vai do castigo físico leve a privações ligeiras e pequenas humilhações. Trata-se, ao
mesmo tempo, de tornar puníveis as funções mais delicadas da conduta, e de dar uma
função punitiva aos elementos aparentemente indiferentes do aparelho disciplinar:
levando ao extremo, que tudo possa servir para punir a mínima coisa; que cada
indivíduo se encontre preso num universo punível-punidor.

A ordem que os castigos disciplinares devem fazer respeitar é artificial,
colocada de maneira explícita por uma lei, um programa, um regulamento. Mas é
também uma ordem, definida por processos naturais e observáveis: a duração de um
aprendizado, o tempo de um exercício. O castigo disciplinar tem a função de reduzir os
desvios, e ser corretivo.

A punição na disciplina é elemento de um sistema duplo: gratificação-sanção,
em que há a qualificação dos comportamentos e dos desempenhos a partir de dois
valores opostos do bem e do mal. Os aparelhos disciplinares hierarquizam, numa
relação mútua, os bons e os maus indivíduos. Além de marcar os desvios, hierarquizam
as qualidades, as competências e as aptidões. A disciplina também castiga e

recompensa.

78
Segundo o autor, a disciplina põe em funcionamento cinco operações distintas:
relacionar os atos, os desempenhos, os comportamentos singulares a um conjunto.
Diferenciar os indivíduos em relação uns aos outros e em função dessa regra de
conjunto deve funcionar como base mínima. Medir em termos quantitativos e
hierarquizar em termos de valor as capacidades, o nível e a natureza dos indivíduos.

A disciplina traça o limite que definirá a diferença em relação a todas as demais.
A penalidade perpétua que atravessa todos os pontos e controla todos os instantes das
instituições disciplinares, compara, diferencia, hierarquiza, homogeneiza, exclui. Em
uma palavra, ela normaliza.

Essa ação normalizadora não pretende diferenciar os indivíduos, mas especificar
atos num certo número de categorias gerais; não hierarquizar, mas fazer funcionar pura
e simplesmente a oposição binária do permitido e do proibido; não homogeneizar, mas
realizar a partilha, adquirida de uma vez por todas da condenação. Os dispositivos
disciplinares produziram uma penalidade da norma que é irredutível em seus princípios
e seu funcionamento quanto à penalidade tradicional da lei.

O poder da norma aparece através das disciplinas. Estabelece-se o normal com o
princípio de coerção no ensino, com a instauração de uma educação padronizada e a
criação das escolas normais; estabelece-se no esforço para organizar um corpo médico e
um quadro hospitalar da nação capazes de fazer funcionar normas gerais de saúde,
estabelece-se na regularização dos processos e dos produtos industriais.

A regulamentação é um dos instrumentos de poder no fim da era clássica. Um
conjunto de graus de normalidade que são sinais de filiação a um corpo social
homogêneo, mas que têm em si mesmo um papel de classificação, de hierarquização e
de distribuição de lugares. O poder de regulamentação obriga à homogeneidade; mas
individualiza, permitindo medir os desvios, determinar os níveis, fixar as especialidades
e tornar úteis as diferenças, ajustando-as umas às outras. O poder da norma funciona
facilmente dentro de um sistema de igualdade formal, pois dentro de uma
homogeneidade, que é a regra, ele introduz, como um imperativo útil e resultado de uma

medida, a gradação das diferenças individuais.

O EXAME

De acordo com Foucault, este é um controle normalizante, uma vigilância que

permite qualificar, classificar e punir. Estabelece sobre os indivíduos uma visibilidade

79
através da qual eles são diferenciados e sancionados. É por isso que, em todos os
dispositivos de disciplina, o exame é altamente ritualizado. Nele reunem-se a cerimônia
do poder e a forma da experiência, a demonstração da força e o estabelecimento da
verdade. O exame manifesta a sujeição dos que são percebidos como objeto e a
objetivação dos que se sujeitam.

O exame não se contenta em sancionar um aprendizado; é um de seus fatores
permanentes e sustenta-o segundo um ritual de poder constantemente renovado. O
exame permite ao mestre, ao mesmo tempo em que transmite seu saber, levantar um
campo de conhecimento sobre seus alunos.

O poder disciplinar se exerce tornando-se invisível. Em compensação, impõe aos
que submete um princípio de visibilidade obrigatória. Na disciplina, os súditos é que
têm que ser vistos. Sua iluminação assegura a garra do poder que se exerce sobre eles. É
o fato de sempre poder ser visto, que mantém sujeito o indivíduo disciplinar. E o exame
é a técnica pela qual o poder, em vez de emitir os sinais de seu poderio, em vez de
impor sua marca a seus súditos, capta-os num mecanismo de objetivação. No espaço
que domina, o poder disciplinar manifesta, para o essencial, seu poderio, organizando os
objetos. O exame vale como cerimônia dessa objetivação.

O exame coloca os indivíduos num campo de vigilância. Situa-os igualmente
numa rede de anotações escritas. Compromete-os em uma quantidade de documentos
que os captam e os fixam. Os procedimentos do exame são acompanhados
imediatamente de um sistema de registro intenso e de acumulação documentária. Um
poder de escrita é constituído como peça essencial nas engrenagens da disciplina, tanto
no exército, quanto nos hospitais e estabelecimentos de ensino.

Daí a formação de uma série de códigos da individualidade disciplinar que
permitem transcrever, homogeneizando-os, os traços individuais estabelecidos pelo
exame: o código físico da qualificação, o código médico dos sintomas, o código escolar
ou militar dos comportamentos e dos desempenhos. Esses códigos eram ainda muito
rudimentares, em sua forma qualitativa ou quantitativa, mas marcam o momento da
primeira formalização do individual dentro das relações de poder.

A acumulação dos documentos, sua seriação, a organização de campos
comparativos permitem classificar, formar categorias, estabelecer médias, fixar normas.

Graças a esse aparelho de escrita que o acompanha, o exame abre duas
possibilidades que são correlatas: a constituição do indivíduo como objeto descritível,

analisável, não, contudo, para reduzí-lo a traços específicos, como fazem os naturalistas

so
a respeito dos seres vivos, mas para mantê-lo em seus traços singulares, em sua
evolução particular, em suas aptidões ou capacidades próprias, sob o controle de um
saber permanente; e, por outro lado, a constituição de um sistema comparativo que
permite a medida de fenômenos globais, a descrição de grupos, a caracterização de fatos
coletivos, a estimativa dos desvios dos indivíduos entre si, sua distribuição numa
população.

Essas pequenas técnicas de anotação, de registro, de constituição de processos,
de colocação em colunas que nos são familiares, têm importância decisiva, pois
permitiram a liberação epistemológica das ciências do indivíduo.

O exame está no centro dos processos que constituem o indivíduo como efeito e
objeto de poder, como efeito e objeto de saber. É ele que, combinando vigilância
hierárquica e sanção normalizadora, realiza as funções disciplinares de repartição e
classificação, de extração máxima das forças e do tempo, de acumulação genética
contínua, de composição ótima das aptidões, de fabricação da individualidade celular,
orgânica, genética e combinatória.

Com ele, se ritualizam aquelas disciplinas que podem ser caracterizadas com
uma palavra, dizendo que são uma modalidade de poder para o qual a diferença
individual é pertinente.

Na verdade, o poder produz. Produz realidade; produz campos de objetos e
rituais da verdade. O indivíduo e o conhecimento que dele se pode ter se originam dessa

produção.

3.1.2 Ideologia, discurso e poder

Para que o poder disciplinar ganhe coerência em sua aplicabilidade,
domesticando os indivíduos a partir das normas estabelecidas, é necessário fazer uso de
um discurso nutrido ideologicamente.

Com Marilena Chauí, em O Discurso Competente, é possível observar o
movimento da ideologia. Através da abstração imediata e superficial do processo
histórico, os sujeitos sociais representam para si mesmos o aparecimento social,
econômico e político. Por meio da ideologia, ocorre a dissimulação ou o ocultamento do

real e também é por meio dela que aprendemos a conhecer a agir. Sua coerência nasce

*º Filósofa e historiadora de filosofia brasileira. Professora de Filosofia Política e História da Filosofia Moderna da Faculdade de
Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo (FFLCH-USP).

81
de um discurso ideológico que tem como objetivo anular as diferenças e contradições,
evitando todos os sujeitos sociais com uma imagem particular universalizada, à imagem
da classe dominante. A ideologia ganha força e consistência devido aos termos ausentes
que permeiam a sociedade, pois eles garantem sua suposta veracidade.

Na ideologia, as ideias são determinadas pelo processo histórico e é onde os
sujeitos sociais se encontram.

Segundo Chauí (1980), as transformações ocorridas em um discurso ideológico
decorrem de outra história, que, pela ideologia, a classe dominante procura ofuscar. Sua
tarefa mais precisa está em produzir certa imagem do tempo como progresso e
desenvolvimento, de modo a extinguir o risco de enfrentar efetivamente a história.

A ideologia se diferencia do saber, na medida em que descobrimos que neste,
as ideias nascem de um trabalho, enquanto que na ideologia as ideias assumem a forma
de conhecimentos, são ideias instituídas. Mas, nós, muitas vezes, confundimos os
significados e tomamos a ideologia como saber.

O processo do trabalho se dá na negação reflexiva, a clareação do não-saber. O
que está obscuro e obtém um caráter indeterminado, necessita do trabalho para tornar-se
inteligível. Daí nasce o saber, mas este só se faz efetivamente quando a reflexão aceita
que o que a faz nascer é exatamente seu contrário. Para ser eficaz, a ideologia recusa o
não-saber, posição em que, neutralizando a história, acabando com as diferenças e
contradições, pode fixar definitivamente a ordem instituída, através da representação e
norma. E torna-se dominante quando consegue calar as indeterminações, o que
possivelmente abala sua coerência.

A ideologia utiliza-se de um discurso competente, que é aquele que pode ser
proferido, ouvido e aceito como verdadeiro ou autorizado porque perdeu os laços com o
lugar e tempo de sua origem. É um discurso instituído e assume o caráter daquilo que
tem o objetivo de reprimir, quando, paradoxalmente, existe o objetivo de hipervalorizar.
Não é qualquer um que pode utilizá-lo.

É através do discurso da organização, proporcionado pelo processo de
burocratização, que a ideologia oculta sua presença do Estado na sociedade civil.

Por meio desse processo, a ideologia passa a ser um discurso impessoal e
obscuro, fundado na pura racionalidade de fatos racionais. O significado da organização
aparece na produção de um conhecimento da racionalidade como ciência em si, ciência
encarnada nas coisas. Também por meio dela, a ideologia faz com que os seres humanos

aceitem suas condições e as estruturas onde vivem, de modo que estes são ensinados

82
como normais, e completamente independentes da vontade humana. E a imagem que os
seres humanos têm deles próprios e entre si é a que a organização julga possuir a
respeito deles mesmos.

Conforme reflexões da autora, o discurso competente enquanto discurso do
conhecimento é o do especialista, proferido de um ponto determinado da hierarquia
organizacional. Haverá tantos discursos competentes quantos forem os lugares
hierárquicos autorizados a falar e a transmitir ordens aos degraus inferiores e aos demais
pontos da hierarquia que lhe forem paritários. Ele se inspira na suposta realidade dos
fatos e na suposta eficácia dos meios de ação e é instituído que tem o papel de
dissimular sob a existência real da dominação.

Para que o discurso da competência se torne consistente, é imprescindível que
os sujeitos sociais aceitem que eles não são sujeitos, mas, sim, objetos sociais. É a partir
desse momento que começamos a identificar o duplo movimento desse discurso. Ele
aparece como discurso competente, ao tentar devolver aos homens reduzidos — por ele
mesmo — a objetos e o processo de revalidação, em busca do sujeito, se dá baseado nas
regras proporcionadas pela burocratização e organização. Dessa maneira, eles ensinarão
como cada um deverá se relacionar com o mundo e entre eles. Na verdade, a dimensão
humana, nesse processo, se encontra completamente inexistente, onde, em seu lugar,
apenas restam artifícios, o que dá a ilusão de que esse objeto se tornou sujeito, graças a
esse discurso, e que ele tem alcance sobre o real. Para que tudo isso ocorra, é necessário
a interiorização de suas ideias, pois elas nos proporcionam a ilusão de que somos
competentes para viver, para que não absorvamos o fato de que somos anormais, se não
as interiorizamos.

Isso é a manifestação de um procedimento ideológico pelo qual a ilusão
coletiva de conhecer apenas afirma o poder daqueles que a burocracia e a organização
autoriza a saber. O conhecimento passa a ser arma para um gigantesco projeto de
dominação.

Já Antônio Joaquim Severino, em O Poder da Verdade e a Verdade do Saber,
coloca que a ideologia se atribui valores e representações que se apresentam como
verdadeiras e válidas ao mesmo tempo. Eles se propõem a explicar e legitimar as
condições sociais, fazendo com que pareçam verdadeiras e justas e que, na realidade, o
que ocorre é o desaparecimento, a ocultação das reais condições da situação social. A
representação perde sua objetividade e, ao manifestar uma significação, passa a ocultar,

a manter implícita outra significação muito mais real, mas que se pretende ocultar.

83
Esse processo ocorre devido ao jogo de relações de poder, aos interesses e
valores que se sobrepõem às representações, tornado-as assim ideológicas. Ocultar outra
relação de poder político é o método que a função dissimuladora da ideologia se utiliza
para afirmar uma realidade, uma relação de domínio, de exploração e de opressão.

Severino expõe que a atuação ideológica da consciência ocorre de forma
inconsciente e assume dimensão coletiva, na maioria das vezes. Os conteúdos
produzidos por ela são internalizados e vivenciados pelos grupos sociais, movendo o
agir do coletivo e do individual, sem que eles percebam.

Para diluir esse discurso ideológico, a consciência que ela contamina é a
mesma que pode pronunciar outro discurso contra-ideológico, que, através do exercício
do saber, se torna capaz de desvendar e desmascarar o discurso ideológico que
dominantemente se infiltra em todas as demais formas de discurso. É condição que o
saber se torne, então, arma contra o poder.

O saber, ao mesmo tempo em que se propõe a desvendar os nexos lógicos do
real, se tornando instrumento do fazer, propõe-se a desvendar os nexos políticos do
social, tornando-se instrumento do poder.

Constata-se que a pratica interdisciplinar do saber é a face particular da
coletividade política dos sujeitos. Em todas as camadas de sua prática, os homens
operam como sujeitos coletivos. Por esse motivo, o saber, enquanto expressão da prática
simbolizadora dos homens, só será automaticamente humano e autenticamente saber,
quando se der interdisciplinarmente. O conhecimento só tem seu pleno sentido quando
inserido nesse tecido mais amplo do cultural.

O fundamental no conhecimento é seu processo. Como resultado, o saber é
decorrente de uma construção histórica, realizada por um sujeito coletivo.

O saber precisa acontecer sob a perspectiva da totalidade, assim como o agir. O
desafio da multiplicidade, expressão da riqueza da manifestação do mundo em nossa
experiência, não nos exime da exigência da unidade, garantia da significação
especificamente humana do mundo que os homens inauguram.

O saber aparentemente ocorre fora da ideologia mas na realidade da ideologia.
Um de seus efeitos é a negação prática do caráter ideológico da ideologia, pela
ideologia. É preciso situar-se fora da ideologia, isto é, no conhecimento cientifico, para
dizer que está ou não na ideologia. Seu exercício ganha coerência quando utiliza um
discurso, por ela mesma criado, para extinguir as diferenças e padronizar normas e

regras geradas e manipuladas pela classe dominante. Esse discurso procura ofuscar os

84
reais acontecimentos que desencadeiam as transformações sociais e, a partir disso,
reproduzir uma imagem do tempo como progresso e desenvolvimento, para que as
interrogações que, possivelmente surgiriam com o enfrentamento da história, se tornem
inexistentes.

O saber proveniente do exercício do trabalho leva a identificar aquilo que está
obscuro e a querer transformar o não-saber em saber. Mas o saber, na ideologia, nasce
de ideias instituídas, e ela recusa o não-saber para não correr o risco de alcançar o
verdadeiro saber. Ou seja, procura explicar todos os fenômenos sociais através das
regras e normas citadas acima, para que não haja dúvidas, interrogações e contradições
e é aí que ela se torna dominante. Sempre quando não fazemos o exercício do
estranhamento, do questionamento e da reflexão, estamos dando lugar para a ideologia
se alojar com toda a sua voracidade.

Quem faz uso desse discurso competente é tão astuto que, para a verdade que
quer ocultar, hipervaloriza aquilo que, ao mesmo tempo, devora com sua repressão,
tornando-se, assim, competente, uma vez que alcança de fato seu objetivo, pois
consegue transformar os sujeitos sociais em objetos, na medida em que os faz
interiorizar suas habilidades, o que, na verdade, é uma só: a de esconder seu verdadeiro
caráter, usando e articulando, para tanto, suas armas conforme seus interesses. Isso tudo
se faz por meio de um processo de hierarquização, gerado pela burocracia que,
consequentemente, produz a ideia de organização.

Os seres humanos aceitam suas próprias condições e estruturas nesse movimento
que a ideologia utiliza. Interiorizam tudo aquilo que é determinado por ela e, se não o
fizerem, por um lado, absorvem o fato de que são incompetentes e, por outro,
interiorizam a ilusão de que têm acesso sobre o saber quando dela tudo assimilam.

O discurso é aquele que reduz o homem à condição de objeto, ou seja, aquele
sujeito que não tem vida, não faz escolhas, não interfere naquilo que é próprio seu e
depois, tenta revalidá-lo, fazendo o generoso gesto de devolver sua característica e
condição de sujeito, mas, é claro, dentro dos padrões que a burocracia e a organização
estabelecem. Essa ilusão, incorporada e vivenciada por todo o corpo social, é a
afirmação e, acima de tudo, o fortalecimento do poder daqueles que, pela burocracia e
organização, são escolhidos e autorizados a saber.

A preocupação sempre gira em torno de se estabelecer e de se firmar a ordem
social e daí nasce a necessidade de fazer de tudo, completamente tudo, para mantê-la,

afastando, através do processo de educação, tudo aquilo que possivelmente a abalaria.

85
Seu artifício é universalizar os pensamentos, os costumes, as linguagens à imagem
daqueles que a produziram, seja pensamentos, costumes, etc., e tudo baseado em seus
próprios interesses.

Foucault, em seu livro Microfisica do Poder (1987), nos leva a pensar sobre a
relação dos intelectuais com o poder, e refletir sobre o papel desempenhado por eles ao
longo da história.

O autor reforça que, durante muito tempo, o intelectual incorporou o título do
dono de verdade e de justiça, aquele que seria a consciência de todos, representando o
universal, de forma consciente e elaborada. Através da escrita, opunha-se âqueles que
eram meros agentes a serviço da ideologia do Estado e do Capital. Porém, uma nova
forma de articulação entre teoria e prática foi estabelecida e os intelectuais se
habituaram a trabalhar em setores determinados, em postos precisos, uma vez que sua
prática passou a ser institucionalizada.

Sendo assim, os intelectuais encontraram problemas mais específicos, não
universais, construindo um olhar imediato em relação às lutas sociais, ou seja, um olhar
não reflexivo para o movimento do real. A politização, ao se realizar na esfera da
atividade específica, torna possível a produção de ligações transversais de saber para
saber, de um ponto de politização para outro. Assim, cada intelectual pode, em seu
próprio lugar e por meio de articulações, participar de uma politização global dos
intelectuais, como na universidade, que representa um ponto privilegiado de cruzamento
de saberes.

Aponta que o intelectual “universal” deriva do jurista, assumindo um papel de
reivindicar a universalidade da lei justa, portador de significação e de valores em que
todos podem se reconhecer, aquele que empunha, sozinho, valores de todos, opondo-se
ao soberano ou aos governantes injustos. Já o “específico”, devirá do “cientista-perito”,
portador de saberes absolutos e que “detém, com alguns outros, ao serviço do Estado ou
contra ele, poderes que podem favorecer ou matar definitivamente” (p. 12).

Foucault enfatiza que sua relação específica com o saber local não atende às
demandas provenientes das massas populares, apesar de estar nelas implicado, e que
serve aos interesses do Capital e do Estado e veicula uma ideologia cientificista, que
produz efeitos específicos dos discursos verdadeiros, entendendo que a verdade não
existe fora do poder, uma vez que é deste mundo, sendo produzida nele graças a

múltiplas coerções e nele produz efeitos regulamentadores de poder.

86
Cada sociedade tem seu regime de verdade, sua “política geral” de verdade: isto é,
tipos de discurso que ela acolhe e faz funcionar como verdadeiros; os mecanismos e
as instâncias que permitem distinguir os enunciados verdadeiros dos falsos, a
maneira como se sanciona uns e outros; as técnicas e os procedimentos que são
valorizados para a obtenção da verdade; o estatuto daqueles que têm o encargo de
dizer o que funciona como verdadeiro.

(...) A verdade é centrada na forma do discurso científico e nas instituições que o
produzem; está submetida a uma constante incitação econômica e política
(necessidade de verdade tanto para a produção econômica, quanto para o poder
político); é objeto, de várias formas, de uma imensa difusão e de um imenso
consumo (circula nos aparelhos de educação ou de informação, cuja extensão no
corpo social é relativamente grande, não obstante algumas limitações rigorosas); é
produzida e transmitida sob o controle, não exclusivo, mas dominante, de alguns
grandes aparelhos políticos e econômicos (universidade, exército, escritura, meios
de comunicação); enfim, é objeto de debate político e de confronto social.

(FOUCAULT, 1979: 13)

O intelectual não é o portador de valores universais, mas ocupa posição

específica, cuja especificidade está ligada às funções gerais do dispositivo de verdade

em nossas sociedades, e verdades, segundo Foucault (1979), é “o conjunto das regras

segundo as quais se distingue o verdadeiro do falo e se atribui ao verdadeiro efeitos

específicos de poder” (p.13).

Em qualquer um dos casos, o universal ou o específico,

o problema político essencial para o intelectual não é criticar os conteúdos
ideológicos que estariam ligados à ciência ou fazer com que sua prática científica
seja acompanhada por uma ideologia justa, mas saber se é possível constituir uma
nova política da verdade. O problema não é mudar a “consciência” das pessoas, ou
que elas têm na cabeça, mas o regime político, econômico, institucional, de

produção da verdade (p.14).

Quando Foucault apresenta as reformas ocorridas no sistema penal, uma vez que

o suplício tornou-se intolerável, enfatiza que outros componentes passaram a

desempenhar o papel que antes era do carrasco, pois “é preciso que a justiça criminal

puna em vez de se vingar” (1979: 63). No livro Microfisica do Poder, Foucault nos

possibilita pensar sobre a relação entre a atuação dos intelectuais, detentores do saber,

com o poder.

A politização de um intelectual, tradicionalmente, se fazia, em primeiro lugar, a

partir de sua posição de intelectual na sociedade burguesa, no sistema de produção

87
capitalista, na ideologia que ela produz ou impõe (ser explorado, reduzido à miséria,
rejeitado, maldito, acusado de subversão, de imoralidade, etc.). Em segundo lugar, seu
próprio discurso enquanto revelava determinada verdade, descobria relações políticas
em que normalmente elas não eram percebidas.

Essas duas formas de politização facilmente se confundiram em determinados
momentos de reação violenta do poder, depois de 1848, depois da Comuna de Paris,
depois de 1940. O intelectual era rejeitado, perseguido, no momento mesmo em que as
coisas apareciam em sua verdade, no momento em que não se devia dizer que o rei
estava nu. O intelectual dizia a verdade àqueles que ainda não a viam e em nome
daqueles que não podiam dizê-la: consciência e eloquência.

Os intelectuais descobriram recentemente que as massas não necessitam dele
para saber; elas sabem perfeitamente, claramente, muito melhor do que eles; e o dizem
muito bem. Mas existe um sistema de poder que barra, proíbe, invalida esse discurso e
esse saber. Poder que não se encontra somente nas instâncias superiores da censura, mas
que penetra muito profundamente, muito sutilmente, em toda a trama da sociedade. Os
próprios intelectuais fazem parte desse sistema de poder, a ideia de que eles são agentes
da consciência e do discurso também faz parte desse sistema. O papel do intelectual não
é mais o de se colocar um pouco na frente ou um pouco de lado para dizer a muda
verdade de todos: é antes o de lutar contra as formas de poder exatamente onde ele é, ao
mesmo tempo, o objeto e o instrumento: na ordem do saber, da verdade, da consciência,
do discurso.

A teoria não expressará, não traduzirá, não aplicará uma prática: ela é uma
prática não totalizadora. Luta contra o poder, luta para fazê-lo aparecer e feri-lo onde ele
é mais invisível e mais astucioso. Luta não para uma tomada de consciência, mas para a
destruição progressiva e a tomada do poder ao lado de todos aqueles que lutam por ela,
e não na retaguarda, para esclarecê-lo.

Quando Foucault resgata o processo de construção histórica da ação punitiva e a
reelaboração de suas práticas em Vigiar e Punir, que na verdade não é mais tocar o
corpo e sim atingir nele algo que não é corpo propriamente, ele se refere aos
profissionais que têm sua atuação direcionada para atender a essa reformulação.
Qualquer intervenção sobre o corpo, pelo enclausuramento, visa privar o indivíduo de
sua liberdade considerada, ao mesmo tempo, como um direito e como um bem.
Segundo essa penalidade, o corpo é colocado num sistema de coação e de privação, de

obrigações e de interdições. O sofrimento físico, a dor do corpo, não são mais os

88
elementos constitutivos da pena. O castigo passou de uma arte das sensações
insuportáveis a uma economia dos direitos suspensos. Se a justiça ainda tiver que
manipular e tocar o corpo dos justiçáveis, tal se fará a distância, propriamente, segundo
regras rígidas e visando a um objetivo bem mais elevado.

Por efeito dessa nova retenção, Foucault coloca que um exército inteiro de
técnicos veio substituir o carrasco, anatomista imediato do sofrimento: os guardas, os
médicos, os psiquiatras, os psicólogos, os educadores; por sua simples presença ao lado
do condenado, eles cantam à justiça o louvor que ela precisa; garantem que o corpo e a
dor não são os objetos últimos de sua ação punitiva. Tira-se a vida do condenado
evitando deixá-lo sentir-se mal, privá-lo de todos os direitos sem fazer sofrer, impor
penas isentas de dor. A pena não mais se centraliza no suplício, como técnica de
sofrimento; toma agora como objeto a perda de um bem ou de um direito.

Esse afrouxamento da severidade penal foi vista como um ato de humanidade,
de menos sofrimento, mais suavidade e mais respeito. Passa-se a julgar não o objeto

crime, aquilo a que se refere a prática penal mas, sim, 2

 

sombras que se escondem por
trás dos elementos da causa, que são, na realidade, julgadas e punidas. São introduzidos
na sentença não apenas elementos circunstanciais do ato, mas também o conhecimento
do criminoso, a apreciação que dele se faz, o que se pode saber sobre sua relação entre
ele, seu passado, seu crime, e o que se pode esperar dele no futuro.

Julgada também por todas essas nações veiculadas entre medicina e
jurisprudência, que não passam de maneiras de qualificar o indivíduo. Punidas pelo
castigo que se atribui em função de tornar o criminoso não só desejoso, mas também
capaz de viver respeitando a lei e de suprir as próprias necessidades. Não se destinam a
sancionar a infração, mas a controlar o indivíduo, a neutralizar sua periculosidade. A

sentença que condena ou absolve não é simplesmente um julgamento de culpa, uma
decisão legal que sanciona; ela implica a apreciação da normalidade. O juiz de nossos
dias faz outra coisa, bem diferente de julgar. E ele não julga mais sozinho.

Seguindo a pensamento foucaultiano, ao longo do processo penal, e da execução
da pena, prolifera toda uma série de instâncias anexas. Pequenas justiças e juízes
paralelos se multiplicaram em torno do julgamento principal: peritos psiquiátricos e
psicólogos, educadores, fracionam o poder legal de punir. Dir-se-á que nenhum deles
partilha realmente do direito de julgar; que uns, depois das sentenças, só têm o direito

de fazer executar uma pena fixada pelo tribunal.

89
Mas desde que as penas e as medidas de segurança definidas pelo tribunal não
são determinadas de uma maneira absoluta, a partir do momento em que elas podem ser
modificadas no caminho, a partir do momento em que se deixa a pessoas que não são os
juízes da infração o cuidado de decidir se o condenado merece ser posto em
semiliberdade ou em liberdade condicional, se eles podem pôr em termo a tutela penal,
são sem dúvida mecanismos de punição legal que são colocados entre suas mãos e
deixados à sua apreciação.

Todo o aparelho que se desenvolveu há anos, em torno da aplicação das penas e
de seu ajustamento aos indivíduos, desmultiplica as instâncias da decisão judiciária,
prolongando-a muito além da sentença. O papel do psiquiatra em matéria penal será
ocupar o cargo de conselheiro de punição. Cabe-lhe dizer se o indivíduo é perigoso, de
que maneira se proteger dele, como intervir para modificá-lo, se é melhor reprimir ou
tratar. A operação penal inteira carregou-se de elementos e personagens extrajurídicos
para fazê-los funcionar no interior da operação penal como elementos não jurídicos,
para evitar que essa operação seja pura e simplesmente uma punição legal. Um saber,
técnicas, discursos científicos se formam e se entrelaçam com a prática do poder de
punir.

O poder moderno, que utiliza a disciplina e a vigilância constante, nasceu com a
sociedade burguesa, que se interessa muito mais em controlar não as riquezas mas, sim,
os corpos de quem a produz, seus comportamentos e pensamentos.

É de grande importância fazer esse movimento com Foucault para compreender
como a arte da punição desloca o seu alvo e passa a utilizar estratégias para alcançar
seus objetivos. Para esse novo poder entrar em ação, torna-se necessário construir
táticas e técnicas para lidar com esse novo objetivo que é, acima de tudo, o controle. As
ciências humanas nascem para exercer um poder, mascarado por seu conhecimento e
saber, que são tidos como verdadeiros e inquestionáveis. Utilzam um discurso
ideológico onde o poder possa ser exercido de forma dominante e com rótulo da
intelectualidade. As disciplinas vincularão um discurso que será o da regra, não da regra
jurídica derivada da soberania, mas o da regra natural, quer dizer, da norma. Definirão
um código que não será o da lei, mas o da normalização. Referir-se-ão a um horizonte
teórico que não pode ser, de maneira alguma, o edifício do direito, mas o domínio das

ciências humanas. A sua jurisprudência será a de um saber clínico.

90
CAPÍTULO IV — A Terapia Comunitária a Serviço do Crescimento Humano

“Cada um de nós compõe a sua historia... cada ser em si
Carrega o dom de ser capaz... de ser feliz”

(Almir Sater)

De acordo com Barreto (2005), a TC nasceu no Departamento de Saúde Mental
da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Ceará em 1987. Adalberto
Barreto, psiquiatra e antropólogo, é o criador do método que surgiu, segundo como
gosta de afirmar, do “choque criativo” entre o saber acadêmico e saber popular.
Adalberto nasceu em Canindé (CE), cidade de romarias no sertão nordestino. Viveu sua
infância em um mundo religioso, marcado por uma maneira de viver que se
caracterizava pela cura dos doentes e infelizes, e em que São Francisco era o santo
protetor dos sertanejos, curando assim as doenças do abandono.

Os curandeiros eram homens e mulheres que dedicavam suas vidas a cuidar dos
pobres doentes, sendo que cada um dos personagens possuía um arsenal terapêutico
para combater a doença e o sofrimento: as rezadeiras com suas rezas mágicas; os
raizeiros, suas raízes e cascas de árvores; os médiuns espíritas, os seus rituais de
invocação dos espíritos dos mortos; os umbandistas, seus rituais sonoros, danças e
cânticos; bem como seus transes terapêuticos. O que os unia era o desejo de servir aos
que, de alguma forma, sofriam.

Adalberto mergulhou em um conflito quando iniciou sua vida acadêmica,
cursando medicina. Esse caminho lhe proporcionou diversas reflexões e
questionamentos, no qual a percepção da doença, do sofrimento humano, estava em
oposição àquela de sua própria cultura nordestina, sentindo, então, que este mundo
acadêmico exigia dele a renúncia de suas crenças anteriores para se tornar um “homem
da ciência”. Esse universo lhe provocava as seguintes questões: como responder às
exigências de uma ciência, baseada na materialidade das coisas, se aquilo que o
estimulava pertencia a outra dimensão da vida, pertencia ao mundo invisível, ao qual a
ciência não permitia ter acesso? O que fica de um homem se lhe são retiradas suas
crenças, seus valores, suas convicções que fazem dele um nordestino, um sertanejo?

Entretanto, esses dois universos seduziam Adalberto, tendo cada um seu lado
que o apaixonava. Seu primeiro universo cultural nutria nele o gosto pelo lado invisível
das coisas, em que o homem acreditava para poder sobreviver. Nesse universo,

Adalberto acredita ter aprendido que o essencial é invisível e que devemos viver com os

91
pés no chão, mas com o olhar para o infinito. Porém, nesse mundo, havia pouco espaço
para a contestação, a liberdade e para o direito de ousar, o homem era privado de sua
capacidade transformadora e não era permitido construir ou transformar as coisas, bem
como questionar as normas padronizadas.

Já o novo mundo das ciências lhe permitia aprender a fazer o que concebia como
pouco possível em seu universo mágico-religioso. Sendo médico, era como se ele se
tornasse o senhor da vida e da morte, e isso, além de lhe causar fascínio, também o
amedrontava pelo caráter excludente, rejeitando os outros sistemas explicativos. O
discurso científico revelava que, ao mesmo tempo, detinha a verdade e possuía uma
verdade colonizadora e dominadora do pensamento do homem e de todas as suas ações.

Concluiu que, em ambos os universos, o homem torna-se prisioneiro de mitos.
Como o seu temor era se encontrar esvaziado dos elementos que constituíam a base de
sua existência, de pessoa membro de uma cultura, buscou co-habitar nele esses dois
universos, aparentemente contraditórios, mas que ele sentia complementares.

A vontade de compreender o homem em sua totalidade levou Adalberto a
procurar outros caminhos, imergindo na psiquiatria, filosofia, teologia e antropologia, o
que o ajudou a não substituir uma descoberta por outra, ou seja, substituir seu interesse
pela dimensão do invisível do homem por outra mais palpável e visível. Tais ciências
lhe possibilitaram compreender que toda verdade sobre o homem não pode vir senão de
um diálogo sério e respeitoso da diversidade dos elementos que a constituem. A
antropologia proporcionou a ele uma visão do universo cultural do homem, também
aprender que toda cultura, todo indivíduo, têm direito à diferença e que toda cultura
responde a um desejo maior do ser humano: o de nutrir a sua identidade.

Adalberto elegeu sua cidade natal, Canindé, para desenvolver sua pesquisa, que
tinha como tema: As Medicinas Populares do Sertão e seus Sistemas de Crenças. Tal
pesquisa evidenciava o importante papel dos curandeiros no processo de cura das
pessoas, os primeiros recursos utilizados pela população local. Acreditava o autor que o
atendimento à saúde dessa população deveria se dar por meio de um trabalho de
integração dos curandeiros com o circuito médico oficial. Sua proposta era organizar,
em conjunto, um projeto de cooperação, em que cada parceiro pudesse guardar sua
especificidade: o médico continuaria a exercer seu papel médico, e os curandeiros
continuariam com suas preces e rituais. Não se tratava de “converter” uns aos valores

dos outros, mas de colocar juntos os arsenais terapêuticos na promoção de saúde.

92
Como na região de Canindé a diarréia era uma doença que acometia muitas
crianças, com taxa de mortalidade muito alta (125 para cada 1.000 habitantes), os
curandeiros foram sensibilizados quanto ao valor terapêutico da reidratação por via oral,
assim a universidade, o Hospital de Canindé e os curandeiros, puderam somar suas
competências no combate à desidratação.

Adalberto então decidiu ser professor da Faculdade de Medicina, na qual foi
criada a disciplina Antropologia da Saúde, ministrada na própria comunidade. Ele
procurava sensibilizar os futuros médicos quanto aos aspectos culturais da medicina,
fazê-los conhecer o universo cultural das pessoas, estimular a reflexão sobre a riqueza
da cultura não acadêmica e os perigos de uma medicina que exclui.

Tal disciplina permitia aos estudantes de medicina vivenciarem os diversos
aspectos culturais da doença e do processo de cura. A partir daí, foi desenvolvido um
programa de pesquisa e educação comunitária, constituindo um espaço para se
estabelecer um diálogo entre os universitários e os peregrinos, permitindo-lhes que se
encontrassem e se descobrissem mutuamente.

Dessa experiência, foi desenvolvido o Projeto Quatro Varas, na favela do
Pirambu, em Fortaleza, onde eram atendidos pacientes em situação de risco social,
encaminhados pelo Hospital Universitário. Adalberto propôs, assim, aos seus alunos do
curso de Psiquiatria, deixar o conforto do consultório do Hospital Universitário para ver
as pessoas em seu próprio contexto, realizando um trabalho de prevenção e cuidados
psicológicos direcionado aos moradores da favela do Pirambu. Por acreditar que é
graças ao outro que eu me redescubro, Adalberto cria então a TC. Segundo ele, é um
instrumento que permite construir redes sociais solidárias de promoção de vida e
mobilizar os recursos e as competências dos indivíduos, das famílias e das
comunidades.

Busca suscitar a dimensão terapêutica do próprio grupo, valorizando sua herança
cultural, bem como o saber produzido pela experiência de vida de cada um. Nesse
contexto, os participantes tornam-se terapeutas de si mesmos, a partir da escuta das
histórias de vida que ali são relatadas. Todos são corresponsáveis na busca de solução e
superação dos desafios cotidianos.

Adalberto acredita que a diversidade cultural, por possibilitar a cada um agregar
valores, é um elemento fundamental para a construção e fortalecimento da cidadania.

Enquanto muitos modelos centram sua atenção na patologia, nas relações individuais e

93
privadas, a TC propõe uma mudança de olhar, ampliando o ângulo de ação, sem
desqualificar as contribuições de outras abordagens.

A TC visa uma atuação que atinja o comunitário, ultrapassando o unitário, pois
acredita que a superação das dificuldades cotidianas depende de uma ação coletiva.
Ainda representa importante ferramenta para a construção da autonomia, uma vez que
atua a partir das competências de cada um, favorecendo a reflexão sobre a condição de
vida dos participantes, estimulando a conquista de uma postura ativa sobre sua própria
realidade e o alcance de uma condição de sujeito social, aquele que protagoniza sua
própria história e que intervém na própria realidade.

A TC procura valorizar o saber de cada um, construído ao longo das
experiências vivenciadas. Atua como mobilizador na construção de vínculos solidários,
sendo esta uma forma de consolidar a rede de apoio para os que vivem situações de
conflito. Busca humanizar as relações, estabelecendo contatos horizontais e circulares
entre todos, ao socializar os diferentes saberes. Sua proposta é ir além do privado para
alcançar o público, com a reflexão dos problemas sociais de forma coletiva, por meio da
interação entre todos os participantes. Propõe, ainda, um rompimento com o
clientelismo, situação em que o indivíduo deixa de ser objeto de intervenção para se
tornar um parceiro ativo e sujeito de sua história. Dessa forma, a TC também auxilia o
grupo a torná-lo coautor das decisões e na construção de políticas públicas.

A TC realiza um trabalho de atenção à saúde mental, de forma preventiva e
curativa, agregando todos os elementos culturais e sociais ativos da comunidade, que
Adalberto (2005) descreve como sendo os educadores, agentes de saúde, curandeiros,
etc. Procura estimular a criação gradual da consciência social, para que os indivíduos
sejam sensibilizados sobre a origem e as implicações das desigualdades sociais e,
sobretudo, oferecer um espaço para que eles descubram suas potencialidades de
superação e transformação. A TC procura valorizar a herança cultural de cada um,
recuperando suas raízes históricas, pois acredita que a cultura, ao integrar e unir os
indivíduos, é a melhor prevenção, ao manter o indivíduo em estreito contato com seu
universo cultural. Por meio de sua identificação com os valores culturais, o indivíduo
nutre e constrói sua própria identidade.

A TC possui como pilares teóricos, ressalto que de forma bastante heterogênea,
a antropologia cultural, a pedagogia de Paulo Freire, a teoria da comunicação, o
conceito de resiliência e a teoria geral dos sistemas, em uma interconexão que Adalberto

qualifica como rica e eficiente.

94
A TEORIA DA COMUNICAÇÃO

Compreende as diversas formas de comunicação - verbal, corporal, individual,
grupal, etc. - como um processo desafiante, bem como enfatiza sua importância como
elo que promove a união das pessoas. Por meio dela, o autor enfatiza a importância do
olhar do terapeuta comunitário para a comunicação não verbal, aquela expressa por
diversas maneiras através do corpo. Alega que todo comportamento é comunicação,
cabendo ao terapeuta comunitário estar atento a isso, decifrando os códigos contidos nas
múltiplas formas de contato. Barreto (2005) entende que as queixas apresentadas na
roda de TC estão comunicando um desequilíbrio social. Para ele, os sintomas
comunicam algo não expresso, não verbalizado. O terapeuta comunitário pode ajudar o

grupo a expressar algo sofrido e não verbalizado até então.

A Escola de Palo Alto, origem da Teoria da Comunic:

 

ção, preconiza que a realidade

nos constitui e somos nós que a fazemos através da comunicação. Na Terapia

 

Comunitária temos o espaço privilegiado para que, apropriando-nos mutuamente da

experiência do outro por meio da comunicação, estamos ampliando nossas próprias

possibilidades de transformação e de resignificação. (CAMAROTTI, 2010)

ANTROPOLOGIA CULTURAL

Adalberto coloca que os conhecimentos dessa ciência ressaltam a importância da
cultura, esse grande conjunto de realizações de um povo ou de grupos sociais, como o
referencial a partir do qual cada membro de um grupo se baseia, retira sua habilidade
para pensar, avaliar e discernir valores e fazer suas escolhas no cotidiano. Sendo assim,
a cultura é um elemento de referência fundamental na construção de nossa identidade
pessoal e grupal, interferindo, de forma direta, na definição de quem sou eu, quem
somos nós.

Se a cultura for vista como um valor, um recurso que deve ser reconhecido,
valorizado, mobilizado e articulado de forma complementar com outros conhecimentos,
esse recurso nos permitirá somar, multiplicar nossos potenciais de crescimento e de

melhor enfrentamento de nossos problemas sociais.

A PEDAGOGIA DE PAULO FREIRE

A ferramenta nos faz refletir sobre o ato de ensinar e sobre o papel do educador.
Ensinar é o exercício do diálogo e de troca. Reforça a importância da expressão das
dificuldades vivenciadas pelos educandos nos seus diferentes contextos vinculados ao
conteúdo programático, no ato de aprender. A história de vida também é fonte de saber

95
e funciona como estímulo para que os homens assumam-se como sujeitos sócio-
histórico-culturais.

A prática educativa deve possibilitar ao educador e ao educando o
reconhecimento enquanto seres sociais. O conhecimento não se separa do contexto de
vida. Enfatiza o respeito à diversidade como elemento fundamental no processo
educativo e, para isso, é preciso aceitar a pluralidade cultural, estar aberto ao novo e
conceber o homem como ser inacabado, ilimitado, sempre desempenhando um papel de
aprendiz, exercitando seu questionamento, estabelecendo comparações e adotando de
forma contínua uma postura investigativa. Aponta ainda sobre a importância da
identificação por parte do educador com a prática de educar. Adalberto (2005) enfatiza
que o papel do educador descrito na pedagogia de Paulo Freire é semelhante ao perfil

esperado do terapeuta comunitário e aponta que

a natureza do trabalho pedagógico é política, pois envolve valores acerca da
cidadania. E para ser cidadão não basta saber reconhecer o mundo das palavras, mas
perceber-se como ser humano histórico que produz cultura. (...) o método de Paulo
Freire é um chamado coletivo a todos os membros da ração humana para criar e
recriar, fazer e refazer através da ação e da reflexão. Descobrindo novos
conhecimentos, e consequentemente, novas formas de intervir na realidade, os

indivíduos tornam-se sujeitos da história e não meros objetos (p. 25).

O PENSAMENTO SISTÊMICO

O pensamento sistêmico parte do princípio que cada indivíduo faz parte de um
todo e que, para os problemas serem entendidos e resolvidos, só será possível se forem
percebidos como partes integradas de uma rede complexa, cheias de ramificações, que
são responsáveis em ligar as pessoas num todo biológico, psicológico e social. Um
sistema tem como duas de suas principais características a capacidade de se
autoproteger e o fato de possuírem elementos com objetivos em comum.

Adalberto aponta que os sistemas humanos são complexos e que mantém entre si
relações em um movimento dinâmico constante, onde eu acrescentaria ainda o caráter
contraditório, que sofrem de forma ininterrupta as transformações provocadas pela
própria história (e que é formado pela mesma, e que também a forma). Segundo ele, o
pensamento sistêmico nos convida a olhar para as interações que se dão num contexto
de vida social, e por estar sempre em estado de mutação, transporta continuamente a

possibilidade de mudança.

96
Entende ainda que o contexto compreende o conjunto das circunstâncias e
sistemas que estão ligadas umas às outras e que dão sentido ao funcionamento do
sistema. Aponta que o sistema é dotado de uma capacidade de autoproteção, auto-
equilíbrio e desenvolvimento próprio. Porém afirma que as condições sociais vêm
requerendo a geração de recursos que muitas vezes as famílias não dispõem, por isso a
necessidade das pessoas se organizarem coletivamente, pois a família e a comunidade
são, segundo a leitura sistêmica, subsistemas.

Para melhor explicitar o pensamento sistêmico, Adalberto (2005) questiona o
pensamento linear, o qual entende que o “problema” segue sempre em linha reta, sem
complicações e complexidade, afirmando que, para esse pensamento, tudo tem uma
explicação pronta, não estimulando o questionamento para nada, não valorizando o
aprofundamento do olhar para compreender os acontecimentos, para desvendar as
“tramas” cotidianas, não estabelecendo relação com outros sistemas. Aponta que a
abordagem sistêmica “não se preocupa em encontrar um culpado, não se preocupa em
identificar uma causa única e isolada para um fato ou problema” (p. 182). Substitui a
relação de causa-efeito linear pela “causalidade circular”, onde “sintoma não tem uma
causa e sim, um significado co-construído pelos envolvidos em uma relação e dentro de

um contexto”.

RESILIÊNCIA

Adalberto refere que o conceito de resiliência valoriza outras fontes produtoras
de saber, sendo a TC um espaço de promoção de resiliência uma vez que nela se
intensifica a autonomia, reforça a autoestima e fortalece os vínculos interpessoais.
Adalberto aponta que tem observado que na medida em que a pessoa vai
compartilhando suas experiências de vida na TC, vai transformando seus sentimentos e
possibilitando uma resignificação dos fatos vivenciados, tecendo laços sociais e gerando
um sentimento de pertença ao grupo.

A resiliência representa outra fonte importante de saber, aquela que nasce da
própria história e vivência pessoal, contrapondo a detenção do saber apenas por parte
das universidades e academias. Parte da ideia de que a dificuldade gera competência,
através do movimento de resistência. A TC valoriza os saberes produzidos pela
experiência de vida de cada um. Trata-se de reconhecer que a cultura tem também seus
processos e métodos geradores de conhecimento, habilidades e competências. Adalberto

(2005) refere ainda que parte do pressuposto de que “toda comunidade constitui um

97
sistema de interrelações, é auto-regulável e dispõe de mecanismos reguladores de seus

conflitos” (p. 105). A TC possibilita partilhar soluções e mobilizar os recursos

socioculturais na resolução dos problemas e na construção da cidadania. Essa ação

consiste em reativar as potencialidades da comunidade capazes de enfrentar a

fragmentação social, relacionadas a certos contextos conjunturais.

A TC tem como objetivos:

. Reforçar a dinâmica interna de cada indivíduo, para que este possa descobrir seus
valores, suas potencialidades e tornar-se mais autônomo e corresponsável.
Estimular a autonomia é uma forma de estimular o crescimento pessoal e o
desenvolvimento familiar e comunitário;

. Reforçar a autoestima individual e coletiva, incentivando a ampliação do olhar,
considerando o contexto em que o problema se encontra. Ir além do unitário para
atingir o comunitário, pois a comunidade tem problemas, mas também dispõe de
recursos e soluções para o enfrentamento de suas dificuldades;

. Ir além da carência para ressaltar a competência: o sofrimento vivenciado é uma
fonte geradora de competência, que precisa ser valorizado e resgatado na própria
comunidade, como uma forma de reconhecer o saber proporcionado pela
experiência de vida;

. Reforçar a importância do público sobre o privado: a reflexão dos problemas
sociais que atingem os indivíduos sai do campo privado para a partilha pública,
coletiva e comunitária. A ênfase no trabalho de grupo, para que juntos partilhem
problemas e soluções e possam agregar seus recursos, construindo e fortalecendo
vínculos entre si;

. Favorecer o desenvolvimento comunitário, prevenindo e combatendo as situações
de desintegração dos indivíduos e das famílias, através da restauração e
fortalecimento de laços sociais;

. Tornar possível a comunicação entre as diferentes formas do “saber popular” e
“saber científico”, rompendo com o isolamento entre eles, numa perspectiva
complementar, valorizando suas contribuições;

. Estimular a participação como requisito fundamental para dinamizar as relações
sociais, promovendo a conscientização e o estímulo ao grupo, através do diálogo e

da reflexão, para tomar iniciativas e ser agentes de sua própria transformação;

98
. Buscar a horizontalidade e circularidade das relações. Esta circularidade deve
permitir acolher, reconhecer e dar o suporte necessário a quem vive situações de
sofrimento, proporcionando maior humanização nas relações;

. Romper com o clientelismo, situação em que o indivíduo deixa de ser objeto
passivo de intervenção para se tornar um parceiro ativo e sujeito de sua história,
exercendo sua cidadania;

. Socializar informações, resgatando o capital sociocultural do grupo e torná-lo
coautor das decisões e das políticas públicas.

A TC deve ser realizada por uma pessoa que tenha formação em TC, que, em
muitos locais, é dada como um curso de extensão, em outros, como especialização. A
roda é conduzida por dois terapeutas, onde um assume o papel de terapeuta e outro de
co-terapeuta. O que os diferencia na prática é apenas a execução das etapas da TC.

Adalberto aponta que o terapeuta comunitário exerce um papel fundamental no
alívio das dificuldades vivenciadas pelos participantes, possibilitando a partilha de
recursos entre si, através da troca de experiências na roda. Enfatiza ainda que o
sofrimento humano transcende ao corpo, endossando a necessidade da criação de
espaços de escuta que garanta o fortalecimento de vínculos.

A função do terapeuta direciona-se a suscitar questionamentos, provocar
discussões e estimular o desenvolvimento terapêutico do próprio grupo. Trata-se,
sobretudo, de uma ação preventiva, que leva o indivíduo a refletir sobre a realidade
vivenciada, objetivando que ele não se distancie de sua cultura e se perca de sua própria
identidade. Na proposta da TC, o poder se dilui, ocorrendo uma partilha de experiências
de vida e saberes de forma horizontal e circular.

Adalberto Barreto destaca em seu livro Terapia Comunitária — Passo a Passo,

pontos importantes que constituem o papel do terapeuta comunitário:

O terapeuta comunitário é um instrumento a serviço do crescimento humano e
comunitário; não precisa ser sabido, letrado, estudado. Não precisa para ajudar o
povo, andar com o livro debaixo do braço, ou de óculos querendo mostrar que é
intelectual. Basta que seja uma pessoa verdadeira e comprometida... O terapeuta
comunitário não deve assumir o papel de especialista, fazendo interpretações ou
análises. O terapeuta comunitário vai estimular a partilha e possibilitar a construção

de uma rede de apoi

 

O terapeuta deve trabalhar a competência das pessoas,
procurando “garimpar” o saber produzido pela vivência do outro. Deve, pois,
resgatar e valorizar o “saber” produzido pela experiência, pela vivência de cada

um... O terapeuta é um com o grupo, e não um para o grupo... A proposta terapêutica

99
busca intervir no sentido de criar condições para transformar um grupo humano
impessoal em uma comunidade dinâmica, solidária, onde o indivíduo não sofra
apenas as injunções punitivas ou discriminativas do grupo, mas que receba também
seu apoio, seu suporte e sua força. Busca ainda, aumentar o grau de coesão do
grupo, para que ele sirva de escudo, de apoio emocional, e permita, também, avaliar,
com os pés no chão, as projeções e introjeções de cada um. O grupo terapêutico
permite, a cada um, reconstruir uma nova identidade sem perder a solução de
continuidade de sua história. Ele passa a ser visto como uma pessoa, participando de
uma comunidade, que se interessa e se preocupa consigo. Dessa forma, a
comunidade passa a servir de escudo contras as ameaças fragmentárias da sociedade
(2005: p 44-51).

A estrutura funcional da TC se desenvolve em seis etapas, são elas: Acolhimento,
Escolha do Tema, Contextualização, Problematização, Encerramento e Avaliação.

O Acolhimento é dirigido pelo co-terapeuta, ambientando o grupo, organizando os
participantes em forma de roda. O recurso musical é algo bastante utilizado na TC,
principalmente no momento de aquecer e acolher o grupo. O co-terapeuta dá as boas-
vindas e informa ao grupo qual é o objetivo da TC e as regras da roda: procurar fazer
silêncio enquanto o outro fala, falar da própria experiência, não dar conselhos ou tecer
julgamentos, e respeitar a história de cada um. Reforça ainda a importância do sigilo,
enfatizando que os assuntos tratados na roda devem ali permanecer.

A Escolha do Tema é conduzido pelo terapeuta, que inicia sua fala estimulando a
participação das pessoas, perguntando se existe alguém no grupo que gostaria de
compartilhar alguma situação: desabafar, dividir preocupação, uma conquista, uma
dificuldade. O terapeuta reforça a importância da fala, apontando que muitas vezes o
corpo acaba se manifestando de alguma forma, apresentando determinado sintoma em
decorrência da ausência da partilha. O terapeuta anota a fala de cada um, resumindo-as
em forma de “temas” para que depois o grupo escolha apenas um para ser trabalhado na
etapa seguinte.

Por meio de votação, o grupo elege o tema com o qual mais se identificou,
iniciando assim a próxima etapa, a Contextualização. Aqui, o terapeuta passa a palavra à
pessoa cujo tema foi eleito, para que ela possa falar mais sobre a questão apresentada
inicialmente, inserindo-a em seu contexto. Nesse momento, há uma interação
importante entre os participantes da roda, quando todos podem tecer perguntas âquele

que está compartilhando sua situação.

100
Cada um que participa da TC traz uma visão de mundo e sai enriquecida porque se
confronta com outras visões. A intenção das perguntas na TC é fazer com que o autor
do tema reflita sobre sua própria realidade, colocando em dúvida suas certezas e
convicções, que às vezes representam verdadeiras prisões e grandes imobilizadores. É a
dúvida que abre os indivíduos ao diálogo. É nessa etapa, inclusive, que diversos fatores
podem ser agregados à discussão, como o contexto dos sistemas econômico e social,
suscitada por questão relacionada ao desemprego ou à migração, por exemplo.

Segundo Adalberto (2005), a terapia propõe uma maneira nova de ver os fatos, em
que o pensamento gera consciência e a consciência permite a transformação. A pessoa,
à medida que vai relatando a situação vivenciada, dialoga com sua própria história e vai
criando vínculo com os demais participantes, possibilitando releituras em relação à
realidade na qual está inserido.

A etapa seguinte é a Problematização, quando o mote é apresentado e construído,
em conjunto, entre o terapeuta e o co-terapeuta. O objetivo do mote é estimular a
reflexão do grupo. É uma pergunta-chave criada a partir do tema apresentado e
representa a alma da terapia. Com o mote, as pessoas se identificam umas com as outras
e podem refletir a partir do tema abordado. O mote deve ser o eixo principal para
estimular a reflexão e a discussão do grupo.

O Encerramento caracteriza-se pela conotação positiva que o terapeuta
comunitário deve dar ao caso trabalhado na reunião. Trata-se de reconhecer e valorizar a
participação de cada um, bem como levantar, juntamente com o grupo, as reflexões
permitidas pela discussão realizada naquela roda. A conotação positiva permite que os
indivíduos repensem sua dificuldade de forma mais ampla, ultrapassando os efeitos
imediatos desta em seu cotidiano, estabelecendo paralelos e estreitando o vínculo entre
os participantes da roda.

Configura-se como importante ritual de agregação e permite que cada pessoa
presente na roda se sinta pertencendo a um grupo e se beneficie do valor de vivenciar
uma dimensão coletiva. Nesse momento, muitos expressam seus valores, suas crenças e
sua fé, que valorizam a identidade de cada um. Apesar da espiritualidade ser algo que se
manifesta com frequência na TC, Adalberto ressalta que aquele que dirige a terapia deve
estar atento para que não haja desvinculações da realidade e tentativas de imposição de
visões de mundo. A fé deve ser compreendida como algo pertencente ao acervo cultural

daquele indivíduo, priorizando sempre o respeito à diversidade.

101
A última etapa é a Avaliação, reservada à equipe que conduziu a terapia. É
preenchida a ficha de controle, na qual se registram os nomes do terapeuta e co-
terapeuta, a data e o lugar de ocorrência da sessão, o número de pessoas presentes na
sessão, os temas levantados e o escolhido, o mote construído e o andamento da sessão
como um todo. Além disso, pode-se avaliar o impacto da TC nos participantes. Nesse
caso, sugere-se a aplicação de um questionário específico.

Ao término da sessão, o terapeuta faz uma entrevista, seguindo o questionário
daquela pessoa cujo tema foi escolhido. Passados trinta dias, o terapeuta aplica o mesmo
questionário nas pessoas que apresentaram problemas, e verifica se elas apresentaram
alguma alteração.

No livro de Adalberto Terapia Comunitária: Passo a Passo (2005), existem
instrumentais de avaliação sobre o impacto da TC nos participantes, e propostos quatro
indicadores de Saúde Comunitária: vínculo (quantidade e qualidade), autoestima, rede
de apoio médico-social e mudanças coletivas.

A avaliação do andamento da Terapia é o momento em que se verifica a
adequação da condução da terapia e o impacto da sessão sobre cada um dos terapeutas,
a fim de verificar o processo de formação do terapeuta e o reconhecimento do grupo
como fonte de conhecimentos.

O terapeuta comunitário procura olhar para além daquilo que aparece na fala das
pessoas e desvendar o que está na essência do relato. Adalberto enfatiza, ao longo de
seu livro, que a dificuldade, a crise, é algo constitutivo do processo evolutivo,
afirmando que “a crise e o caos são a matéria-prima de todo crescimento e construção”
(p. 128). Por isso a importância da partilha daquilo que ele chama de sofrimento na TC,
pois possibilita trazer clareza às situações vivenciadas.

Ele aponta ainda que é fundamental considerar a crise não como fato isolado,
mas como parte de um determinado contexto, sendo, este, fruto de um processo
histórico-cultural que envolve a economia, a política, a educação, as relações sociais,
enfim, toda a realidade que nos circunda. O papel do terapeuta comunitário é
problematizar o contexto, estimular o questionamento de nossos modelos e decifrar
símbolos e discursos construídos socialmente.

Muitas vezes, o indivíduo traz as emoções e o exercício da TC promove a
reflexão sobre esses sentimentos, transformando-os em pensamentos, um ponto

importante para a transformação. Adalberto afirma que cada pessoa, cada família, têm

102
seus próprios mecanismos para resolver os problemas, cabendo ao terapeuta
comunitário apenas despertar essa condição.

O autor considera comunidade um grupo de pessoas que porta um complexo
conjunto de interesses, representando um espaço de construção e reconstrução social. A
TC pode se caracterizar como ferramenta importante para o profissional conhecer o
perfil daquela comunidade, auxiliar a reconstruir a sua história, levantando os recursos e
serviços disponíveis e utilizados por ela, conhecer os problemas mais recorrentes,
estabelecer contato com a cultura popular, identificar as principais demandas, construir
políticas públicas, estimular a participação social e percorrer o cotidiano dos sujeitos.

Segundo Adalberto, a TC solidifica-se como espaço de incentivo à participação
ativa dos sujeitos, promovendo o envolvimento, a organização coletiva para a luta por
melhores condições de vida. A participação permite a adoção de métodos de
organização, identificando os recursos disponíveis, une a comunidade, pois o agir
comunitário nos torna mais atentos, proporcionando condições de olhar o contexto, as
relações sociais, de forma mais questionadora e crítica.

Com a participação, a comunidade faz seu projeto e dele se apropria, pois tem
garantidas as ações que atendem às necessidades reais, pode valorizar e utilizar os
conhecimentos e as competências locais. A participação ainda torna as pessoas mais
confiantes e menos dependentes da ação dos técnicos.

O autor enfatiza que as comunidades portam uma diversidade de estratégias em
resposta às questões sociais e, ainda, que é necessário valorizar essa diversidade, com o
respeito e auxílio à apropriação, por parte dos próprios moradores das comunidades, e
de suas diferenças, não mais como um modo subalterno de vida, mas como valor.
Destaca que isso não significa naturalizar uma condição de vida que seja fruto de uma
prática e estrutura social perversas, mas reconhecer o modo criativo e heterogêneo com
que essas comunidades se constroem na busca de qualidade de vida.

No livro O Livro de Oaxaca (2010), Adalberto aponta que os desafios cotidianos
exigem a construção de novas formas de intervenção para promover a autonomia, a
socialização de informações, muitas vezes concentradas nos profissionais, bem como a
valorização da “competência popular adquirida na experiência de vida do grupo com o
intuito de expandir a abordagem clínica individualista para um paradigma de
participação comunitária” (p. 51). Na obra, Adalberto avalia a experiência de 19 anos de
trabalho com a TC na favela Quatro Varas, em Pirambu (periferia de Fortaleza, no

Ceará).

103
Segundo ele, o trabalho atraiu cada vez mais adultos em busca de auxílio em
questões como violência familiar, alcoolismo, consumo de droga, entre outras.
Adalberto aponta que a experiência endossa a importância de se estabelecer
intervenções com base nos valores do próprio grupo e que é de vital importância
estimular a comunidade a “compartilhar espaços”, nos quais as dificuldades são
divididas e as estratégias para enfrentá-las discutidas, permitindo que o grupo crie laços
e construa redes sociais de solidariedade; assim, essa vinculação possibilita o
sentimento de “pertencer a uma cultura”. Essa experiência confirma os benefícios da
ação coletiva e sinaliza sobre a necessidade de repensar a respeito do modelo de terapia
clínica individualista, segundo o qual as soluções dos problemas das pessoas vêm de

fora do sujeito.

Desde 1988, a ONG “Quatro Varas” tem trabalhado na favela de Pirambu, Fortaleza
ajudando a lidar com as dificuldades e a fragmentação de uma vida de extrema
problema. Temos ajudado os membros da comunidade a reconstruir a sua identidade
e a renovar a sua autoconfiança. Acreditamos que a solução devia partir do grupo, de
interações, experiências compartilhadas, da identificação de uns com os outros, de
sentimentos de pertencimento, respeitando, sempre, as diferenças individuais. O
terapeuta deve ser parte integral desse processo de restabelecimento e reconstrução
social. Ambos, tanto o terapeuta como a comunidade, se beneficiam. A comunidade
torna-se mais autônoma e, também, mais integrada na sociedade mais ampla. O
terapeuta se liberta do seu “autismo” institucional e profissional, bem como das suas

atitudes acadêmicas alienadas (p. 53).

O texto de Camarotti, Terapia Comunitária: Trabalhando com Saúde em
Espaços Públicos (2010), enfatiza que o principal objetivo da TC é “promover a saúde
nos espaços comunitários, não se concentrando em patologias e ainda que as propostas e
a filosofia da Terapia Comunitária têm se revelado de grande importância para o
modelo de saúde pública brasileiro” (p. 55).

Informa que a TC foi implantada em 25 dos 27 estados brasileiros, contando
com 8.500 terapeutas formados. Baseada em sua experiência de terapeuta comunitária
na área de saúde pública, em Brasília, reforça que a TC “tem sido reconhecida como um
instrumento de agregação de potencialidades e soluções nas próprias comunidades, bem
como na promoção da capilaridade do sistema de saúde pública” (p. 56). Segundo ela,
“os profissionais da saúde logo se identificaram com a TC porque sua metodologia pode
ser um instrumento valioso no trabalho de equipe dentro de instituições e comunidade”
(p. 56).

104
Refere que o uso dessa metodologia estimula o envolvimento das pessoas na
promoção da saúde e da qualidade de vida, valorizando a cultura e os recursos de cada
região; aumenta a capacidade de ação dos profissionais de saúde no trabalho com as
populações; possibilita a expansão do conceito de promoção de saúde, para que os
membros da comunidade se tornem agentes ativos de mudança. Maria Henriqueta refere
que funcionários das secretarias municipais e estaduais de saúde de vários locais do País
estão sendo formados na metodologia, por meio de diversos convênios entre instituições
provedoras de formação em TC (os Movimentos Integrado de Saúde Mental
Comunitária - Mismecs) e instituições de saúde pública. Apresenta-nos alguns dados

sobre convênios firmados pelo País:

átricos e três centros de

 

Brasília (DF) — a TC é utilizada em três hospitais psiqui:
saúde;

São Paulo (SP) — 600 profissionais do sistema básico de saúde público trabalham
coma TC;

Santos (SP) alguns funcionários receberam formação como assistentes em
serviços básicos de saúde e de saúde mental;

Fortaleza (CE) — construção de sete Centros Provisórios de Saúde Coletiva para
utilização da TC com pessoas em sofrimento e com problemas familiares; programa
Cuidando do Cuidador; fisioterapia; e outras abordagens;

Londrina (PR) — TC em ações de saúde pública e várias área sociais;

Sobral (CE) — inclusão da TC na promoção ce assistência básica de saúde pública e
saúde mental;

Nível Federal -Secretaria Nacional Antidrogas (Senad) — 12 classes de TC, com

formação de 720 terapeutas comunitários para as:

 

ência em problemas de

alcoolismo e outras drogas. (CAMAROTTI, 2010: 57)

Henriqueta finaliza seu texto com as seguintes reflexões sobre as contribuições

da TC ao sistema de saúde pública:

amplia a ação dos profissionais de saúde, preparando-o para o trabalho em grupos
médios e grandes; democratiza as ações dos funcionários, fazendo com que cada um
dos componentes se sinta corresponsável pela saúde; aumenta a capacidade das
pessoas de usar o sistema de saúde pública para encontrar suas próprias soluções;
incorpora os aspectos psicossociais e culturais na gênese das enfermidades (doenças)
e da promoção da saúde; inclui a dimensão da autoestima e do dever social como um
recurso fundamental na saúde e na qualidade de vida, estimula a resiliência pessoal,

ampliando-a para a sua dimensão familiar e da comunidade. Pode ser um

105
instrumento de assistência e recepção para os funcionários e trabalhadores da área de

saúde em geral (p. 57).

Grandesso (2010) em seu texto Aplicabilidade da Terapia Comunitária: Diálogo
em Diferentes Contextos, enfatiza que a oferta de serviços de saúde é insuficiente para
satisfazer a enorme demanda proveniente da desigualdade social e, ainda, que o desafio
dos profissionais da saúde é encontrar abordagens alternativas para lidar com o enorme
contingente de pessoas e famílias em sofrimento.

A autora aponta que a TC pode ser aplicada em diversos contextos, e ser
conduzida em espaços públicos como praças, parques, clubes, salas de espera, salas de
aula, igrejas, creches, prisões e anfiteatros. É aplicável a diferentes populações, de
faixas etárias diversas: “pessoas de diferentes níveis sociais, econômicos e culturais e de
diferentes idades podem participar do mesmo grupo de terapia” (p. 60).

Segundo ela, a TC promove a formação de laços e redes de apoio, enfatiza as
raízes culturais e o conhecimento popular, fomentando a autoestima.

Também em O Livro de Oaxaca, Miriam Carmen Rivalta Barreto, em seu texto
Terapia Comunitária - Promovendo a Inclusão Social na Instituição Escolar, discorre
inicialmente sobre alguns problemas na realidade da instituição escolar brasileira e, no
decorrer do texto, apresenta o uso da TC como estratégia complementar nas escolas do
Estado do Ceará. Na tentativa de criar um espaço em que as preocupações cotidianas
pudessem ser manifestadas além dos limites dos conteúdos programáticos, alunos de
uma escola de Fortaleza foram convidados a participar da TC justamente, segundo a
autora, por ela permitir a partilha de conhecimentos e experiências cotidianas de forma

horizontal e circular, conforme relata:

Esse tipo de terapia produz um grupo de suporte mútuo, que através de palavras e da
prática de ouvir o outro e compartilhar experiências de vida, promove a inclusão
social e o fortalecimento de redes de solidariedade. Mobiliza os recursos nas
dimensões individual, familiar e comunitária. Trata-se de uma ferramenta
terapêutica que pode ser utilizada em espaços públicos e contribui para conquistar
autonomia e corresponsabilidade, ressaltando habilidades e promovendo o respeito
em relação ao conhecimento de outros. É um convite para que os indivíduos se

assumam como sujeitos socioculturais históricos (p. 64).

Após um trabalho realizado com 146 alunos, a autora afirma que “a Terapia
Comunitária surge como uma ação complementar, uma vez que atua como um espaço
de expressão de problemas, dificuldades e realizações que permitem a compreensão de

106
um grupo com problemas e soluções” (p. 66). Miriam refere que na roda de TC
realizada com os alunos, o tema escolhido para ser discutido foi preocupação com a
saúde da mãe, levantada por um dos participantes e eleito pelo próprio grupo. Após a
discussão com a participação de todos, foi feita, na penúltima etapa da TC, a reflexão
sobre os aspectos positivos daquela roda, sendo verbalizado pelos alunos: “É possível
aprender com o problema; há muitas soluções para o meu problema; preciso ser mais
paciente; é possível aprender com outras pessoas; aprendi a não me acostumar com o
problema” (p. 67).

Segundo entrevista de Maria Beatriz Lisboa Guimarães, veicula na internet

A Terapia Comunitária virou política pública de saúde, em nível federal, a partir de
2008, quando passou a integrar a Política Nacional de Práticas Integrativas e
Complementares (PNPIC) do Departamento de Atenção Básica do Ministério da
Saúde. A rede de Terapia Comunitária no Brasil tem atuado nas áreas de saúde,
educação e segurança pública. Agora, conta com 30 polos formadores, 11.500
terapeutas treinados, mais de 575 mil rodas de TC e mais de 8,6 milhões de
atendimentos realizados. Atualmente, o Ministério da Saúde está financiando a
formação de 15 turmas, com uma média de 70 alunos cada, em diferentes estados do
Brasil. (Disponível em: — <www.ensp.fiocruz.br/portal-ensp/informe/materia

findex.php?matid=14465&origem=9>. Acesso em: 18 fev.2011)

Uma vez que a saúde pública está em constante construção, sua trajetória tem
sido marcada pela busca por estratégias que estejam em consonância com os princípios
norteadores (universalidade, equidade e integralidade) do SUS. Assim, a TC atende a
esses princípios e tem demonstrado ser um instrumento importante para a promoção da
saúde, uma vez que sua prática rompe com o paradigma assistencial-curativista, modelo
que não mais atende com resolutividade a realidade do sistema de saúde.

Para Holanda, Dias e Ferreira Filha (2007), a TC constitui-se de um espaço
público, aberto, de ajuda mútua, onde se aborda o sujeito na sua singularidade e nos
contextos social, familiar e cultural. Por meio da escuta das histórias de vida de cada
pessoa, todos se tornam corresponsáveis pela superação dos desafios diários,
despertando a solidariedade, a partilha, com respeito à sua dinâmica interna e
capacidade de transformação individual e coletiva.

As autoras consideram a TC uma prática que reconhece as influências do macro
contexto socioeconômico, político, cultural, manifestando-se no microcontexto familiar

e nas organizações comunitárias. Acrescentam, ainda, que a TC é um espaço para

107
ampliação da consciência crítica sobre os dilemas existenciais, em que cada pessoa pode
transformar a sua história e o seu sofrimento. “Os encontros de TC tecem redes de apoio
e despertam possibilidades de mudanças, já que as pessoas da comunidade partilham de
comunicação e laços de identidade”. (BARRETO apud HOLANDA, DIAS E
FERREIRA FILHA, 2007).

Para Bogado (2010), a TC representa uma ferramenta indispensável aos agentes
de saúde que se interessam pela saúde pública, oferecendo uma possibilidade de
reconstrução da identidade e o resgate da autoestima, uma das questões enfrentadas
pelos moradores das comunidades e espaços populares. Segundo ela a Terapia
Comunitária nasce de uma interconexão entre o acolhimento de pessoas em situação de
risco social e uma prática de ação comunitária de construção de redes solidárias.

Costa (2010) coloca que a prática da TC no Projeto Quatro Varas, na
Comunidade de Pirambu, em Fortaleza, foi submetida a uma avaliação sobre o seu
impacto na construção de vínculos solidários nessa comunidade. A pesquisa ouviu 27
pessoas, que responderam a um questionário em dois momentos: primeiro, quando
iniciaram as sessões de TC e, segundo, transcorridos no mínimo 60 dias. A autora
destaca os dados obtidos por Saúde Brasil (2010), que revelam um aumento de 25% nos
vínculos quantitativos, um aumento de 23% nos vínculos saudáveis, a redução em 18%
nos vínculos frágeis, e redução de 38% nos vínculos de risco.

A autora refere que os resultados encontrados sugerem que a TC tem um
impacto positivo sobre os vínculos dos participantes e que, por meio dos procedimentos

metodológicos realizados na pesquisa em questão, este

trabalho permitiu fazer uma avaliação consistente e verificar o impacto que a TC,
tendo como critério a formação de vínculos solidários, de fato produziu nas pessoas
e na comunidade de Pirambu. Verificou ainda a importância da reunião de um grupo
de ajuda mútua, de um espaço aberto a todas as pessoas, de todas as idades, em que
elas expõem suas dores, partilham dificuldades e buscam soluções conjuntamente
(COSTA, 2010: p. 22).

O grupo descobre que a saída é coletiva, apesar de não se desconsiderar o aspecto
pessoal, íntimo, da resolução de suas próprias questões. As pessoas apreendem um
saber que advém de própria vivência, dividindo suas experiências com os outros e
descobrindo que todos são parte da construção coletiva. Na prática, a comunidade
começa a agir e deixa de esperar por um outro capaz de resolver seus problemas. A
rede construída vai sendo o cimento para a caminhada de todos e re-alimentação
para as conquistas. (SAÚDE BRASIL apud COSTA, 2010: p.22)

108
Camargo (2005), em sua dissertação, pesquisou sobre uma população participante de
sessões de TC realizada em uma igreja católica de São Paulo. Observou que a participação
das pessoas nesse grupo estimulou a compreensão de situações que até então lhes pareciam
impossível, apresentando assim novas possibilidades de exploração em vivências diárias,
alterando suas identidades a partir de ressignificações possibilitadas pelas práticas discursivas
veiculadas no grupo. O autor enfatiza sua observação quanto à força proporcionada pelo
grupo, promovendo o sentimento de pertença a cada participante e, ainda, o fortalecimento da
autonomia, a possibilidade de reflexão e, consequentemente, a crítica em relação às

experiências cotidianas, narradas pelos participantes.

A participação no grupo de terapia parece permitir uma reflexão a partir do contexto de
fala e escuta instaurado pelas relações sociais ali desenvolvidas e assim os participantes
passam a ter “voz”. A possibilidade de narrar suas experiências de vida no grupo, sem que
para tal lhes seja necessário ter um “saber diferenciado”, e serem reconhecidas por essa
ação social, parece promover um sentimento de auto-afirmação e confiança pessoal nos
participantes que legitima as suas histórias de vida, conferindo-lhes um sentido de autoria.
Assim, infere que as partir das narrativas compartilhadas no grupo, os participantes têm a
possibilidade de buscar a compreensão do mundo, interpretando-o e dessa forma agindo

como pessoas ativas na transformação da realidade dada. (CAMARGO, 2005: p.108)

Segundo o autor, para todos os entrevistados, o espaço da TC é visto como um
lugar privilegiado, no qual podem falar de suas preocupações, dúvidas, angústias e
afirmam, em sua totalidade, que se sentem melhor depois que passaram a participar da
roda.

A pesquisa realizada por Rocha et al. (2009) procurou identificar grupos de TC
com idosos no Município de João Pessoa (PB) por meio de registros dos terapeutas com
recortes de falas dos participantes. A pesquisa assinala que o recorte comprova o poder
resiliente em cada um e a contribuição que a TC vem proporcionando para essa
conquista. Uma vez que esse estudo aponta a dificuldade mais frequente no idoso, que é
o estresse, os autores afirmam que é fundamental a adoção de práticas que auxiliem na
socialização desse público, aumentando o bem-estar físico e psicológico. Ressaltam
ainda que a participação na TC como sujeito ativo nas interações, pode implicar
resultados positivos na saúde mental das pessoas idosas.

Filha (2009) realizou um estudo visando conhecer as contribuições da TC às
mulheres usuárias dos serviços da Estratégia Saúde da Família no Rio Grande do Norte,

no Município de Vila Flor. A pesquisa foi realizada com 13 mulheres que frequentaram

109
as sessões de TC durante três meses. A autora relata que os encontros promoveram o
resgate do atributo resiliente, contribuindo para a intensificação da autonomia e
autoestima, para o fortalecimento de vínculos familiares, sociais e comunitários.
Destaca, ainda, que as transformações provocadas pela TC mostram
fortalecimento, renovação e construção de vínculos promotores de saúde, tanto no
espaço familiar, comunitário, como no social. Segundo a autora, a TC está em
consonância com o Pacto pela Saúde, proposto pelo Ministério da Saúde, a fim de
prover os meios de promoção da saúde na atenção básica por meio da construção de um

serviço que atenda o usuário em princípios equitativos, universais e integrais.

Os participantes dessa terapia estão tendo oportunidades de se descobrirem enquanto
cidadãos capazes de provocar mudanças em suas vidas. Por meio dela, a saúde
mental vem se fortalecendo, particularmente nas comunidades mais desassistidas de
infra-estrutura e favorecimentos sociais de modo geral. Diante disso, a TC desperta
em seus integrantes o poder de desenvolverem ferramentas de enfrentamento para

dores psicológicas advindas do cotidiano de desigualdades. (FILHA et al., 2009)

A autora finaliza enfatizando que a TC representa importante instrumento para
desmistificar conceitos de uma estrutura social, historicamente fundada nos fatores
socioeconômico e político, objetivando a implementação de uma política de saúde
mental, através da consolidação de uma rede solidária e cooperativa, conforme aborda o
Pacto pela Vida!* do Ministério da Saúde.

Guimarães e Valla (2010) apresentam a experiência de TC desenvolvida por
meio de encontros realizados na Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio
Arouca/Fiocruz, com agentes comunitários de saúde do Programa de Saúde da Família,
que residem e trabalham em favelas do subúrbio da cidade do Rio de Janeiro. Por meio
de encontros mensais promovidos pela Fiocruz com profissionais de saúde, líderes
comunitários e religiosos, com o objetivo de discutir as condições de vida percebidas
por eles nas comunidades em que atuam, constatou-se a ineficácia dos

encaminhamentos para o atendimento às demandas da população, advindas das

!s Pacto pela Saúde: É um conjunto de reformas institucionais pactuado entre as três esferas de gestão (União, Estados e municípios)
do SUS, com o objetivo de promover inovações nos processos e instrumentos de gestão. Disponível em:
<portal. saude gov br/portal/saude/profissional/area.cfim?id area=1021>. Acesso em: 13 mar. 2011.

  

!5 O Pacto pela Vida reforça no SUS o movimento da gestão pública por resultados; estabelece um conjunto de compromissos
sanitários considerados prioritários, pactuado de forma tripartite, a ser implementado pelos entes federados. Esses compromissos
deverão ser efetivados pela rede do SUS, de forma a garantir o alcance das metas pactuadas. Prioridades estaduais, regionais ou
municipais podem ser agregadas às prioridades nacionais, a partir de pactuações locais. Os estados e municípios devem pactuar as
ações que considerem necessárias ao alcance das metas e objetivos gerais propostos. Disponível em:
<portal.saude gov br/portal/saude/profissional visualizar texto.cfm?idtxt=32062>. Acesso em: 13 mar. 2011

 

no
precárias condições de vida, fruto de políticas neoliberais, gerando desemprego,
violência, etc. Diante desse quadro, os autores relatam que os próprios agentes
comunitários de saúde apontaram a necessidade de ser realizado um trabalho, no sentido
de capacitá-los para a ampliação da escuta do sofrimento e do adoecimento.

A partir daí, além do grupo de TC com os agentes comunitários, foram ainda
constituídos mais alguns grupos: um destinado ao atendimento de mulheres moradoras
dos complexos de Manguinhos e da Maré; um formado por jovens residentes em
diferentes favelas da cidade do Rio de Janeiro; outro com jovens monitores do Museu
da Vida-Fiocruz, um formado por profissionais da saúde, e outro constituído por
profissionais de saúde e de educação do Polo de Atendimento Extra-Escolar Orsina da
Fonseca. A partir de 2007, o projeto da Terapia Comunitária passou a integrar o quadro
de projetos sociais da Presidência da Fiocruz.

Os autores apontam que, além da dimensão de intervenção social presente nos
encontros de TC, desenvolvem ainda a dimensão da pesquisa, na medida em que os
encontros sistemáticos possibilitam a convivência e o estabelecimento de vínculos de
confiança e constituem-se numa rica fonte de dados. Perceberam que a TC constitui um
espaço privilegiado de troca de saberes, acolhimento e constituições de redes de apoio
social. Segundo eles, a TC ajuda a potencializar os recursos internos de cada um,
através da tomada de consciência dos problemas vivenciados e do reconhecimento de
que a pessoa é capaz de encaminhar possíveis soluções; favorece a troca de estratégia de
enfrentamento dos problemas e fortalece as redes de apoio; permite que haja maior
reconhecimento das possibilidades e limites de cada um, criando um ambiente
satisfatório para compartilhar problemas e soluções, o que favorece o diálogo e mais
conhecimento do outro, ampliando as possibilidades de reflexão e compreensão;
favorece a construção coletiva de possibilidades de vida e de saúde ao gerar construção
de sentido e pertencimento e fortalece os participantes por meio da legitimação do
conhecimento produzido a partir das experiências vividas.

Andrade et al. (2009) aborda a utilização da TC na atenção básica de saúde ao
idoso, pelo profissional de enfermagem, em João Pessoa (PB). Diante da Política
Nacional de Saúde do Idoso (PNSI) criada em 1994, que objetiva assegurar os direitos
sociais, garantir a prevenção de doenças, a restauração da saúde, bem como a promoção
da autonomia, do envelhecimento saudável, da integração e da participação efetiva do

idoso na sociedade, a TC representa uma ferramenta que vem sendo implantada na

mm
atenção básica de saúde de João Pessoa, em cumprimento aos princípios de Promoção
de Saúde e em consonância com os princípios constitucionais do SUS.

De acordo com o estudo apontado no referido trabalho, a utilização de práticas
de saúde na atenção básica, como a TC, é fundamental para a promoção de saúde do
idoso. Enfatiza que a TC impulsiona a busca da autonomia e de melhora na qualidade de
vida, bem como promove a autovalorização, contribuindo para a prevenção e promoção
da saúde mental.

Os autores afirmam que o trabalho da TC é destinado à promoção da saúde, pois
nela os idosos podem expressar suas dificuldades, se aproximar da comunidade, se
sentir valorizados e buscar apoio social para modificar aspectos negativos da qualidade
de vida. Defendem que a TC surge como uma ação importante nos programas de
prevenção e promoção de saúde à população e um instrumental de trabalho fundamental
que poder ser utilizado pelos profissionais da saúde. Reforçam que a TC favorece a

ampliação de vínculos entre a comunidade e os profissionais de saúde.

Inserida na atenção básica, a Terapia Comunitária objetiva tecer redes de atenção,
cuidado, prevenção, promoção de saúde e qualidade de vida, aproximando-se mais
da comunidade e funcionando como multiplicador no atendimento e
encaminhamentos aos centros especializados. Além disso, comunga os princípios
que norteiam a assistência à saúde integral e articular-se com a prática cotidiana do
atendimento na unidade de saúde. A TC vem sendo implementada no âmbito da
Atenção Básica de Saúde, buscando um cuidado partindo de uma necessidade real e
de um contexto que permite a resolutividade de seus problemas a partir da fala no
seio comunitário, onde esta partilha vem cada vez mais resgatando os princípios
norteadores do SUS e melhorando por sua vez a qualidade de vida da população
idosa assistida pela equipe de saúde da Atenção Básica. (ANDRADE et al., 2009.
Disponível em: <www.abeneventos.com.br/SENABS/cd anais/pdf/id88r0.pdf>.
Acesso em 14 out. 2010)

 

Por meio desses relatos, pôde-se verificar a utilização da TC em diferentes
espaços pelo País, sendo possível também conhecer os impactos dela na vida dos

sujeitos. Em todas as experiências relatadas, é identificada a atuação da TC como

promotora de saúde.

12
ANÁLISE DA REALIDADE PESQUISADA

“Para ser grande, sê inteiro: nada Teu exagera ou exclui.

Sê todo em cada coisa. Põe quanto és No mínimo que fazes.

Assim em cada lago a lua toda Brilha, porque alta vive.”

(Fernando Pessoa)

Iniciarei esta reflexão partindo da análise do próprio processo de nascimento da
TC. Um homem carregado de sua cultural visceral, onde a explicação para os diversos
fenômenos partia de um olhar místico invisível, via-se provocado pelo discurso
científico da verdade dominadora do pensamento do homem e de todas as suas ações,
tendo como maior preocupação encontrar-se esvaziado dos elementos que constituíam a
base de sua existência.

Esse conflito o motivou para encontrar uma possibilidade de unir saberes e os
próprios discursos considerados verdadeiros e compreender o homem em sua totalidade.
Através dos diversos caminhos percorridos, foi se alimentando de uma profunda
reflexão: toda a verdade sobre o homem não pode vir se não de um diálogo da
diversidade dos elementos que o constituem, os quais nutrem sua própria identidade.
Como médico, acreditava que o atendimento à saúde da população deveria se dar por
meio de um trabalho de integração, juntando os arsenais terapêuticos na promoção de
saúde, na tentativa de criar uma ação onde os olhares fossem complementares um ao
outro.

Sendo assim, podemos perceber que o motivo de suas indagações foram
justamente as relações de poder estabelecidas entre os discursos de verdade, contidos na
sua prática enquanto médico, aquele que detém um saber legitimado para interferir na
vida das pessoas e muitas vezes estabelecer com elas relações de extrema
subalternidade, fazendo uso desse saber-poder para penalizar, julgar e condenar o outro.
O que o motivou foi a busca por uma relação de poder não norteada pelo uso deste, de
modo a manipular o outro, e que tem no cerne de seu discurso ideológico, como vimos
na introdução deste trabalho, a perspectiva de reduzir o homem à condição de objeto,
sujeito que não tem vida, que não faz escolhas e que não interfere naquilo que é próprio
seu. Conforme já colocado, a ideologia utiliza um discurso que se torna competente
porque é proferido, aceito como verdadeiro e não questionado, enquanto que o
discurso do conhecimento é o do especialista.

A TC foi construída à luz de uma necessidade de valorização de diferentes

saberes e a união destes, a fim de desmistificar o uso de um discurso de verdade,

13
utilizado para extrair do outro sua condição de sujeito, estimulando sua dependência e
fortalecendo um olhar de desvalorização.
Ao observar os objetivos da TC, encontramos passagem para uma prática que

dirige sua ação pelo uso do saber-poder a fim de abrir caminhos:

Estimular que o sujeito descubra seus valores, suas potencialidades para torna-se
mais autônomo e co-responsável, menos dependente; incentivar a ampliação do
olhar, considerando o contexto em que o problema se encontra; reforçar a reflexão
dos problemas sociais que atingem os indivíduos, saindo do campo privado para a

partilha pública coletiva e comunitária

 

; promover a restauração e fortalecimento de
vínculos; estabelecer um espaço de troca de saberes, rompendo com o isolamento
entre eles, numa perspectiva complementar; promover espaço de diálogo, reflexão
sobre sua própria condição social; buscar a horizontalidade e circularidade das
relações; romper com o clientelismo, onde o indivíduo deixa de ser objeto de
intervenção para se tornar um parceiro ativo e sujeito de sua própria história;
espaço para tornar os participantes co-autores das decisões e políticas públicas.

(Capítulo IV)

A TC carrega em si a possibilidade de o profissional atuar, não como o dono do
saber e da verdade, mas sim como aquele que utiliza sua genealogia do saber-poder para
estabelecer outra relação com o outro, através da oferta de um espaço de resistência, de
exercício do contradiscurso, estimulando os sujeitos a serem agentes da própria
transformação, uma vez que o discurso competente é utilizado para manter e naturalizar
as marcas que cercam a condição social dos sujeitos. Como, segundo Foucault, não há
relação isenta de poder, é devido à sua existência, e só através dela, que é possível criar
formas de resistência, sendo que essa resistência se apresenta na prática reflexiva, no
diálogo, na valorização do saber que cada um porta, em decorrência de sua história de
vida e do acúmulo de suas experiências ao longo de sua trajetória.

A partir das reflexões de Foucault (1979), os especialistas estabelecem uma
relação com a população atendida, muitas vezes marcada pela dependência e pela
desvalorização, contribuindo para a manutenção dos estigmas que cercam sua
condição social, como mencionado na introdução deste trabalho, a TC propõe uma
intervenção que estimula a participação de todos para o encontro coletivo de caminhos
que atendam às demandas colocadas na roda, favorecendo uma relação que não
incentive a dependência entre sujeito e profissional, uma vez que na TC as respostas são

construídas individualmente, a partir da reflexão coletiva. E, nessa prática reflexiva, os

114
estigmas são questionados, desmistificando ideias instituídas, através do exercício
constante da indagação.

Conforme aponta Adalberto (2005), a TC leva o sujeito a refletir sobre sua
própria realidade, colocando em dúvida suas certezas e convicções. Trata-se de um
convite para questionar o que acaba sendo o reflexo do exercício do poder disciplinar,
que nos ensina, nos adestra e nos produz cotidianamente, pois esse poder fabrica o tipo
de homem necessário ao funcionamento e manutenção da sociedade industrial,
capitalista.

Na TC, é possível desconstruir o discurso competente do saber, alimentado por
um exercício ideológico, em que os indivíduos acreditam que de fato não portam um
saber, crença esta social e historicamente construída, para atender à lógica de uma
sociedade solidificada pelo pensamento capitalista, o que legitima a relação de poder
entre o sujeito e o especialista. Nela é possível estabelecer uma relação horizontal, e o
saber é algo vivenciado, compartilhado e experienciado por todos.

Conforme colocações feitas ao longo do Capítulo IV, a TC solidifica-se como
espaço de incentivo à participação ativa dos sujeitos, e incentiva assim o envolvimento,
a organização coletiva para a luta por melhores condições de vida, proporcionando
condições de olhar o contexto, as relações sociais, de forma mais questionadora e
crítica. É possível, assim, perceber o exercício de contra-poder que esse espaço
proporciona, uma vez que seu objetivo é levar o sujeito a conhecer sua história e ser
protagonista de sua própria realidade. Procura com seu movimento diluir o discurso
ideológico dominante, incentivando o indivíduo a incorporar seu papel de sujeito social,
através da prática reflexiva que, pelo exercício do saber, se torna capaz de desvendar e
desmascarar o discurso ideológico que dominantemente infiltra-se em todas as demais
formas de discurso. É condição que o saber se torna então arma contra o poder.

Acredito que o cotidiano desafiador do assistente social exige a busca de outras
formas de enfrentamento daquilo que às vezes é tão ofuscado ou mesmo distorcido pela
imediaticidade do real, pelas contradições inerentes à própria organização societária: a
questão social. Esta, que é a própria matéria-prima do assistente social, é vivenciada e
experimentada no cotidiano dos sujeitos sociais, um espaço privilegiado de
conhecimento de inúmeras expressões da vida cotidiana, e que permite ao assistente
social ter a visão totalizante desse cotidiano e da maneira como é vivenciado pelos

agentes sociais.

15
É no cotidiano que temos a base para a produção e reprodução das relações
sociais e nele é possível criar novas formas de atuação. Os processos pelos quais os
assistentes sociais têm acesso e intervêm no cotidiano dos sujeitos, permite
compreender a dimensão interventiva do Serviço Social, que tem como centro de sua
análise a vida cotidiana, tomando o “ambiente imediato” como a apropriação de um
determinado modo como as relações sociais são produzidas e reproduzidas e
perpassadas pelas contradições inerentes à sociedade capitalista.

Apreender esse “ambiente imediato” é não entendê-lo como isolado e
desarticulado, mas é preciso sair dele, entendendo como nele se exprimem as culturas,
as ideologias, as manifestações políticas, a educação, a moral, os métodos disciplinares,
etc., voltando para eles de modo a compreender como os sujeitos que o construíram e
foram por ele construídos (re)produzem a sua particularidade na vida cotidiana. O
trabalho do assistente social se efetiva quando mergulha no cotidiano da vida social.

A vida cotidiana como o conjunto de atividade que caracteriza a (re)produção
dos homens particulares, é o nível pelo qual a (re)produção da vida social se sustenta,
ocorrendo em todos os espaços onde os homens se situam, dentre os quais, os espaços
institucionais. O assistente social desenvolve ação socializadora, a partir das
manifestações imediatas das relações sociais no cotidiano da vida dos indivíduos. A
compreensão sobre o papel fundamental do homem simples na transformação social faz
com que entendamos que é no “banal” de sua vida social, nas tramas miúdas do
cotidiano que ele centraliza a esperança de encontrar as saídas. É exatamente nesse
cotidiano que encontramos a necessidade de exercitar a paciência do pensamento e da
construção de espaços de escuta para garantir o diálogo com os sujeitos; conhecer o
cotidiano dos sujeitos sociais e políticos, desvendando as raízes do que vivenciamos em
nosso cotidiano profissional.

Por isso, identificar a TC como uma nova condição de enfrentamento dentro de
um determinismo cultural, social e historicamente construído, constitui-se noutra
possibilidade de intervenção que permite o conhecimento singular do cotidiano dos
sujeitos.

A TC busca o fortalecimento dos sujeitos a partir da leitura que cada um tem de
sua própria vida cotidiana. O assistente social tem a possibilidade de se deparar com
uma prática com a qual ele se identifica, e a condição de extrair modos de intervenção
em que acredita, a partir da leitura crítica dela mesa. O cotidiano permite buscar outros

caminhos, fazer redescobrimentos e releituras, pois se apresenta de forma ilimitada

116
todos os dias no decorrer da história, na medida em que entendemos o significado de
sua essência e a necessidade de sua imediaticidade na vida dos sujeitos.

O sentido da TC está na valorização da vida cotidiana do sujeito e,
principalmente, na maneira como cada sujeito compreende seu cotidiano e os
mecanismos que encontra para realizar sua suspensão. Para o assistente social, acredito
que esse espaço é fundamental por justamente poder nele compartilhar do cotidiano dos
sujeitos, exercício fundamental para a atuação deste profissional, que é um trabalhador
do social.

Atuando como assistente social na área da saúde pública, pondero que as
práticas culturais são fundamentais para se pensar sobre a obtenção e manutenção da
saúde, fazendo-se necessário compreender o meio social para avaliar o processo saúde-
doença. E não há como dissociar isso para se compreender o homem (mente e corpo). É
fundamental ampliar o entendimento do conceito de saúde, entendendo que vai muito
além da abordagem médica e que a mobilização da cura muitas vezes pode vir através
da própria crença do sujeito.

Somos constantemente levados a indagar sobre quais processos de cura as
pessoas buscam de acordo com a cultura na qual estão inseridas: De que modo
vivenciam a saúde e a doença? Como interpretam e como percebem esse processo? O
que entendem por saúde e doença? Como buscam a saúde e quais recursos possuem
para lutar contra as doenças? É preciso ter uma visão crítica e postura investigativa na
compreensão desse processo. Possuímos um conhecimento biogenético muito avançado,
porém não podemos nos referir da mesma forma quanto à influência do sociocultural,
representando um desafio para os trabalhadores da saúde.

Penso que em todas as sociedades humanas, as crenças e práticas relacionadas a
problemas de saúde são características fundamentais de uma cultura. Os valores e
costumes associados a doenças fazem parte do complexo cultural, não podendo ser
estudados de forma isolada. Para compreendermos as reações das pessoas às doenças,
morte ou outros infortúnios, temos que entender o tipo de cultura em que foram
educadas ou assimilaram por convivência, ou seja, a lente através da qual elas percebem
e interpretam o mundo.

É necessário também examinar a organização social de saúde e doença daquela
cultura: a forma como as pessoas são reconhecidas doentes, o modo como apresentam a
doença aos outros, os atributos daqueles a quem a doença é apresentada e as formas com

que a doença é tratada. No estudo das percepções e reações dos indivíduos às doenças e

117
dos tipos de tratamento a que recorrem, é importante conhecer algo sobre os atributos
sociais e culturais da sociedade em que vivem.

Essa abordagem demonstra que os programas de assistência à saúde devem
sempre ser planejados não apenas com referência aos aspectos médicos, mas também
levando em consideração as crenças de uma comunidade sobre suas doenças e como
elas devem ser tratadas, bem como o contexto político e econômico em que ocorrem.

Como destacado neste trabalho, Barreto (2010) coloca que a TC

endossa a importância de se estabelecer intervenção com base valores do próprio
grupo e é de grande importância estimular a comunidade a compartilhar espaços,
nos quais as dificuldades são divididas e as estratégias para enfrentá-las são
discutidas, permitindo que o grupo crie laços e construa redes sociais de
solidariedade, assim essa vinculação possibilita o sentimento de pertencer a uma

cultura. (Capítulo IV)

Entendo a importância dessas reflexões uma vez que o Serviço Social na
unidade onde trabalho compõe uma equipe interdisciplinar e inicia sua intervenção se
aproximando dos pacientes e seus familiares a fim de conhecer seu universo e sua
realidade, buscando envolver esse paciente em seu processo de saúde-doença,
estimulando o exercício da cidadania e a conquista de sua autonomia, bem como

identificando e acionando sua rede de apoio social. Como colocado no capítulo anterior,

a TC pode se caracterizar como ferramenta importante para o profissional
conhecer o perfil daquela comunidade, auxiliar a reconstruir sua história,
levantando os recursos e serviços disponíveis e utilizados por ela, conhecer os
problemas mais recorrentes, estabelecer contato com a cultura popular, identificar
as principais demandas, construir políticas públicas, estimular a participação

social e percorrer o cotidiano dos sujeitos. (Capítulo IV)

Por isso a importância de se encontrar práticas que ofereçam de fato um espaço
para que os sujeitos possam compartilhar suas experiências de vida, onde seja possível
estabelecer uma relação profissional horizontal, onde o profissional não aspire ser o
agente da mudança, mas aquele que estimula o exercício do questionamento para
auxiliar o sujeito a identificar possibilidades de enfrentamento e encontrar caminhos que
levem à transformação. Favorece assim uma atuação onde o assistente social, enquanto
terapeuta comunitário, não assume o papel do dono da verdade, do especialista e

intelectual, que detém todas as respostas e que almeja ser o agente de mudança na vida

118
dos indivíduos, sendo proposto na TC um ambiente de reflexão e transformação a partir
das condições de cada indivíduo.

Pode-se identificar a TC como uma possibilidade de prática a ser utilizada pelo
assistente social, uma vez que enriquece sua intervenção social, encontrando na TC um
espaço privilegiado para o conhecimento do cotidiano das pessoas as quais ele atende
em seu trabalho diário, representando assim uma ferramenta útil para se trabalhar com
grupos. Enquanto terapeuta comunitário, o assistente social pode desenhar sua ação,
guiada pelo uso do saber/poder de forma que este possibilite uma reflexão sobre a
resistência que o habita e que tenha encontrado em si um compromisso com o saber
através do exercício do questionamento e da reflexão, uma vez que a TC visa oferecer
um espaço de reflexão sobre a própria condição de vida de cada um, através da troca de
experiências, da construção de uma rede de apoio, do fortalecimento da autonomia,
sendo nela valorizado o saber de cada participante. Destaco, inclusive, uma passagem
do Capítulo IV deste trabalho: o papel do terapeuta comunitário é problematizar o
contexto, estimular o questionamento de nossos modelos e decifrar simbolos e discursos
construídos socialmente.

Na intenção de elucidar as análises aqui realizadas, trarei para esta roda,
momentos marcantes nos diversos relatos de experiências com a TC, apresentados no
capítulo anterior.

Adalberto Barreto (2010), em relação aos 19 anos de TC no Projeto Quatro
Varas, localizado no Ceará, destacou em sua avaliação que os desafios cotidianos
apontam para a necessidade de se encontrar novas formas de intervenção, que
promovam “autonomia, socialização de informações muitas vezes concentradas nos
profissionais, a valorização da competência popular” (p. 51). Enfatiza que essa

experiência está auxiliando as pessoas a lidarem com

as dificuldades e fragmentação de uma vida de extrema pobreza. Temos ajudado os
membros da comunidade a reconstruir a sua identidade e a renovar a sua
autoconfiança. A comunidade torna-se mais autônoma e o terapeuta se liberta do seu
“autismo” institucional e profissional, bem como das suas atitudes acadêmicas

alienadas (p. 53).

Já a experiência na área de saúde pública de Brasília, relatada por Maria
Henriqueta Camarotti (2010), foi reforçado que a TC “tem sido reconhecida como um
instrumento de agregação de potencialidades e soluções nas próprias comunidades, bem
como na promoção da capilaridade do sistema de saúde pública” (p. 56). Refere que o

19
uso desta metodologia estimula o envolvimento das pessoas na promoção da saúde e da
qualidade de vida, valorizando a culturas e os recursos de cada região, aumenta a
capacidade de ação dos profissionais de saúde no trabalho com as populações,
possibilita a expansão do conceito de promoção de saúde, visando que os membros da
comunidade se tornem agentes ativos de mudança.

Marilena Grandesso (2010) endossa essa reflexão ao identificar a TC como
importante ferramenta para formar redes de apoio e fortalecimento da autoestima,
sinalizando para a ineficiência do atendimento às demandas populares por parte dos
serviços de saúde. Miriam Carmen Rivalta Barreto (2010) assinala o convite que a TC
realiza para que os indivíduos se assumam como sujeitos socioculturais históricos.

Maria Beatriz Lisboa Guimarães (2008), em entrevista veiculada na internet,
identifica a TC no atendimento aos princípios do SUS, relatando que a TC vem
demonstrando ser um instrumento importante para a promoção de saúde, uma vez que
sua prática rompe com o paradigma assistencial curativista, modelo que não mais atende
com resolutividade a realidade do sistema de saúde.

No relato de Holanda, Dias e Ferreira Filha (2007), a TC é uma prática que
reconhece as influências do macrocontexto - socioeconômico, político, cultural -,
manifestando-se no microcontexto familiar e nas organizações comunitárias. A TC é um
espaço para ampliação da consciência crítica sobre os dilemas existenciais, onde cada
pessoa pode transformar a sua história e o seu sofrimento.

Bogado (2010) afirma que a TC representa uma ferramenta indispensável para
os agentes de saúde, pois permite reconstruir identidades e resgatar a autoestima.
Apresenta ainda o resultado de uma pesquisa sobre construção de vínculos entre os
participantes da TC de Quatro Varas, indicando um aumento de vínculos considerados
saudáveis por meio da participação na TC.

Camargo (2005) conclui, a partir da análise de sua pesquisa, que a TC estimula a
compreensão de situação que até então parecia impossível para o sujeito, apresenta
como possibilidade de entendimento e superação das situações vivenciadas, impactando
na identidade dos sujeitos a partir de resignificações possibilitadas pelas práticas
discursivas veiculadas no grupo. Enfatiza, ainda, o sentimento de pertença e a postura
crítica diante das experiências. A autora relata que os sujeitos na TC passam a ter voz,
porém acredito que eles passam a ser ouvidos, tendo valorizadas suas falas e vozes que

sempre detiveram.

120
Filha (2009), a partir de seu estudo realizado no Rio Grande do Norte, destaca
que os encontros da TC contribuem para a intensificação da autonomia, fortalecimento
de vínculos sociais, que são promotores de saúde. Aponta consonância da TC com o
Pacto pela Saúde, definido pelo Ministério da Saúde no atendimento às demandas dos
usuários do sistema de saúde, ao estimular o encontro de ferramentas para
enfrentamento das questões advindas do cotidiano de desigualdades. Ressalta ainda o
papel da TC de desmistificar o conceito de uma estrutura social, historicamente fundada
nos fatores socioeconômico e político.

Guimarães e Valla (2010) referem que a TC constitui um espaço privilegiado de
troca de saberes, acolhimento e constituição de redes de apoio social; potencializa os
sujeitos, uma vez que favorece a troca de estratégias de enfrentamento, fortalecendo as
redes de apoio e permitindo que haja maior reconhecimento das possibilidades e limites
de cada um ao incentivar o diálogo a reflexão, visando à construção coletiva de
possibilidades de vida e de saúde ao gerar construção de sentido e pertencimento e
fortalece os participantes por meio da legitimação do conhecimento produzido a partir
das experiências vivenciadas.

Andrade (2009) relata que a utilização da TC na atenção básica em João Pessoa
(PB) tem sido fundamental para a promoção de saúde do idoso, melhorando a qualidade
de vida, proporcionando a autovalorização, contribuindo para a prevenção e garantia da
saúde mental. Aponta ainda a construção de vínculos entre profissional e usuário.

Para gerar maior reflexão sobre o uso da TC, foi promovido um debate entre
quatro profissionais (duas assistentes sociais, uma médica psiquiatra e uma psicóloga),
todas com formação na área e duas entrevistas com duas assistentes sociais, também
com formação em TC, com o objetivo de oferecer um espaço de discussão sobre a
prática, para compartilhar vivências e diferentes olhares, a fim de identificar se é
possível o assistente social, enquanto terapeuta comunitário, estabelecer uma relação
horizontal com os participantes do grupo.

Ambos os momentos foram norteados pelas seguintes questões: Como é a
circulação do saber e do poder na TC? De que forma as relações entre o terapeuta e o
sujeito são estabelecidas na TC? De que forma a TC interfere na sua ação profissional
como assistente social/médica psiquiatra/psicóloga?

O debate foi realizado em 15 de março de 2011 e contou com a participação das

profissionais especificadas a seguir, que autorizaram a divulgação de seus nomes nesta

121
pesquisa, de acordo com termo de consentimento assinado, conforme anexo, e em posse
da autora:

Rosemeire Baptistela Gradella, assistente social, terapeuta comunitária,
funcionária do CS 1 Vila Mariana; Gláucia Maria C. Costa, médica psiquiatra, terapeuta
comunitária, funcionária do CS I Vila Mariana; Sônia Maria P. do Prado, psicóloga,
terapeuta comunitária voluntária no CS I Vila Mariana; e Silvana Greco Facio,
assistente social, terapeuta comunitária, ex-funcionária do CS 1 Vila Mariana.

Segundo a fala de Gláucia, a TC propõe que ninguém detenha o poder. Acredita
que quanto mais o profissional for conservador e acreditar que sabe mais que o outro,
terá mais dificuldade em se adaptar à TC. A TC é desafiadora porque é extremamente
democrática e acaba gerando algum desconforto no próprio profissional. Faz com que se
fique mais atento à sua postura enquanto profissional e também em relação aos
participantes para que ninguém manipule a roda.

Refere que enquanto está na TC, mantém sua postura profissional como médica
psiquiatra, não havendo possibilidade de fragmentação. Segundo ela, as relações
estabelecidas na TC proporcionam troca maior entre todos, mais proximidade e troca de
afeto. Enfatiza que o próprio curso de formação em TC já é uma experiência diferente
de qualquer outro curso, pela proximidade que o grupo cria entre si. Ressalta que vê o
paciente com outros olhos e que, por meio da TC, tem mais facilidade de se colocar no
lugar do outro.

Quando Gláucia aponta a dificuldade de um profissional conservador em se
adaptar à proposta democrática da TC e o desconforto causado, possibilita pensar sobre
a necessidade que os profissionais em geral têm em incorporar uma prática em que
sejam os protagonistas da vida do outro, partindo muitas vezes da concepção de que o
outro é desprovido de saber, daquele reconhecido pelos dispositivos de verdade, e,
ainda, interpretando o outro a partir de sua concepção de homem e de mundo, reduzindo
o outro a mero objeto de suas ações.

Já Rosemeire acredita que as etapas na TC representam uma relação de poder,
cerceando a liberdade de expressão e a democracia. Considera que as regras
estabelecem limites, porém, enfatiza que há desconforto nas etapas que, segundo ela,
favorecem para que o poder se concentre no papel do terapeuta. Acredita que a TC
atende à circulação do saber por que promove a troca entre as pessoas. Nela, as relações
são estabelecidas pela afetividade por meio da criação de vínculos. Conta uma situação

em que uma paciente que já vinha frequentando a TC perdeu seu marido e buscou

122
acolhimento pela certeza de que seria ouvida, enfatizando que o CS 1 Vila Mariana,
onde acontece a TC, é uma referência para os pacientes. Foge de relações impessoais.
Afirma você conhece a vida do paciente e aí é possível realizar um acompanhamento
social mais próximo. Facilita pensar em outros encaminhamentos como assistente
social. A TC fortalece sua condição de se pôr no lugar do outro. É muito acolhedora.

Conta a experiência desses três anos de TC no CS e ressalta que as idosas, faixa
etária predominante no grupo, quando começaram a frequentar a roda, mostravam
vivenciar situação de isolamento e solidão. Por meio da TC, construíram entre elas uma
rede de apoio tão fortalecida que estabeleceram uma rotina de passeio semanal: depois
da TC, todas se juntam para tomar chá na lanchonete de um supermercado ao lodo do
posto. Fazem questão de avisar umas às outras quando não podem comparecer à TC.
Rosemeire afirma esses três anos de TC me fez ter outro olhar, sofri uma revolução
interna. Ela representa uma rede de apoio, sentido de pertencimento e vínculo muito
forte.

Rosemeire conta a experiência de uma paciente idosa que iniciou sua
participação na TC há três anos. Em sua primeira participação, essa senhora ficou
calada, apenas ouvindo o depoimento dos colegas. Já na segunda roda, se colocou e teve
seu “tema” eleito pelo grupo para discussão. Contou que o que a preocupava era o filho
(ela tem 75 anos e ele 25), referindo que mora sozinha com ele e o mesmo usa drogas há
muitos anos e que, devido a isso, com frequência ele vende o que há em casa (móveis,
eletrodoméstico). Aponta relacionamento distante entre ambos, colocando que ele não
estabelece diálogo com ela.

Ela rompeu relação com seus familiares alegando que estes a aconselharam a
colocar seu filho “para fora de casa”. Agoniada com essa orientação, afirmou na roda
que precisava contar o que estava acontecendo para outras pessoas, levando-a a procurar
a TC. No final da roda, em que pôde falar sobre a situação vivenciada e ser ouvida sem
julgamento. Resgatada a ficha de avaliação, elaborada pela terapeuta e co-terapeuta
dessa determinada roda, consta que a paciente, no final, colocou emocionada: aqui é o
primeiro lugar em que não me mandaram pór meu filho para fora de casa, eu não
posso fazer isso, ele é a minha vida. Essa senhora continua frequentando a TC e aqui

seguem alguns depoimentos dados por ela ao longo de sua participação:

Eu gostaria de falar de como eu estou melhor, apesar de ter aquele problema.
Estou carregando de forma mais leve. Não vejo soluções no momento, mas estou me

sentindo mais tranquila. Estou mais chegada no meu filho e ele melhor comigo.

123
Hoje, antes de eu vir para cá, fizemos compras juntos. Ele até queria vir, mas
precisava levar as compras para casa. Sabe, foi aí que me dei conta que hoje
esqueci minha bengala. Estou me sentindo bem, sem coisas angustiantes, converso
com ele normalmente, até sobre as drogas. Acho que dei um grande passo, graças a

Deus e a vocês. (Depoimento de paciente idosa de 75 anos)

Em outro momento, coloca ao grupo:

Meu filho continua com as drogas. Mas agora eu converso tudo com o meu filho.
Nosso relacionamento está melhor. A segurança, eu adquiri aqui no grupo. O que
aconteceu não sei. Alguma coisa tem aqui que me deixou mais segura. Hoje é
aniversário dele. Fizemos uma festa, eu, ele e a cachorra. Minha família não
apareceu. O apoio que vocês me dão, vocês não fazem ideia. Só de pensar de vir
aqui, eu fico bem. Estou mais equilibrada, estou mais forte para enfrentar as coisas

da maneira que der. (Depoimento de paciente idosa de 75 anos)

Segundo a reflexão de Foucault, não é possível encontrar relação sem a
existência do poder, mas podemos encontrar práticas onde ele seja utilizado de outra
forma, não visando à manipulação do outro. O terapeuta comunitário, que tem uma
prática democrática, carrega na condução da roda um poder impregnado em sua própria
condição de terapeuta. Percebo que o sentido da TC só se faz presente quando também
os sujeitos se colocam de forma diferente diante das relações de poder. Essa idosa, mãe,
se propõe a refletir sobre sua relação mãe e filho, que, como toda relação, é carregada
de poder, procurando estabelecer o diálogo para entender o que acontece com o outro e
com ela mesma.

As idosas participantes da TC fortaleceram seus vínculos, criando uma rotina de
lazer, provocando também a diluição dos estigmas que envolvem o envelhecimento,
como o isolamento/solidão/doença. Os usuários do sistema de saúde, que tanto
vislumbram na consulta médica uma oportunidade de escuta, encontram na TC uma
possibilidade de terem suas falas ouvidas sem julgamento e desvalorização.

Rosemeire enfatiza a reflexão provocada pela TC, fazendo com que ela
questione seus próprios conceitos, permitindo ainda que, por meio dela, o olhar em
relação ao sujeito traga benefícios para sua intervenção como assistente social. .

Sonia refere que, para ela, o profissional mais conservador e tradicional não
consegue se interessar e se adaptar à TC. Enfatiza a relação de troca promovida pela TC
e que a prática é um aprendizado para o profissional com experiência em atendimento
individual. Ressalta que as regras são importantes, mas a rigidez na condução das etapas

124
pode prejudicar a troca entre os participantes, impedindo a circulação do saber. Na sua
experiência, gostou de mesclar a TC com outra forma de abordagem da TC, com regras,
mas sem etapas. Acredita que dessa forma os participantes se expressam melhor, com
mais abertura para facilitar a circulação.

Para ela, a TC é igual a estabelecer relacionamento humano. Ali, atuando como
terapeuta comunitária, ela não deixa de ser psicóloga, e vive-versa. O que a difere de
outras práticas é a forma como o poder é utilizado. Quanto mais a relação humana se
fortalece, mais o sujeito se envolve no tratamento, percebe que há mais aderência ao
tratamento, e, por isso, há a fluidez de saber por conta da interação humana. A TC a
fortalece a cada dia que não é a dona do saber; é uma relação de troca permanente com
o paciente, devido à humanização que é priorizada na TC.

Conta a experiência de uma paciente que, devido a um acidente de trabalho,
sofreu uma amputação nos dedos da mão e procurou o grupo de TC para ser acolhida.
Observa que a paciente criou um vínculo importante com o grupo. A disponibilidade do
profissional, enquanto terapeuta comunitário, é diferente daquela que está acostumada a
praticar com o atendimento individual, em sua clínica. A TC permite que o profissional
de abordagem clínica individualista acesse a totalidade da vida do sujeito. Mostra
também a postura crítica do profissional em extrair da TC o que considera importante
para sua prática.

Silvana acredita que a TC representa uma ferramenta de empoderamento da
comunidade e é um espaço importante para o reconhecimento das potencialidades de
cada um. A linguagem utilizada auxilia nessa relação de empoderamento. Mesmo que
os participantes tenham expectativas de que as soluções para os seus problemas sejam
dadas pelo terapeuta, este consegue remeter ao grupo essa condição de construírem
juntos os caminhos. Refere que o terapeuta possui as ferramentas que auxiliam na
horizontalidade das relações, diluindo assim o poder. O diferencial da TC está na

vinculação afetiva, favorecendo a proximidade entre todos.

A TC vai quebrando na gente um saber cristalizado, já preconcebido das coisas. É
muito difícil para o profissional atuar sem ser o dono da verdade. A Terapia
Comunitária nos alerta para a necessidade de fazermos releituras, reconhecendo
assim a cultura do outro. A linha do poder é mais tênue entre o terapeuta e os
sujeitos. A TC dá um sentido de pertencimento, fortalecendo os vínculos. A TC
estimula os participantes a reconhecer as redes de apoio existentes em outras
relações, além da própria roda de TC também representar uma rede de apoio.

(Depoimento de Silvana).

125
Afirma que a TC representa uma fotografia de como o sujeito se relaciona com
os outros, contribuindo assim para o seu trabalho como assistente social. Estimula a
rede de apoio do sujeito, fazendo com que ele se perceba de outra forma, estabelecendo
as relações de outra maneira. Como assistente social, facilita para identificar redes
sociais, reconhecer habilidades. São visões que vc incorpora que auxiliam na sua ação
profissional, você não divide seus papéis, você vai agregando.

Silvana destaca que o movimento da TC nos faz questionar nossas concepções,
levando-nos a uma postura crítica e reflexiva. Afirma ainda que não é possível dividir
papéis, separar uma prática da outra, uma vez que os saberes vão se complementando.
Enquanto terapeuta comunitário, a TC traz importante impacto na ação como assistente
social e vice-versa.

No debate final entre todas, fazem referência sobre a proximidade do Serviço
Social de grupo com a TC; ressaltam que é necessário desconstruir a palavra
“terapeuta”, pois está associada ao saber elitizado que utiliza um saber preconcebido
como especialista, que detém todas as respostas. Enfatizam que a palavra terapeuta
significa: aquele que promove a cura. A TC reconhece a comunidade como espaço
promotor de saúde. Na TC, conseguem verificar outras formas de atuação, sendo
necessário encontrar um equilíbrio entre os papéis, pois eles se complementam.

Enfatizam que o profissional, independentemente da área, pode se apropriar da
TC de forma crítica, extraindo o que dela considera importante para alimentar o seu
trabalho, visando ao bem-estar do sujeito. Ressaltam que em nenhum momento as
terapeutas se isentam de qualquer responsabilidade profissional.

A TC estimula o fortalecimento de vínculos entre os participantes e dos
profissionais com os sujeitos; estimula ainda o exercício da autonomia; proporciona ao
profissional um olhar mais ampliado e crítico em relação às demandas apresentadas
pelos sujeitos. A experiência da TC interfere diretamente na ação profissional, não
sendo possível uma fragmentação das práticas profissionais, como, por exemplo, aqui
sou assistente social, aqui sou terapeuta comunitário. Na TC, o profissional participa
do cotidiano desses sujeitos de uma forma muito especial, podendo identificar suas
raízes culturais, suas crenças, a manifestação de sua religiosidade. O profissional deve
ter a liberdade de buscar outros caminhos de intervenção e também de reconstruir esses
caminhos, como, por exemplo, reinventar a TC (tirando as etapas). Citam a frase de um
médico psiquiatra: Aprendem as técnicas e depois se libertem delas. Acreditam que as

etapas fragmentam a TC.

126
As assistentes sociais ressaltam que a TC representa importante instrumento para
o assistente social trabalhar com grupos. Refletem que muitas vezes o fato do
profissional não agir como o dono da verdade incomoda muitas pessoas, pois elas
querem ter esse poder de apresentar soluções para as pessoas e essa democracia dentro
da TC acaba sendo mal interpretada por alguns.

Avaliam ainda que é muito importante ter um grupo de TC dentro da unidade de
saúde, inclusive para que a própria equipe de trabalho possa acompanhar o tratamento
de saúde daquele paciente, facilitando assim o conhecimento da realidade do mesmo e a
discussão entre eles sobre possíveis intervenções. Como no Centro de Saúde I Vila
Mariana a TC é realizada semanalmente há três anos, avaliam positivamente essa
continuidade do grupo, uma vez que gera o sentimento de pertencimento, o
fortalecimento de vínculo, o exercício da autonomia e a construção de relações de afeto.
Avaliam que melhora sua escuta profissional e concluem que a TC é, sem dúvida, um
espaço de promoção de saúde.

É colocado de forma frequente na discussão que há a construção de vínculos
entre os participantes da TC, um sentimento de pertencimento, confiança e de
acolhimento. De fato, podemos dizer que a TC é um espaço de promoção de saúde, um
convite à qualidade de vida, uma vez que representa um lugar de escuta, de
fortalecimento, de socialização e de ampliação de um universo social, tantas vezes
restrito por diversas situações do próprio cotidiano.

Também é possível identificar, nos debates realizados, que não há como
fragmentar o papel de terapeuta comunitário e assistente social, por serem olhares
complementares. Também é afirmada a relação de proximidade entre os participantes
com os terapeutas, facilitando assim a intervenção de cada profissional. Igualmente
podemos perceber que há circulação do saber, uma vez que a fala de todos é valorizada
e todos os envolvidos na roda são levados a questionar o poder penetrado nas relações
sociais, ao realizarem o estranhamento, a indagação de discursos considerados
verdadeiros e dogmáticos, a reflexão crítica de sua própria condição social de valores
morais que a leitura ideológica carrega, bem como a sua negação do processo histórico.

Quando pensamos em um grupo de TC que se encontra semanalmente há três
anos, como no Centro de Saúde I Vila Mariana, consideramos, como verbalizado nos
próprios debates, que isso é extremamente enriquecedor no acompanhamento de saúde
desses pacientes. O que é vivenciado na TC interfere diretamente no olhar do

profissional em relação aos pacientes que atende, principalmente por estar na atenção

127
básica, onde há uma determinada frequência no atendimento de cada paciente, podendo
identificar aspectos importantes que interferem no seu processo de saúde doença.

Em entrevista realizada no dia 16 de março de 2011, cujo termo de
consentimento encontra-se em posse da autora, Helena Pompeu de Toledo Sampaio —
assistente social e terapeuta comunitária, atualmente trabalha na ouvidoria da Secretaria
Municipal de Saúde; foi coordenadora da implantação da TC na Secretaria Municipal de
Saúde até 2007; possui um pólo formador de TC em São Carlos e fez sua formação em
TC com o próprio professor Adalberto Barreto — refere as seguintes dificuldades na
implantação da TC como política pública: o movimento de resistência do Conselho
Regional de Psicologia (CRP) e o preconceito em relação à não exigência de formação
acadêmica para cursar a TC em alguns locais.

Aponta que é preciso ter alguns cuidados em relação à TC: a expressão da
religiosidade para que a roda não vire um culto; a manipulação por parte de alguns em
prol de interesses particulares; a inserção de outros pilares teóricos (narrativa),
verbalizando acreditar que isso não atende ao caráter de simplicidade da TC, que
desfavorece a formação de algumas pessoas. Ressalta que Adalberto tinha a intenção de
construir algo que fosse possível para todos. Uma vez que seu objetivo é valorizar o
saber do outro, qualquer pessoa pode ter formação como TC. A sua proposta é
exatamente essa, possibilitar que o outro valorize seu próprio saber.

Acredita no poder de acolhimento da TC, aprimora seu exercício de escuta.
Entende a TC como um instrumento importante para o assistente social, pois abre portas
para se chegar à comunidade, favorecendo o respeito ao saber, a relação circular e
horizontal e a troca. A TC proporciona conhecimento mais detalhado do paciente por
parte do assistente social.

Relata que tem uma aluna de TC que é enfermeira e em determinada roda de TC
que essa aluna realiza em seu local de trabalho, viu que uma “nova” participante chegou
à roda e ficou de longe, só observando. Depois de dois dias, procurou essa enfermeira,
insistindo para falar com ela. Nesta hora, lhe entregou uma sacola com veneno de rato e
um revólver. Reforçou que ela estava decidida a matar os filhos e depois se matar, até
que participou daquela roda de terapia. Lá ela viu que não era a única a sofrer o que
estava sofrendo e decidiu não mais seguir adiante. Sentiu-se fortalecida e motivada a
rever suas escolhas.

Em 18 de março de 2011 realizei entrevista, de acordo com termo de

consentimento assinado em posse da autora, com Daniela Santos Reis — assistente

128
social, terapeuta comunitária, coordenadora do curso de Serviço Social da Unicastelo,
assistente social na Secretaria Municipal da Assistência Social.

Daniela desenvolvia um trabalho na Clínica de Psicologia da PUC de São
Paulo, onde já atentava para um trabalho com família, numa abordagem interdisciplinar,
e relação horizontal que potencializa o saber do outro, incentivando-a a cursar a TC.

Refere que as etapas são importantes para organizar a TC e também para marcar
a condução do terapeuta comunitário, afirmando que o profissional em nenhum
momento deixa de conduzir a TC: ele está atento a tudo, o tempo todo.

Ela acredita que o uso da TC pelo assistente social complementa e desmistifica a

relação entre profissional e usuário. Para ela,

a família traz sofrimento e a TC o acolhe. Ela potencializa o sujeito ao oferecer
espaço para que o outro fale e escute a si próprio, procurando neles mesmos os
caminhos. Na TC há a oportunidade de refletir sobre sua própria condição e isso
não é sobrecarregar o outro de responsabilidade, é estimular a autonomia

(Depoimento de Daniela).

Daniela entende que a TC é uma perspectiva metodológica para trabalhar com
grupos, sendo assim a forma como pode ser usada pelo assistente social.

No seu olhar, não há como separar o assistente social do terapeuta comunitário,
pois questiona a necessidade dessa cisão, uma vez que as atuações são complementares.
A TC promove a reflexão. Quanto ao projeto ético-político, afirma que a TC não fere os
princípios éticos do projeto, verbalizando que a TC atende a esses princípios quanto à
liberdade, à autonomia e à busca pelos direitos sociais. 4 TC procura trabalhar a
subjetividade para atingir a coletividade. De que forma as pessoas irão se colocar
politicamente se não trabalhamos algo anterior, na esfera do cotidiano, trabalhar esse
sofrimento gerado pela desigualdade social?

Acredita que o pensamento sistêmico é interpretado equivocadamente por ser
associado ao positivismo, relação de causa/efeito, como algo aplicado num momento,
com uma determinada pessoa, possa dar certo em outro momento, com outra pessoa,
para naturalizar os acontecimentos. Não há acomodação ou naturalização. O
pensamento sistêmico preconiza a necessidade de avaliarmos o contexto e que tudo é
pautado em relações. Ele não é um modelo único e sim uma forma de pensar.

O próprio marxismo fez uma análise sistêmica, avaliando o funcionamento do
sistema capitalista. O pensamento sistêmico não permite que fragmente sua ação, mas
também não minimiza a avaliação econômica. Esse pensamento não se desconecta das

129
outras áreas de saber. O sujeito é extremamente complexo e nessa complexidade,
considerando apenas um ângulo de visão, é necessário olhar para outros aspectos da
vida das pessoas para compreender as relações humanas. Não pode haver polarização
quando se trata de compreensão das relações sociais.

Ela ainda afirma que o assistente social que sabe bem qual é o seu papel, sabe
identificar limites e possibilidades. Aponta que a TC não é usada de forma arbitrária.
Quando Adalberto a criou, o fez pensando em ser acessível para todas as pessoas,
independentemente da alfabetização e formação acadêmica, de forma clara e simples.
Não é algo voltado a profissionais. 4 TC como especialização foi um aprofundamento
necessário para atender a uma procura significativa de profissionais. Acredita que o
grande gerador da polêmica dentro da categoria deve-se ao fato do nome Terapia ser
associado a uma prática clínica. Acredita que é muito importante nova reflexão quanto a
isso e uma rediscussão por parte do Cfess.

Por meio das duas entrevistas relatadas, nota-se que a TC representa importante
instrumento para o assistente social conhecer a população que atende em uma relação
horizontal e circular. Uma reflexão que se faz fundamental é que, o fato do assistente
social, enquanto terapeuta comunitário, utilizar a prática de uma ação que incentiva a
população a encontrar por meio de uma reflexão coletiva, as possibilidades de
atendimento para suas demandas, não significa se desresponsabilizar ou se isentar
enquanto profissional, mais, sim, estimular o exercício de sua autonomia, incentivando
para que o sujeito tenha uma compreensão crítica de sua condição social, buscando
formas de enfrentamento e adotando uma condição de protagonista da própria realidade,
entendendo que os caminhos a serem percorridos devem ser escolhidos pelo sujeito,
juntamente com os profissionais envolvidos, sem que ele seja objeto das ações do outro.
As pessoas apreendem um saber que advém da própria vivência, baseado em saber
construído historicamente pelo sujeito.

Conforme os diversos relatos aqui transcritos, a utilização da prática da TC pelo
assistente social favorece o seu olhar para o contexto no qual o paciente está inserido,
oferecendo um espaço de fortalecimento e melhor entendimento das demandas.

A ação da TC não se pauta na naturalização da condição social vivenciada pelo
sujeito, mas sim na reflexão sobre a estrutura social construída social e historicamente
que submete o indivíduo a interiorizar uma concepção ideológica de exclusão social,
enquanto que é produto de uma sociedade perversa, estando inserido nela de uma forma

cruel.

130
Conforme relatado no capítulo 1, baseado nos Parâmetros para Atuação dos
Assistentes Sociais na Saúde, que aborda alguns aspectos que contribuem para uma
atuação do assistente social na área da saúde em consonância com o Projeto Ético-
Político, uma das ações do assistente social defendida pelo Cfess é de cunho

socioeducativo e diz respeito a orientações reflexivas e socialização de informações

 

realizadas através de abordagens individuais, grupais ou coletivas. O objetivo deve ser

 

oferecer um espaço de participação dos usuários para que estes tenham um

 

conhecimento crítico da própria realidade, a fim de que construam estratégias coletivas.

 

consolidando a condição de sujeitos sociais. Portanto, o assistente social deve, através

 

da prática reflexiva, possibilitar ao usuário a crítica e o desvendamento da situação

 

vivenciada pelo mesmo, para que possa apreender o movimento da realidade social e
consequentemente, participar do processo de transformação dessa realidade enquanto

ser histórico. Esse processo deve ser coletivo, em grupo, pois possibilita a troca de

 

experiência entre os sujeitos. Sendo assim, a TC está em harmonia com uma das ações
do assistente social estabelecida pelo Cfess, mostrando claramente que seus objetivos se
identificam.

Aproveitando a fala de Daniela quanto aos princípios do projeto ético-político,
acredito que a TC de fato não fere os princípios do projeto profissional, sendo o
primeiro deles o reconhecimento da liberdade como valor ético central e das demandas
a ele inerentes: autonomia, emancipação e a plena expansão dos indivíduos sociais.
Volto a ressaltar que o objetivo da TC é nortear suas ações para o fortalecimento da
autonomia do sujeito, bem como a conquista da emancipação, promovendo sua plena
expansão, e por isso, acredito que possa ser de fato incorporada pelo assistente social
como uma metodologia de trabalho. Porém, pela trajetória percorrida neste trabalho,
acredito que o assistente social só poderá utilizar a TC como instrumento de trabalho
que atenda aos princípios do projeto profissional, apropriando-se criticamente dela. A
pluralidade dos pilares teóricos que sustentam sua formação e suas interpretações,
merece um olhar cuidadoso.

Aponto aqui uma interpretação do pensamento sistêmico que diz que, conforme
colocado no capítulo anterior, um sistema tem como duas de suas principais
caracteristicas a capacidade de se autoproteger e o fato de possuírem elementos com
objetivos em comum. Entendo que o que marca a sociedade capitalista são as
contradições inerentes a ele, pois as próprias desigualdades sociais são necessárias para

a manutenção do próprio sistema, portanto é uma sociedade marcada por

131
interesses/objetivos antagônicos, em que as relações em sociedade não acontecem de
forma harmônica, mas impregnadas de constante tensão que a movimenta. Segundo o
pensamento de Foucault, citado na introdução deste trabalho, os sujeitos individuais não

mantêm, entre si, uma relação justa, não estando uns ao lado dos outros em condições

 

de igualdade, mas dispostos em relações hierárquicas, nas quais uns dominam os

 

outros. E nesse movimento que a sociedade torna-se uma sociedade política marcando,

 

portanto, as nossas relações sociais como relações políticas e caracterizando a nossa

prática social situada na esfera do poder. É fundamental que o assistente social

compreenda o sujeito como inserido na trama das relações sociais, constituído por ela e

 

ela, construído por ele.

Quando colocado que o sistema possui capacidade de se autoproteger, deve-se
levar em consideração que ele é composto por sujeitos em relações desiguais,
destituídos de direitos sociais e de cidadania, o que nos leva a questionar quais as reais
condições de autoproteção. O fato de acreditar na competência dos sujeitos, não deve
significar responsabilizar o indivíduo pela busca de soluções e, sim, percebê-lo na trama
das relações sociais, incentivando o exercício da autonomia, buscando caminhos que lhe
façam sentido. E, ainda, um cuidado para interpretações que levem à isenção do papel
do profissional, bem como a adoção de uma postura de recusa quanto à naturalização da
condição social dos sujeitos.

Destaco de forma crítica, pois reconheço que a TC não pode atender a todas as
demandas do Serviço Social, uma vez que elas transcendem os limites da TC, mas
representa uma ferramenta importante para o assistente social conhecer os sujeitos e
seus cotidianos, fazer mediações, compreender as demandas trazidas por ele,
estabelecendo relações com a questão social.

De acordo com Bonetti (2001), “a experiência da liberdade se constitui como
uma construção coletiva” (p. 182). Destaca que o exercício do Serviço Social “só é
compreendido nessa perspectiva, da reinvenção do cotidiano, da iniciativa, fruto da
crítica social e do dimensionamento das estratégias políticas profissionais, a exigir uma
delicada sintonia entre o saber técnico e a competência política” (p. 183).

Portanto, o assistente social tem a liberdade de buscar outras formas de
intervenção, destacando ainda uma citação de Marilena Chauí (apud BONETTI, 2001)
sobre o conceito de liberdade: “liberdade é a capacidade para darmos um sentido novo a

que parecia fatalidade, transformando a situação de fato numa realidade nova; criada

132
por nossa ação. Essa ação transformadora torna real o que era somente possível e que se
achava penas latente como possibilidade” (p. 183).

Enfatizo ainda alguns dos princípios do projeto, os quais anunciam a harmonia
com a TC: Ampliação e consolidação da cidadania; defesa do aprofundamento da
democracia, posicionamento em favor da equidade e justiça social; eliminação de todas
as formas de preconceito e incentivo ao respeito à diversidade; garantia do pluralismo;
opção por um projeto profissional vinculado ao processo de construção de uma nova
ordem societária.

Por fim, também trago, aqui, relatos de algumas pessoas que participam da roda
de TC realizada há três anos no CS 1 Vila Mariana. Esses relatos foram colhidos em um
instrumental de avaliação sobre o impacto da TC em seu cotidiano. Os nomes dos
sujeitos foram preservados e a autorização para utilizar esses relatos nesta pesquisa foi
dada pelo diretor técnico da unidade, Dr. Katsumi Osiro e encontra-se em posse da
autora. Foram transcritos exatamente como escritos e que falam por si só.

O primeiro relato trata-se de uma mulher de 64 anos, que informa que o motivo
da procura foi a perda de um filho em abril de 2009, após uma doença muito dolorosa,
por demanda espontânea, após divulgação em jornal do bairro. Avaliação sobre a TC,

que frequenta há um ano e meio:

Num trabalho sério, onde o respeito e o carinho se fazem presentes, consegui falar
das minhas dores, tristezas, chorar e até sorrir sem culpas. Sei que as terças-feiras
terei um lugar que irá me acolher, valorizar meus sentimentos, encontrar pessoas
queridas que também se sentirão acolhidas, confiando o histórico de suas vidas.
Pelo menos neste dia encontrei um “porto seguro” para descansar por algumas
horas o “barco” da minha vida, pois navegar é preciso. (Relato de mulher de 64

anos)

O segundo relato é de uma mulher que não informa idade, que informa que o
motivo de sua procura pela TC foi depreção, falta de ânimo e angústia, tendo sido
encaminhada pela médica psiquiatra da unidade. Avaliação da TC, da qual participa há
dois anos:

E muito bom participar do grupo, me sinto mais segura, mais confiante. No grupo
eu não me sinto sozinha, sempre tem pessoas me ouve e eu também ouço elas. É
uma troca muito grande. As vezes eu chego tristinha mais quando saio, estou bem

melhor, com pensamentos diferentes. (Relato de mulher, idade não informada)

133
O terceiro depoimento é de uma mulher com 71 anos, encaminhada pela médica
geriatra da unidade, com motivo alegado: tratamento de saúde. Na avaliação da TC, que

frequenta há dois anos e meio conta:

Há dois anos procurei este lugar em busca de um tratamento pois sentia muita
angustiada e me faltava amigos. Só falava em doenças e sempre correndo atrás de
médicos e sem achar respostas para o meu problema. Aqui encontrei tudo o que
estava procurando e já me sinto bem melhor, e encontrei amigos. Quero agradecer
a Deus por ter encontrado amigos que foram responsável por tudo. Uma psiquiatra,

uma psicóloga e uma assistente social. (Relato de mulher com 71 anos)

O quarto é de uma mulher de 65 anos, encaminhada pela Dra. Gláucia,
informando como motivo da procura que estava deprimida e precisava de ajuda para
sair da dificil situação que eu me encontrava. A avaliação da TC, que frequenta há um

ano, traz:

  

O pessoal da terapia comunitária é muito prestativo, conversam muito sobre os

problemas de todos, se preocupam em nos ajudar falando sobre suas experiências
já vividas. Graças a todos me sinto bem melhor e mais segura para encarar de
frente a todos meus problemas que antes eram de mais dificil solução. (Relato de

mulher de 65 anos)

O quinto é de uma mulher de 38 anos, encaminhada pela médica fisiatra,

alegando depressão. Na avaliação da TC, que frequenta há sete meses, cita:

Agora eu me sinto muito bem, se não fosse essa terapia, hoje creio eu que não
estaria aqui. Graças a Deus e todos vocês que de uma maneira me ajudaram. Eu me
sinto bem. Hoje eu vejo de outra maneira a minha situação. (...) estou muito

contente porque estou superando. (Relato de mulher de 38 anos)

O sexto, de uma mulher de 34 anos, orientada por uma participante do grupo,
informando que depressão profunda foi o motivo de sua procura. Na avaliação da TC,
da qual participa há oito meses, revela: Sou uma pessoa com auto-estima baixa mas aos
poucos estou tentando mudar esse meu perfil. Gosto muito do grupo e me sinto bem a

cada dia saiu melhor da terapia.

134
Para Foucault (In BRUNI, 1989: p 296.),

o intelectual deve, antes de mais nada, ser crítico de suas próprias condições de
trabalho que, de modo muito concreto, por seus regulamentos, suas hierarquias, suas
organização, sua conformação aos espaços e aos tempos, acabam por assimilar estes
saberes, na verdade anti-ciências, como parte “normal” do discurso científico, isto é,

os reduzem novamente ao silêncio.

135
CONSIDERAÇÕES FINAIS

“A ousadia só é virtuosa se temperada pela prudência.
A virtude de um homem se revela tão grande

quando ele evita os perigos, como também quando os supera.
Ele escolhe com a mesma firmeza de alma,

ou presença de espírito, a fuga ou o combate.”

(COMTE SPONVILLE)

O objetivo desta dissertação foi analisar como se processa a prática profissional
do assistente social enquanto terapeuta comunitário, estabelecendo um paralelo com as
relações de poder em Michel Foucault e considerando a ideia de que essa relação é
possível a partir da concepção da TC como espaço para executar o contradiscurso e a
resistência, apontando assim uma possibilidade de atuação profissional que transcenda o
papel do intelectual c especialista, nos termos foucaultianos.

As transformações societárias ocorridas na política de saúde interferem
diretamente no trabalho do assistente social, uma vez que trazem novos desafios, sendo
o principal deles a defesa pela efetivação do projeto de Reforma Sanitária e a recusa ao
projeto privatista vigente, gestado pelo grande capital. Para que o assistente social guie
seu trabalho pelo projeto ético-político da profissão deve, necessariamente, estar
articulado com o movimento societário, dirigindo suas ações para a concretização da
reforma sanitária.

O SUS carrega em sua essência a abordagem do sujeito em sua totalidade,
compreendendo a diversidade de aspectos que envolvem seu estado de saúde, mudando
o foco da doença para a promoção de saúde. Sendo assim, é essencial que o assistente
social norteie sua ação visando fortalecer estratégias e alternativas que respondam aos
interesses dos usuários, contribuindo para desconstruir práticas focalistas da política de
saúde, considerando os múltiplos aspectos da vida que interferem na saúde dos
indivíduos, fazendo-se fundamental esse exercício para envolver o sujeito em seu
processo de saúde. De igual relevância é a ampliação da interpretação quanto ao
atendimento à saúde, capaz de transcender a abordagem médica, preconizando o diálogo
entre os diferentes campos do saber.

A experiência da TC vem apresentando importantes conquistas no atendimento à
saúde, por proporcionar um espaço de escuta e de diálogo, de troca, e de agregação de
potencialidades, colaborando assim na promoção de saúde. Sua ação visa estimular o

exercício e o fortalecimento da autonomia; promover a construção de redes de apoio;

136
reforçar a reflexão dos sujeitos em relação à sua própria condição social e estabelecer
um espaço de troca de saberes.

Diante desses objetivos, a TC mostra-se como um importante instrumento de
trabalho com potencial para ser incorporado pelo assistente social, uma vez que busca a
horizontalidade e circularidade das relações, rompendo com o clientelismo, onde o
indivíduo deixa de ser objeto de intervenção para se tornar um parceiro ativo e sujeito
de sua própria história, possibilitando ainda a construção de um espaço onde os sujeitos
se tornem coautores das decisões e na elaboração de políticas públicas.

Justamente por priorizar uma relação horizontal, onde o saber de cada um é
valorizado, a TC carrega em si a possibilidade de o assistente social utilizar sua
genealogia saber-poder para construir uma relação pautada no exercício da reflexão,
estimulando o sujeito a questionar sua própria realidade. O uso da TC permite que as
relações de poder sejam estabelecidas de outra forma, fugindo de uma abordagem em
que haja a tentativa de disciplinar o outro para que este se torne mero objeto das ações
profissionais. Por meio dela, é possível que o assistente social conheça melhor a
população atendida e as demandas apresentadas por ela, compartilhando do cotidiano
dos sujeitos.

A TC, ao propor uma intervenção que estimula a participação de todos para o
encontro coletivo de caminhos que atendam às demandas colocadas na roda, favorece
uma relação que não incentiva a dependência entre sujeito e profissional, pois as
respostas são construídas individualmente, a partir de uma reflexão coletiva. Essa
prática reflexiva, através do exercício constante da indagação, permite que os estigmas
sejam questionados e as ideias instituídas desmistificadas, criando assim um movimento
de resistência àquilo que é reflexo do exercício do poder disciplinar.

Permite então que os sujeitos estabeleçam outras relações entre si, sendo o saber
de cada um compartilhado e valorizado por todos, percebendo-se como seres sócio-
históricos. Ela desconstrói o discurso competente do saber, alimentado por um exercício
ideológico, em que os indivíduos acreditam que de fato não portam um saber, crença
esta social e historicamente construída para atender à lógica de uma sociedade
solidificada por um pensamento capitalista, o que consagra a relação de poder entre o
sujeito e o especialista.

Por meio de seu movimento, a TC proporciona ao sujeito olhar as relações

sociais de forma mais questionadora e crítica, considerando que seu objetivo é levá-lo a

137
conhecer sua história e a ser protagonista de sua própria realidade, representando assim
um espaço de exercício de contrapoder.

O sentido da TC está na valorização da vida cotidiana do sujeito. Entendendo
que o trabalho do assistente social se efetiva quando mergulha no cotidiano da vida
social, a TC permite obter uma visão totalizante desse cotidiano e da maneira como é
vivenciado pelos agentes sociais.

Uma das contribuições deste trabalho está em apontar o poder como componente
de todas as relações sociais e como aquele que possibilita o movimento da resistência, e
não como destruidor das relações. Jamais conseguiremos encontrar alguma atividade
humana isenta de poder, uma vez que todas as relações são atravessadas por ele.

O que podemos encontrar é outra possibilidade de utilizar o poder que não seja
de forma cruel, dominadora e manipuladora, mas sim como aquela que abre portas aos
estranhamentos e às inquietações. É em cada relação de poder que habita a resistência, o
sentimento de oposição e a luta. Cada articulação da ideologia constitui a possibilidade
do contradiscurso, do contrapoder.

Essa resistência, que apenas se faz presente por meio da existência do poder, se
apresenta na prática reflexiva, no diálogo, na valorização do saber que cada um porta,
em decorrência de sua história de vida e do acúmulo de experiências ao longo de sua
trajetória.

O assistente social enquanto terapeuta comunitário não fragmenta sua ação por
acreditar que os saberes são complementares, e é capaz de agregar riquezas advindas de
ambos, entendendo seu limite de atuação. O assistente social tem a possibilidade de se
deparar com uma prática com a qual ele se identifica, e tem a condição de extrair dela
modos de intervenção em que acredita, a partir do exercício da reflexão e do
questionamento. O cotidiano permite buscar outros caminhos, realizar redescobertas e
releituras, pois se apresenta de forma ilimitada todos os dias no decorrer da história.

Uma vez avaliada cuidadosamente, por meio de um olhar crítico, capaz de
extrair dela os benefícios para uma intervenção social em consonância com o Projeto
Ético-Político, a TC desponta como um importante instrumento de trabalho para o
assistente social, a serviço da emancipação dos sujeitos sociais. O assistente social
possui as ferramentas para tal avaliação e deve fazer valer o conceito de liberdade na

busca por alternativas que venham a atender os desafios que permeiam seu cotidiano.

138
Concluo minha dissertação com essas falas de alguns sujeitos que frequentam a
TC no CS I Vila Mariana, registradas ao longo desses três anos. Acredito que elas

carregam singelamente em si, os impactos dessa roda na vida de cada um.

Cada vez que eu venho para a terapia, eu tenho vontade de vir mais e mais e me dá

mais forças para lutar. (Relato 1)
Eu cuido de mim. Agora, por exemplo, estou cuidando de mim. (Relato 2)

Eu era muito sozinha. Depois que comecei a vir aqui, saí do buraco. Quando estou
triste, saio na rua e vou conversar com as pessoas. Não tenho mais solidão. (Relato

3)
Eu encontro forças aqui. (Relato 4)

Eu gosto de vir aqui porque todos me ouvem. Ninguém reclama de me ouvir. Aqui

eu posso falar. (Relato 5)

Vir aqui é um grande passo. Vemos que todos têm problemas a compartilhar (Relato

9

139
Referências

ANDRADE, Fábia Barbosa de. et. al. Envelhecimento saudável: a utilização da terapia
comunitária como prática de cuidado pelo enfermeiro na atenção básica de saúde. João
Pessoa, 2009. Disponível em <www.abeneventos.com.br/SENABS/cd anais/pdf/id88r0
.pdf.>. Acesso em 14 out. 2010.

BARRETO, Adalberto Barreto. Terapia comunitária passo a passo. Fortaleza: LCR,
2005.

- Terapia comunitária: construindo redes de solidariedade. In: PRATA, Maria
Regina (Org.). O livro de Oaxaca: trabalhando com famílias e comunidades
marginalizadas: profissionais nas trincheiras. São Paulo: Instituto de Terapia Familiar

de São Paulo — ITFSP, 2010.

BARRETO, Miriam Carmen Rivalta. Terapia comunitária: promovendo a inclusão
social na instituição escolar. In: PRATA, Maria Regina (Org.). O livro de Oaxaca:
trabalhando com famílias e comunidades marginalizadas: profissionais nas trincheiras.

São Paulo: Instituto de Terapia Familiar de São Paulo — ITFSP, 2010.

BOGADO, Anna Patrícia Chagas. Terapia comunitária: Um espaço coletivo para o
“cuidar”. Disponível em: <www.dialogosdoser.com/artigos/anna artigos/artigo01 .pdf>.

Acesso em 27 nov. 2010.

BONETTI, Dilséia Adeodata. et al. Serviço social e ética: convite a uma nova práxis. 4.

ed. São Paulo: Cortez, 2001.

BRASIL. Ministério da Saúde. ABC do SUS. 1990. Disponível em:

<www.geosc.ufsc.br/babcsus.pdf>. Acesso em: 04 nov. 2010.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão Participativa. Participa SUS —
Política Nacional de Gestão Participativa para SUS. Brasília: Ministério da Saúde,
2006. Disponível em <portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/participasus consulta pu
blica.pdf>. Acesso em 13 jan.2011.

140
BRASIL. Ministério da Saúde. Fundação Oswaldo Cruz - Fiocruz. Secretaria de Saúde
e Defesa Civil. Rio de Janeiro. Disponível em: <www.ensp.fiocruz.br/portal-

ensp/judicializacao/pdfs/introducao.pdf>. Acesso em: 13 jan. 2011.

BRUNI. José Carlos. Foucault: o silencio dos sujeitos. /n: Tempo Social; Rev. Social.

USP, São Paulo, I (1), 2009.

CAMAROTTI, M.H. Terapia comunitária: trabalhando com saúde em espaços públicos.
In: PRATA, Maria Regina (Org.). O livro de Oaxaca: trabalhando com famílias e
comunidades marginalizadas: profissionais nas trincheiras. São Paulo: Instituto de

Terapia Familiar de São Paulo — ITFSP, 2010.

CAMARGO, Amilton Carlos. Tempo de falar e tempo de escutar: a produção de
sentido em um grupo terapêutico. Dissertação (Mestrado)- Universidade São Marcos,
Programa de Pós-Graduação em Psicologia. São Paulo: Universidade São Marcos.
2005. 181f. Disponível em: <www.abratecom.org.br/publicacoes/teses/pdf/Dissertacao

“ Amilton.pdf >. Acesso em: 01 fev. 2011.

CARVALHO, Maria do Carmo Brant de. Famílias e políticas públicas. In: ACOSTA,
Ana Rojas; VITALE, Maria Amália Faller (Orgs.). Família: redes, laços e políticas
públicas. 3 ed. São Paulo: Cortez: Instituto de Estudos Especiais - PUC/SP, 2007.

CHAUL, Marilena de Souza. Cultura e democracia: o discurso competente e outras

falas. São Paulo: Moderna, 1980.

CONCONE, Maria Helena Vilas Boas. Os Sentidos da Saúde: uma abordagem
despretensiosa. In GOLDENBERG, Paulete; MARSIGLIA, Regina Maria Giffoni;
GOMES, Maria Helena de Andréa (Orgs.). O clássico e o Novo: tendências, objetos e

abordagens em ciências sociais e saúde. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2003.

COSTA, Luciana Raika. Terapia comunitária e atenção básica: possibilidade de
atenção à saúde mental no município de Pimenta — MG. Trabalho de conclusão de curso
de especialização — Universidade Federal de Minas Gerais. 2010. 38f. Disponível em

www.nescon.medicina.ufmg.br/biblioteca/imagem/2321 .pdf. Acesso em 21 nov. 2010.

141
FILHA, Maria de Oliveira Ferreira et. al. Terapia Comunitária como estratégia de
promoção à saúde mental: o caminho para o empoderamento. Revista Eletrônica
Enfermagem. Goiás, v.11, n. 04, 2009. Disponível em: <www.fen.ufg.br/revista/v11/n

4/v1 In4a22.htm>. Acesso em: 27 abr. 2010.

FOUCAULT, Michel. Vigiar e punir: nascimento da prisão. 23. ed. Petrópolis:
Vozes, 1987.

. Microfísica do poder. Organização e tradução de Roberto Machado. Rio de
Janeiro: Graal, 1979.

GOMES, Doralice. Disponível em: <port.pravda.ru/news/science/31-01-2010/28800-

terapia comunitaria-0/H>. Acesso em: 27 dez. 2011.

GRANDESSO, Marilene. Aplicabilidade da Terapia Comunitária: diálogo em
diferentes contextos. In: PRATA, Maria Regina (Org.). O livro de Oaxaca:
trabalhando com famílias e comunidades marginalizadas: profissionais nas trincheiras.

São Paulo: Instituto de Terapia Familiar de São Paulo — ITFSP, 2010.

GUIMARÃES, Maria Beatriz Lisboa; VALLA Victor Vincent. Terapia comunitária
como expressão de educação popular: um olhar a partir dos encontros com agentes
comunitários de saúde. Rio de Janeiro: Fundação Osvaldo Cruz, 2010. Disponível em:
<www.anped.org.br/reunioes/32ra/arquivos/trabalhos/GT06-5115--Res.pdf>. | Acesso
em: 25 out. 2010.

HELMAN, Cecil G. Cultura, Saúde e Doença. 2ed. Porto Alegre: Artes Médicas,
1994.

HOLANDA, V. R, DIAS, M. D., FERREIRA FILHA, M. O. Contribuições da terapia
comunitária para o enfrentamento das inquietações de gestantes. Revista Eletrônica de

Enfermagem, Goiás, v. 09 n. 01, 2007. Disponível em:

<www .fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9nla06.htm>. Acesso em: 21 out. 2010.

142
IAMAMOTO, Marilda Villela. Conservadorismo e Serviço Social. In IAMAMOTO,
Marilda Villela. Renovação e conservadorismo no Serviço Social. —- São Paulo:

Cortez, 1992.

MACHADO, Roberto. Por uma genealogia do poder. In: FOUCAULT, Michel.
Microfísica do poder. Organização e tradução de Roberto Machado. Rio de Janeiro:

Edições Graal, 1979.

MARTINELLI, Maria Lúcia. Serviço Social: Identidade e Alienação. 6.Ed. — São
Paulo: Cortez, 2000.

MUCHAIL, Salma Tannus. De práticas sociais a liberação de saberes. In:
MARTINELLI, Maria Lúcia; ON, Maria Lucia Rodrigues; MUCHAIL, Salma Tannus
(Orgs.) O uno e o múltiplo nas relações entre as áreas do saber. São Paulo: Cortez,

1995.

PARÂMETROS PARA ATUAÇÃO DO ASSISTENTE SOCIAL NA ÁREA DA
SAÚDE. 2009. Disponível em: < www.cfess.org.br>. Acesso em: 08 jan. 2011.

PLANO NACIONAL DE ATENÇÃO BÁSICA - 2006. Disponível em:
<bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica nacional atencao basica 2006.pdf>.

Acesso em: 21 jan. 2011.

PROJETO DE PESQUISA - Unifesp/Instituto de Saúde/Secretaria Estadual de
Saúde/SP. Envelhecimento Ativo e Cidade Amiga do Idoso: Estudo para Implantação
do Bairro Amigo do Idoso da Vila Clementino do Município de São Paulo/SP.
Disponível em <www.saude.sp.gov.br/resources/profissional/acesso rapido/gtae/saude
pessoa idosa/projeto de pesquisa unifesp is bairro amigo da vila clementino.pdf.>

Acesso em: 30 mar. 2011.

ROCHA, lanine Alves da et. al. A terapia comunitária como um novo instrumento de
cuidado para saúde mental do idoso. Revista Brasileira Enfermagem, Brasília, v. 62,
n. 05, set./out. 2009. Disponível em: <www.scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid
=S0034-71672009000500006&Ing=en&nrm=iso>. Acesso em: 22 nov. 2010.

143
SAUDEBRASIL. Avaliação do impacto da terapia comunitária na construção de
vínculos solidários. Disponível em: <www.saudebrasilnet.com.br>. Acesso em: 15 dez.

2010.

SEVERINO, Antônio Joaquim. O poder da verdade e a verdade do saber. In:
MARTINELLI, Maria Lúcia; ON, Maria Lucia Rodrigues; MUCHAIL, Salma Tannus
(Orgs.) O uno e o múltiplo nas relações entre as áreas do saber. São Paulo: Cortez,

1995.

SOUZA, Renilson Rehem de, MENDES José Dinio Vaz, BARROS, Sônia (Orgs.) 20
anos de SUS São Paulo. São Paulo: SES/SP, 2008.

STARFIELD, Bárbara. Atenção primária: equilíbrio entre necessidades de saúde,

serviços e tecnologia. Brasília: Unesco, Ministério da Saúde, 2004

VASCONCELOS, Ana Maria de. A prática do serviço social: cotidiano, formação e

alternativas na área da saúde. 5 ed. São Paulo: Cortez, 2007.
YAZBEK, Maria Carmelita. Os fundamentos do Serviço Social na

contemporaneidade. 2009. Disponível em </www.pucsp.br/pos/ssocial/professor/profe

ssor yazbek.htm>. Acesso em 21 nov. 2010.

144
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO

 

Você está sendo convidado(a) a participar, como voluntário(a), da pesquisa — 4 Terapia
Comunitária como instrumento de ação profissional do Assistente Social: uma análise à luz de Michel
Foucault — no caso de você concordar em participar, favor assinar ao final do documento. Sua
participação não é obrigatória, e, a qualquer momento, você poderá desistir de participar e retirar seu
consentimento. Sua recusa não trará nenhum prejuízo em sua relação com o pesquisador(a) ou com a
instituição.

NOME DA PESQUISA: 4 Terapia Comunitária como instrumento de ação profissional do Assistente
Social: uma análise à luz de Michel Foucault.

PESQUISADOR(A) RESPONSÁVEL: Thaís Pagano
ORIENTADORA: Professora Maria Lúcia Martinelli
INSTITUIÇÃO: Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - SP

OBJETIVOS:

O objetivo desse estudo é analisar como se processa a prática profissional do assistente social enquanto
terapeuta comunitário, estabelecendo um paralelo com as relações de poder em Michel Foucault.

PROCEDIMENTOS DO ESTUDO: A pesquisa de campo consiste em estabelecer um debate entre
terapeutas comunitários sobre a circulação do saber e do poder na Terapia Comunitária.

CONFIDENCIALIDADE DA PESQUISA: Garantia de sigilo que assegure a privacidade dos sujeitos
quanto aos dados confidenciais envolvidos na pesquisa, somente serão divulgados dados diretamente
relacionados aos objetivos da pesquisa.

Assinatura do Pesquisador Responsável:

CONSENTIMENTO DE PARTICIPAÇÃO DA PESSOA COMO SUJEITO

Eu, RG: » declaro que li
as informações contidas nesse documento, fui devidamente informado(a) pela pesquisadora Thaís Pagano
dos procedimentos que serão utilizados, bem como da confidencialidade da pesquisa, concordando ainda
em participar da pesquisa, divulgando meu nome no presente trabalho. Foi-me garantido que posso retirar

o consentimento a qualquer momento, sem que isso leve a qualquer penalidade.

LOCAL E DATA:
Nome da cidade, data, ano.

NOME E ASSINATURA

 

(Nome por extenso) (Assinatura)

145
A viagem não acaba nunca. Só os viajantes acabam. E mesmo estes
podem prolongar-se em memória, em lembrança, em narrativa.
Quando o viajante se sentou na areia da praia e disse: “Não há mais
que ver”, sabia que não era assim. O fim da viagem é apenas o
começo doutra. É preciso ver o que não foi visto, ver outra vez o que
se viu já, ver na Primavera o que se vira no Verão, ver de dia o que se
viu de noite, com sol onde primeiramente a chuva caia, ver a seara
verde, o fruto maduro, a pedra que mudou de lugar, a sombra que
aqui não estava. É preciso voltar aos passos que foram dados, para os
repetir, e para traçar caminhos novos ao lado deles. É preciso

recomeçar a viagem. Sempre. O viajante volta já.

(José Saramago)

146
Ministério da Saúde

FIOCRUZ
Fundação Oswaldo Cruz

Andréa de Souza Gonçalves Pereira

Repercussões da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica na vida pessoal e

profissional dos terapeutas comunitários

Eusébio
2021
Andréa de Souza Gonçalves Pereira

Repercussões da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica na Vida Pessoal e

Profissional dos Terapeutas Comunitários

Dissertação elaborada no curso de Mestrado
Profissional em Saúde da Família -
PROFSAÚDE, apresentada ao Programa de
Pós-graduação em Saúde da Família, vinculado
ao Polo da Fundação Oswaldo Cruz -
Fiocruz/Ceará, como requisito para obtenção
do título de Mestre em Saúde da Família. Área
de concentração: Saúde da Família. Programa
proposto pela Associação Brasileira de Saúde
Coletiva (ABRASCO), com a coordenação
acadêmica da Fundação Oswaldo Cruz e
integrado por instituições de ensino superior
associadas em uma Rede Nacional.

Orientadora: Profa. Dra. Ivana Cristina
Holanda da Cunha Barreto.

Coorientadora: Profa. Dra. Kelen Gomes
Ribeiro.

Linha de Pesquisa: Atenção à saúde, acesso e
qualidade na atenção básica em saúde.

Eusébio
2021
Repercussions of Systemic Integrative Community Therapy on the Personal and Professional
Life of Community Therapists

Catalogação na fonte

Fundação Oswaldo Cruz - Escritório Técnico Fiocruz Ceará
Biblioteca Fiocruz Ceará

Gerada mediante dados fornecidos pelo(a) autor(a)

 

P436r Pereira, Andréa de Souza Gonçalves.
Repercussões da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica
na vida pessoal e profissional dos terapeutas comunitários. /
Andréa de Souza Gonçalves Pereira. — 2021.
1W4f.; tab.

Orientadora: Profa. Dra. Ivana Cristina Holanda da Cunha
Barreto.

Coorientadora: Profa. Dra. Kelen Gomes Ribeiro.

Dissertação (Mestrado Profissional em Saúde da Família -
PROFSAÚDE) — Programa de Pós-graduação em Saúde da
Família, Fundação Oswaldo Cruz - Fiocruz/Ceará.

1. Terapia Comunitária Integrativa. 2. Estratégia Saúde
da Família. 3. Práticas Integrativas e Complementares.
4. Profissionais de Saúde. 5. Saúde do Trabalhador 1. Título.

CDD — 362.1068

 

 

 

Catalogação elaborada pela bibliotecária Camila Victor Vitorino Holanda CRB-3 1126
Andréa de Souza Gonçalves Pereira

Repercussões da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica na Vida Pessoal e

Profissional dos Terapeutas Comunitários

Dissertação elaborada no curso de Mestrado
Profissional em Saúde da Família -
PROFSAÚDE, apresentada ao Programa de
Pós-graduação em Saúde da Família, vinculado
ao Polo da Fundação Oswaldo Cruz -
Fiocruz/Ceará, como requisito para obtenção
do título de Mestre em Saúde da Família. Área
de concentração: Saúde da Família. Programa
proposto pela Associação Brasileira de Saúde
Coletiva (ABRASCO), com a coordenação
acadêmica da Fundação Oswaldo Cruz e
integrado por instituições de ensino superior
associadas em uma Rede Nacional.

Aprovada em: 19 de julho 2021.

Banca Examinadora

Prof. Dr. Adalberto de Paula Barreto
Universidade Federal do Ceará

Prof. Dr. Maximiliano Loiola Ponte de Souza
Fundação Oswaldo Cruz - CE

Profa. Dra. Roberta Cavalcante Muniz Lira
Fundação Oswaldo Cruz - CE

Profa. Dra. Ivana Cristina Holanda da Cunha Barreto (Orientadora)
Fundação Oswaldo Cruz - CE

Eusébio
2021
AGRADECIMENTOS

Ao universo, por ter confluído acontecimentos e energias que me fizeram estar neste
mestrado, em uma instituição da qual, como cidadã brasileira muito me orgulho, e trabalhando
um tema que hoje ocupa dimensão especial na minha vida.

A minha família, pelo apoio incondicional diante de qualquer desafio que eu optei por
vivenciar, inclusive este. A mainha e painho (in memoriam), que foram e são base de afeto e
segurança na minha vida e com quem aprendi sobre cuidado, atenção, sensibilidade,
solidariedade, respeito, disciplina, força, lealdade, resiliência...

Ao meu companheiro de vida, Duda Quadros, pela presença ativa, cuidadosa e
amorosa durante esses dois anos de trabalho, muitas vezes, bastante árduo.

A Marina e Artur, pela compreensão e torcida, mesmo diante de tantas ausências
minhas.

A Airton Barreto, por ter sido inspiração e força motriz a partir de sua opção de vida
de morar na comunidade do Pirambu-CE e abraçar tudo o que isso representa.

Ao professor Adalberto Barreto, por ter tido a sensibilidade e a coragem de se entregar
nesse processo de construção da terapia comunitária e, assim, ser luz e emanar luz na vida de
tantas pessoas, inclusive na minha.

Ao Projeto Quatro Varas, por ser uma casa para mim. Lugar de paz, esperança,
acolhimento e muito amor. Aos meus colegas terapeutas comunitários, pelas trocas infinitas de
aprendizado, descobertas e cumplicidades.

A minha orientadora, Prof. Dra. Ivana Cristina Barreto da Cunha Holanda, por este
novo encontro nesta fase da minha vida, pelo apoio, pelos ensinamentos e pela parceria.

A todos os professores e colegas do mestrado, que contribuíram para minha formação.

A ABRATECOM, na pessoa da presidenta Josefa Emília Lopes Ruiz, pela
sensibilidade, pelo carinho e pela disponibilidade incondicional para realização desta pesquisa.

Aos participantes do grupo de Terapia Comunitária da Unidade de Atenção Primária
à Saúde Edmar Fujita, aos meus colegas de trabalho e alunos, que tiveram fundamental
importância para concretização deste meu mergulho na terapia comunitária, tão importante para
o meu desabrochar nesta área.

Amorosamente aos meus amigos, em especial Rocineide e Kilma, que acolheram,
como tão bem sabem fazer, meus medos e angústias nesta etapa, sendo luz para novas
possibilidades e descobertas, que foram essenciais para o meu amadurecimento durante a

realização desta pesquisa. Feliz demais por concluir este ciclo!
“Amar e mudar as coisas me interessa mais”
(BELCHIOR, 1976)
RESUMO

Introdução: Esta pesquisa tem como tema a Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica (TCI),
com foco nas repercussões causadas pela vivência na vida pessoal e profissional dos terapeutas
comunitários atuantes na Estratégia Saúde da Família (ESF). A TCI objetiva a partilha de
experiências de vida e sabedorias, de forma horizontal e circular, com a potencialidade de
transformar sofrimento em crescimento, pelo estímulo ao autoconhecimento, à autonomia, ao
empoderamento e à mobilização comunitária. Diante da elevada demanda de problemas na
saúde mental dos usuários na ESF, da dificuldade em referenciá-los para serviços
especializados e da sobrecarga emocional sofrida pelos profissionais, a pesquisadora se sentiu
mobilizada a estudar como a TCI poderia repercutir na vida dos profissionais. Objetivos:
Compreender as percepções dos terapeutas comunitários atuantes na ESF sobre as repercussões
da TCI na vida pessoal e profissional. Método: Estudo qualitativo, descritivo e exploratório,
realizado com profissionais da ESF atuantes como terapeutas comunitários no RS, CE, AM, SP
e DF. Inicialmente, contactou-se a presidenta da ABRATECOM, que indicou as coordenadoras
dos polos formadores em TCI e, por meio delas, pelo método snowball, identificaram-se 20
participantes: seis ACS, três médicos, três enfermeiros, três técnicas de enfermagem, um
dentista, um fisioterapeuta, um nutricionista, um assistente social e uma psicóloga. A análise
dos dados foi feita a partir das informações extraídas dos formulários de identificação e do
corpus de dados extraídos das entrevistas on-line. O método utilizado para análise foi a análise
temática de conteúdo de Bardin. Resultados: Emergiram quatro categorias: a) Repercussões da
TCI na vida pessoal e familiar dos terapeutas comunitários; b) Interações profissionais dos
terapeutas comunitários; c) Apoio: caminhos e descaminhos no movimento do cuidado na TCI;
d) Reinvenção dos encontros em meio à pandemia: entre o presencial e o virtual. Observou-se
na fala enfática da maioria dos participantes que a atuação como terapeuta comunitário

contribuiu para o autoconhecimento, a consciência dos próprios limites, o sentimento de

 

pertença e a consciência de integralidade com outros sistemas sociais dinâmicos. Este processo
foi importante na vida pessoal, familiar e no vínculo com os usuários. Percebeu-se que o apoio
dos colegas e da gestão foi fundamental para implementação e manutenção da TCI. Constatou-
se que, durante a pandemia, a maioria dos participantes interromperam as atividades na TCI,
porém uma profissional continuou a realizá-la on-line. Conclusão: A TCI repercutiu
positivamente na vida pessoal, familiar e profissional da maioria dos participantes,
principalmente nos territórios onde houve apoio dos colegas e da gestão. Observou-se que a

TCI é uma estratégia de abordagem em saúde mental interprofissional apropriada para ESF,
considerando tanto o fato da elevada demanda de pessoas em sofrimento mental que buscam
esta porta de entrada do SUS, quanto o potencial apoio que pode oferecer ao profissional
terapeuta comunitário individualmente, mediante o fortalecimento dos vínculos entre as equipes
e os usuários. Há espaço para intensificar a capilaridade da TCI on-line, que surgida no contexto

da pandemia da COVID-19, tem mostrado resultados eficazes onde se conseguiu implantar.

Palavras-chave: Terapia Comunitária Integrativa. Práticas Integrativas e Complementares.

Estratégia Saúde da Família. Profissionais de Saúde. Saúde do Trabalhador.
ABSTRACT

Introduction: This research has as its theme the Systemic Integrative Community Therapy
(TC]), focusing on the repercussions caused by its experience in the personal and professional
lives of community therapists working in the Family Health Strategy (ESF). TCI aims to share
life experiences and wisdom, in a horizontal and circular way, with the potential to transform
suffering into growth, through the encouragement of self-knowledge, autonomy, empowerment
and community mobilization. Given the high demand for problems in the mental health of users
in the ESF, the difficulty in referring them to specialized services and the emotional overload
suffered by professionals, the researcher felt inspired to study how TCI could affect the lives of
professionals. Objectives: To understand the perception of community therapists, working at
the ESF, about the repercussions of TCI in their personal and professional lives. Method:
Qualitative, descriptive and exploratory study, accomplished with ESF professionals working
as community therapists in RS, CE, AM, SP and FD. Initially, the president of ABRATECOM
was contacted, who indicated the coordinators of the TCI training centers and through them,
using the snowball method, the 20 participants were identified, videlicet, 6 CHA, 3 doctors, 3
nurses, 3 licensed practical nurse, 1 dentist, 1 physiotherapist, 1 nutritionist, 1 social worker
and 1 psychologist. Data analysis was made from information extracted from identification
forms and from the corpus of data extracted from online interviews. The method used for
analysis was Bardin's thematic content analysis. Results: Four categories emerged: a)
Repercussions of TCI on the personal and family life of Community Therapists; b) Professional
interactions of Community Therapists; c) Support: paths and deviations in the movement of
care in TCI; d) Reinvention of encounters in the midst of the pandemic: between presential and
virtual. It was observed in the emphatic speech of most participants that working as a
community therapist contributed to self-knowledge, awareness of their own limits, a sense of
belonging and awareness of integrality with others dynamic social systems. This process was
important in personal and family life and in the bond with users. It was observed that the support
of colleagues and management was essential for the implementation and maintenance of the
TCL it was reported that, during the pandemic, most participants stopped their activities in TCI,
but one professional continued to perform it online. Conclusion: TCI had a positive impact on
the personal, family and professional lives of most participants, especially in territories where
there was support from colleagues and management. It was observed that TCI is an appropriate
interprofessional mental health approach strategy for the ESF, considering both the fact of the

high demand of people in mental suffering who seek this entry point to the SUS, as well as the
potential support it can offer to the therapist community individually, through the strengthening
of bonds between the teams and with the users. There is room to increase the capillarity of TCI
online, which emerged in the context of the COVID-19 Pandemic, has shown good results

where it has been implemented.

Keywords: Integrative Community Therapy. Integrative and Complementary Practices. Family

Health Strategy. Health Professionals. Occupational Health.
Quadro 1 —

Gráfico 1 —

Figura 1 —

Quadro 2 —

Quadro 3 —

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Quantidade atual e ideal de CAPS por regional.

 

Total de atendimentos mensais por atividades realizadas no Projeto

Quatro Varas, maio de 2018 a maio de 2019.

  

Fluxograma do processo de identificação e escolha dos part

pesquisa.

 

Identificação dos participantes..............sceseeseeseeeeaeereeseerereeremenrerenes

Número de profissionais de saúde terapeutas comunitários entrevistados

por estado... eeteeeeeeeeeaeeeesareereseeeaceereaeereseerereaeeesrererearereaseso

22

50

59
60

61
LISTA DE TABELAS

Perfil Sociodemográfico dos Terapeutas Comunitários atuantes na
Tabela 1 - Estratégia de Saúde da Família participantes da pesquisa, 2020-2021........ 67
Tabela2 - Características da Terapia Comunitária na Estratégia de Saúde da Família.

2020-2021 69
ACS
AI

APS
BAI
BDI
CAPS
CEP
CID-10
CNES
DSM
ESF

IAT
IMIP
ICQ
MISMEC
NASF
OMS
PICS
PMMB
PSF
SMS
SRQ-20
sus

TCI
TCLE
TCM
UAPS
UFC
UNIFOR

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

Agente Comunitário de Saúde

Adicção por internet

Atenção Primária à Saúde

Inventário de Ansiedade Beck

Inventário de Depressão Beck

Centro de Atenção Psicossocial

Comitê de Ética em Pesquisa

10º Classificação Internacional de Doenças
Cadastro Nacional de Estabelecimentos em Saúde
Manuais de Diagnóstico e Estatística

Estratégia Saúde da Família

Internet Addictiona Test

Instituto de Medicina Integral Professor Fernando Figueira
Job Content Questionnaire

Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária
Núcleo de Apoio à Saúde da Família

Organização Mundial da Saúde

Práticas Integrativas e Complementares

Programa Mais Médicos para o Brasil

Programa Saúde da Família

Secretaria Municipal de Saúde

Self-Reporting Questionnaire

Sistema Único de Saúde

Terapia Comunitária Integrativa

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido
Transtorno Mental Comum

Unidade de Atenção Primária à Saúde
Universidade Federal do Ceará

Universidade de Fortaleza
3.1
3.2

41

411
41.2
41.3

51
5.2
5.3
54

6.1
6.2

6.3

6.4

74
72
73
74
7.5
7.6

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO...................... easier
RELEVÂNCIA.................. iara

ESPECÍFICOS
O CONTEXTO EPIDEMIOLÓGICO DA SAÚDE MENTAL...
SAÚDE MENTAL NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE (APS) E NA
ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA (ESP)...
A Saúde Mental dos Trabalhadores da APS e da ESF............................

 

 

Síndrome de Bournout.............. ii iireeeteeresteseeeeeeeeaeerereeeeeeeea
Política Nacional de Humanização(PNH)/ Projeto HumanizaSUS.......

ABORDAGENS GRUPAIS.................... eee
GRUPOTERAPIAS............... li rseeeeeeaeereeseeseeeeeeerterteeeeeesreaantana
O PERFIL DO TERAPEUTA DE GRUPO.................. ie
O PERFIL DO TERAPEUTA COMUNITÁRIO................iii
OS VALORES DO TERAPEUTA COMUNITÁRIO..............ii
A CRIAÇÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA...............iiiiii

OS PILARES DA TERAPIA COMUNITÁRIA.
MOVIMENTO DE SAÚDE MENTAL COMUNITÁRIA — MISMEC/4

 

A ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA
(ABRATECOM)....... eee
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA EM TEMPOS DA
PANDEMIA DA COVID-I9....... eee
PERCURSO METODOLÓGICO............ tt
DELINEAMENTO DO ESTUDO.......... teia
LOCAIS DO ESTUDO.......... eee
PARTICIPANTES DO ESTUDO........... tt
TÉCNICA E INSTRUMENTOS DE COLETA DE INFORMAÇÕES.......
PROCESSAMENTO E ANÁLISE DE INFORMAÇÕES
ASPECTOS ÉTICOS E LEGAIS..

 

 

13
20
25
25
25
26

27
31
34
35
37
37
39
39
40
43
45

49

51

52
55
55
56
56
62
62
64
8.1

8.2

821

821.1
8.2.1.2
8.2.2

822.1

8.2.2.2

8.2.2.3
8.224
8.23
823.1
8.2.3.2
8.24

A TERAPIA COMUNITÁRIA: UMA VIA PARA CUIDAR DE
QUEM CUIDA .
O PERFIL DOS TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS ATUANTES NA
ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA............. iss

PERCEPÇÕES DOS TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS ATUANTES
NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA SOBRE AS
REPERCUSSOES DA TCI NA VIDA PESSOAL.

 

 

 

Repercussões da Terapia Comunitária na vida pessoal e familiar dos

terapeutas comunitários

 

 

Repercussões: autoconhecimento e cura de traumas do passado

 

Transformações nos relacionamentos familiares: fortalecendo a resiliência
Desenvolvimento e interações profissionais dos terapeutas
comunitários na ESF: ampliação do campo de práticas e dos grupos
populacionais atendidos.................... eretas
Potencialização do trabalho: aprender e aplicar novas PICS e permear TCI
em outros grupos................. sis cisterreeereereeeeerererereeaaeereeneeeeneenecenenarenaos
Crescimento profissional, melhor comunicação/integração com usuários,
trabalho em equipe, percepção da potência da roda.................
Resolutividade no atendimento dos usuários com transtorno mental...........
Ocupação de outros espaços no território................io
Apoio: caminhos e descaminhos no movimento do cuidado com a TCI
O que foi importante para o sucesso da TCL................

O que faltou de apoio para realização da TCI

 

 

Reinvenção dos encontros em meio à pandemi
virtual... ceeeeseeereeeereeaseereeeeeeeaeereeaeerereereeseereaeerereaeerearerereareress
CONSIDERAÇÕES FINAIS... sis
REFERÊNCIAS
APÊNDICE A - FORMULÁRIO ON-LINE (GOOGLE FORMS)
APLICADO AOS TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS ...........................
APÊNDICE B - ENTREVISTA ON-LINE APLICADA AOS
TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS... ne
APÊNDICE C - ENTREVISTA ON-LINE COM A PRESIDENTA
DA ABRATECOM.................... irei

 

 

67

67

70

70
n
73

76

76

79
83
s4
85
85
87

92

95

99

107

11
APÊNDICE D -— ENTREVISTA ON-LINE COM OS
COORDENADORES DE POLOS DE FORMAÇÃO EM TERAPIA
COMUNITÁRIA...........iassssreererereresiiaaaaaaaaaaaaeestrerterttie 113
APÊNDICE E - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E
ESCLARECIDO.................. ii irieeeaeeeeeaeereeseereseererereeeereereeaeenes 114
13

1 INTRODUÇÃO

Esta pesquisa tem como tema a terapia comunitária, com foco nas repercu

 

s desta

 

prática sobre os profissionais de saúde da atenção primária, a partir da experiência como
terapeutas comunitários nos respectivos territórios.

À terapia comunitária é um espaço na comunidade destinado à partilha de experiências
de vida e sabedorias, de forma horizontal e circular, em que cada um, a partir da compreensão
das histórias de vida compartilhadas, pode compreender melhor a si. Os participantes se tornam
corresponsáveis na busca de soluções ou novas formas de encarar os problemas, em ambiente
de acolhimento e afeto (BARRETO, 2008).

Para o idealizador, Prof. Adalberto Barreto, o espaço da terapia comunitária é sagrado,
pela potência em transformar o sofrimento em crescimento e a carência em competência.
Também busca ser instrumento de fortalecimento dos vínculos humanos, da construção de redes
de apoio social, em um mundo cada vez mais individualista e repleto de conflitos. Os
profissionais devem integrar essa construção coletiva, tomando consciência da alienação

universitári:

 

, profissional e institucional e criando estratégias de administração de conflitos
internos e externos, de autoconhecimento para eclosão de potencialidades, empenhando-se para
melhorar a própria qualidade de vida e a dos usuários por eles cuidados.

São características básicas da terapia comunitária:

- Realização de trabalho de saúde mental com ação preventiva e curativa, que busca
engajar os elementos ativos sociais e culturais da comunidade;

- Enfoque no trabalho grupal, estimulando a formação de grupos específicos, como
jovens, terceira idade, mulheres, que se unam para conseguir se proteger das adversidades e
buscar soluções para os problemas que mais os afetam;

- Visa crescimento gradual da consciência social, para compreensão das origens das
situações de vulnerabilidade das comunidades e, principalmente, descoberta de potencialidades
terapêuticas transformadoras (BARRETO, 2008).

Trata-se de espaço aberto, democrático, sem restrições de idade, sexo, gênero, faixa
etária ou de quaisquer outras ordens. A terapia pode ser desenvolvida em qualquer espaço
comunitário, como igreja, associação comunitária, sala de espera do posto de saúde, hospital,
entre outros. É importante que, se possível, haja um terapeuta, um coterapeuta e uma equipe de
apoio, que cuide da divulgação e das questões estruturais para viabilizar a realização da roda,
que deve ter horários e locais definidos para acontecer. A terapia é desenvolvida em seis etapas:

acolhimento, escolha do tema, contextualização, problematização e encerramento.
14

Com a chegada da pandemia da COVID 19, em março de 2020, muitas rodas foram

interrompidas. Devido ao risco de contaminação, a maioria das secretarias de saúde suspendeu

 

as atividades em grupo na ESF. Surgiu, então, a p:

 

bilidade da terapia comunitária on-line,
aderida por alguns terapeutas e validada como método eficaz pela Associação Brasileira de
Terapia Comunitária (ABRATECOM) (BARRETO, 2020).

Para Barreto (2008), o respeito às emoções é fundamental para o bem-estar físico e

mental. Isso significa dar espaço para as emoções, para que o indivíduo possa estar “inteiro”

 

n

  

s suas vivências. Muitas pessoas têm dificuldade de entrar em contato com dores traumáticas
antigas, por medo de não as suportar, o que gera várias situações de resistência, como
racionalização, dramatização, somatização do sofrimento e condutas de adicção. Ademais,
acrescenta que para que os indivíduos possam usufruir completamente da atenção e capacidade
criativa, é necessário centramento corpo/mente, caso contrário, disporão de bem menos energia

vital para encarar os desafios do cotidiano. Deste modo, tendem a se sentir fracassados,

 

guardando sentimento de não serem capazes de alcançar sucesso.

A terapia comunitária consiste em um potente instrumento de aceitação e vivência da
dor, ressignificando e potencializando a capacidade de resiliência. Além de ser significativo
meio de autoconhecimento e alívio do sofrimento, apoio no tratamento de alguns transtornos
mentais e fortalecimento de redes sociais para comunidade, a terapia comunitária estabelece
impacto sobre os profissionais de saúde, habitualmente superexpostos a uma carga emocional
de grande proporção na rotina de trabalho.

De acordo com Giffoni (2008), em estudo etnográfico realizado com 20 participantes
da terapia comunitária do MISMEC-CE, localizado no bairro Pirambu-Fortaleza, evidenciou-
se que a TCI permite diálogo entre as práticas populares e a medicina oficial, o que pode
propiciar mudança no significado da doença e dor, acarretando fortalecimento individual e
coletivo.

Assim, a terapia comunitária favorece o empoderamento pessoal e coletivo e aponta
alternativas para o enfrentamento do estresse psicossocial. Concluiu a autora que a terapia
comunitária se caracteriza como uma construção de saberes coletivos, que promove a interação
entre práticas populares de cura e a formação de extensa rede com outras instituições sociais e
lideranças comunitárias, compondo, assim, teia sistêmica de apoio social voltada para o
autocuidado e a valorização da vida.

Em estudo realizado por Guimarães (2006), no bairro da Mangabeira, João Pessoa/PB,

observou-se que as mudanças ocorridas no cotidiano dos participantes da terapia comunitária
15
se relacionam à maior compreensão de si mesmo e à capacidade de evolução pessoal e social,
além de fortalecimento de vínculos familiar, de amizade e espiritual. Houve também construção
de vínculos de lazer, social e comunitário, a partir dos encontros da terapia comunitária. A
autora concluiu que a TCI é uma tecnologia do cuidado, que pode ser implantada pelas equipes
de saúde da família, configurando-se como viável possibilidade de promoção da saúde,
prevenção do sofrimento psíquico e fortalecimento dos vínculos com a equipe de saúde e entre
a comunidade, culminando na potencialização de redes de apoio e inclusão social.

As características próprias da atenção primária, como ser preferencialmente porta de

entrada do serviço de saúde e garantir a longitudinalidade no acompanhamento de toda a

família, motiva o profissional de saúde a uma aproximação ímpar do objeto de trabalho, o que
contribui para efetividade das ações realizadas (BRASIL, 2011).

Na maioria das situações, ocorre sobrecarga laboral e, eventualmente, condições

inóspitas para o trabalho. Nesse contexto, há sobrecarga emocional que atinge os profissionais

que acolhem os usuários no primeiro contato com o sistema de saúde. Na ESF/APS, são

ausência

 

frequentes a precarização de vínculos empregatícios e condições laborais, associadas
de políticas consistentes e continuadas para o desenvolvimento profissional dos trabalhadores
em saúde, em particular dos ACS (NEPOMUCENO, 2019), mas atingindo, também, outros
profissionais da equipe.

s vínculos de forma saudável, de

 

O profissional de saúde precisa saber lidar com ess:
modo a preservar a saúde mental e conseguir oferecer cuidado adequado à comunidade. Trata-
se de um aprender compartilhado, por meio do apoio social e da compreensão de que o
sofrimento é inerente à vida humana, evitando a positividade tóxica, mas resistindo à tendência
da sociedade contemporânea de o medicalizar.

Em vivências/reflexões sobre processo de trabalho, Merhy (1997) descreveu as
tecnologias envolvidas no trabalho em saúde, como: 1) Tecnologia leve: relacionada às
tecnologias de relações do tipo produção de vínculo, fortalecimento da autonomia do indivíduo,
acolhimento, compreendendo a gestão como forma de administrar os processos de trabalho; 2)
Tecnologia leve-dura: trata-se dos saberes estruturados que existem no processo de trabalho,
como a psicanálise, a clínica pediátrica, a epidemiologia; 3) Tecnologia dura: diz respeito ao

uso de equipamentos tecnológicos (máquinas, normas e estruturas organizacionais).

 

Como os modelos a: enciais, geralmente, são forjados a partir da soma de tensões
oriundas dos diversos setores, como gestores, corporações profissionais e usuários, em

congruência com as forças dominantes do setor coorporativo/produtivo, as tecnologias duras e
16

leves-duras foram impressas nos processos de trabalho em saúde de modo geral, incluindo o

SUS. No modelo

 

stencial adequado, devem ser ofertados todos os recursos de alta
tecnologia e insumos necessários aos usuários, desde que haja linha de cuidado que garanta a
integralidade da assistência, com o acompanhamento da equipe ao qual o usuário está vinculado
e que deve ser responsável pelo projeto terapêutico, garantindo o uso adequado das diversas
tecnologias (MEHRY; FRANCO, 2003).

A terapia comunitária surge como tecnologia leve e acessível, na perspectiva da
construção da saúde mental, tanto para a comunidade quanto para o terapeuta. A TCI mostra
alternativa para medicalização do sofrimento, tão presente no mundo atual, em que “o "bem-
estar" humano se encontra, cada vez mais, dependente de “saberes técnicos especializados”
(DANTAS; SÁ; CARRETEIRO, 2009).

A Carta de Ottawa, elaborada em 1986, no Canadá, durante a Primeira Conferência
Internacional sobre Promoção da Saúde, reconhece o trabalho como fonte de saúde para o ser
humano. A princípio, o trabalho deveria ser fonte de prazer, já que por meio dele, a pessoa se
reconhece como sujeito de transformação da sociedade, atuando como cidadão e importante
ator para sobrevivência de outros seres humanos. No desenvolvimento do trabalho, o ser
humano modifica também a si próprio, à medida que o trabalho contribui ou reprime o
desenvolvimento de potencialidades latentes, sendo importante a natureza do trabalho e as
condições em que é exercido no desenvolvimento das capacidades dos trabalhadores (LEPLAT,
1980).

Estudos realizados entre os anos de 2010 e 2016 evidenciaram elevada prevalência de
Transtornos Mentais Comuns (TCM) em trabalhadores da APS/ESF, em especial nos agentes
comunitários de saúde e, em segundo plano, enfermeiros e médicos, apontando a necessidade
de propor tecnologias do cuidado que assumam o(a) trabalhador(a) como sujeito que necessita
de escuta e cuidado (BRANDT, 2004; BRAGA; CARVALHO; BINDERLLI, 2010;
CARVALHO; ARAÚJO; BERNARDES, 2016; SANTOS et al., 2017; DILÉLIO, 2012). A
Terapia Comunitária, que parte do pressuposto de que o sofrimento humano acontece também
em consequência do contexto socioeconômico, quando este fere a dignidade da pessoa e conduz
à patologia social e ao adoecimento, pode também ser benéfica aos trabalhadores de saúde
envolvidos nesse contexto (BARRETO, 2008).

Da mesma forma que esses sofrimentos surgem na comunidade, esta tem recursos para

resolvê-los, por intermédio as redes de apoio que levam ao empoderamento da comunidade, por
17

meio dos próprios mecanismos terapêuticos e culturalmente relevantes, os quais reforçam e
valorizam a trajetória de vida e a identidades das pessoas (BARRETO, 2008).

Os principais objetivos da Terapia Comunitária são: reforçar a dinâmica interna do
indivíduo, com fortalecimento das potencialidades e autonomia; fortalecer autoestima
individual e coletiva; valorizar o papel da família e da rede de relações que o indivíduo
estabelece com o meio; tornar possível a comunicação entre as diversas formas do saber popular
eo saber científico, entre outros (BARRETO, 2008).

Uma particularidade da terapia comunitária em relação a outras formas de terapia em
grupo é o fato de os terapeutas não exercerem papel “externo” em relação à condução do
processo. Nesta forma de terapia, há normalmente um terapeuta e um coterapeuta que
conduzem cada grupo, ambos fazem parte da rede ativa de cuidados, podendo exprimir também
as próprias inquietações e dores. Quando acontece de um dos terapeutas ficar emocionado ao
ponto de ter dificuldade em continuar a condução da roda, o outro assume o papel e ele passa a
ser cuidado pelo grupo.

Nessa perspectiva, o terapeuta que, na maioria das vezes, procura fazer a formação
para poder ser mais resolutivo na comunidade, passa a participar ativamente de um processo
terapêutico pessoal. Isso é possível, também, devido à configuração da formação em terapia
comunitária, que “induz” o terapeuta em construção a buscar ter clareza sobre a motivação
interna para traçar as próprias diretrizes de vida, levando em conta a história pessoal, familiar,
social, cultural e ancestral. Ser cuidador é uma forma de resgatar a própria história (BARRETO,
2015).

Além de preparar os futuros terapeutas para essas potentes trocas vivenciais com os
usuários, há também o espaço para trocas entre os terapeutas em formação, como relatado por
Pinheiro et al. (2012), sobre a primeira turma do curso de formação em terapia comunitária
promovida pelo Instituto Interfaci (São Paulo/SP), em 2007.

Os autores referiram que, durante o curso, os aspectos teóricos foram intercalados com

vivências, como construção da árvore da vida, brasão da família, relaxamentos, confecção de

 

artesanato, além de módulos sobre cuidando do cuidador e importância da intervisão
continuada, após o término da formação. Observou-se que tal metodologia proporcionou a
criação de vínculos entre os alunos, que se refletiu em um grupo de apoio entre profissionais.
Na experiência, ao fim do curso, o grupo de alunos decidiu promover encontros anuais que
ocorreram em diversas cidades do Brasil, durante cinco anos, para trocas de experiência e

afetos, que vieram a contribuir sobremaneira com o crescimento pessoal e profissional.
18

O potencial de fortalecimento a partir das interações humanas é infinito,
principalmente quando são utilizadas ferramentas para o autoconhecimento e a ligação do
indivíduo com a própria ancestralidade, o potencial interior e as comunidades no qual é inserido

(familiar, profissional e comunitária), conforme segue:

Permitir que cada futuro terapeuta comunitário trabalhe os vínculos entre
aquilo que faz hoje com aquilo que vivenciou na sua história familiar e social,
tem trazido a esses cuidadores, maior consciência do seu papel. Este tipo de
trabalho, que influencia uma ação reflexiva do cuidador, sobre a própria ação,
é fundamental para pessoas que pretendem cuidar de outras. Ele tem
permitido, sobretudo, romper com falsos conceitos da sua autoimagem, como
pessoas iminentemente caridosas e bondosas. Na verdade, ninguém trabalha
pra ninguém. Trabalhamos para nós mesmos. O que fazemos aos outros,
estamos fazendo a nós mesmos (CABRAL apud BARRETO, 2015, p. 262).

Merhy (1997) definiu o momento de encontro do trabalhador de saúde diante de um

 

usuário como espaço intercessor, ocasião ímpar, para que cada trabalhador utilize o máximo da
potência particular para resolver efetivamente os problemas de saúde dos usuários e relata ainda
que:

[...] qualquer abordagem assistencial de um trabalhador de saúde junto a um
usuário-paciente produz-se através de um trabalho vivo em ato, em um
processo de relações, isto é, há um encontro entre duas “pessoas”, que atuam
uma sobre a outra, e no qual opera um jogo de expectativas e produções,
criando-se intersubjetivamente alguns momentos interessantes, como os
seguintes: momentos de falas, escutas e interpretações, no qual há produção
de uma acolhida ou não das intenções que essas pessoas portam nesse
encontro, momento de cumplicidades, nos quais há a produção de uma
responsabilização em torno do problema que vai ser enfrentado; momentos de
confiabilidade e esperança, nos quais se produzem relações de vínculo e
aceitação [...] (MERHY, 2004, p. 111).

Fukui e Marchetti (2007) realizaram levantamento no II Congresso Brasileiro de
Terapia Comunitária para tentar identificar, do ponto de vista sociológico (trajetória
profissional e origem social), o perfil do terapeuta comunitário. A questão era desvendar: “o
que faz um trabalhador social tornar-se terapeuta comunitário?” Observou-se que a motivação
em se tornar terapeuta comunitário normalmente vem da insatisfação no campo profissional ou
no exercício da liderança comunitária. Os profissionais de nível superior acreditam que esta
formação acrescenta diversificação na atuação e possibilidade de exercer trabalho social mais
afetivo e efetivo. Já os líderes comunitários relatam que a formação em TCI agrega afirmação
de prestígio e reconhecimento da posição diante do grupo.

A problemática da Saúde Mental para a Atenção Primária à Saúde e da estratégia saúde

da família coloca dois desafios complexos para as equipes de saúde da família: o primeiro,
19

como acolher e garantir atenção aos casos de sofrimento e adoecimento mental na APS à
população adscrita e, o segundo, como promover saúde e prevenir o sofrimento e adoecimento
mental dos próprios trabalhadores?

A terapia comunitária integrativa sistêmica, segundo autores, tem apresentado
resultados positivos para os dois desafios em saúde postos para a APS/ESF (CARVALHO,
2013; GIFFONI, 2008; GUIMARÃES; FERREIRA-FILHA, 2006; MORAIS, 2010;
PADILHA; FERREIRA 2012; BARRETO, 2011; JATAI; SILVA 2012). Entretanto, são
necessários estudos de maior abrangência e com enfoque na APS/ESF para desvelar com mais
detalhes todos os aspectos envolvidos nesta problemática e orientar a tomada de decisão de
gestores e profissionais da saúde.

Isto posto, definem-se duas das principais perguntas para o presente estudo: 1) Qual a
repercussão da TCI nas práticas do profissional da ESF? 2) Qual a repercussão da TCI na vida

pessoal e familiar do profissional da ESF?
20

2 RELEVÂNCIA

A autora/pesquisa deste trabalho é médica, trabalhou no SUS há 24 anos e há 22 na
APS, em que teve a oportunidade, ao longo da atuação profissional, de vivenciar alguns
contextos, com demandas bem distintas, apesar de terem sido todas no estado do Ceará, exceto
durante residência em pediatria em Recife, no IMIP, logo após graduação em medicina. Após
término da residência, passou a atuar em Sobral e depois em algumas das muitas realidades da
cidade de Fortaleza.

Há sete anos, mudou de território de atuação em Fortaleza, motivada pela continuidade
da atuação como preceptora da residência de medicina de família e comunidade da Secretaria
Municipal de Saúde/UFC/ Escola de Saúde Pública (ESP), pois houve reestruturação desta e a
unidade que fazia parte deixou de receber médicos residentes. Desde que tomou posse no
concurso público da prefeitura, em 2006 até 2013, trabalhou na UAPS César Cals de Oliveira,
na Regional VI, unidade localizada em um território bastante vulnerável e violento, responsável
pela atenção à saúde de, aproximadamente, 30.000 pessoas.

Quando o PSF foi implantado, já havia profissionais concursados de outras
especialidades, com carga horária de 20 horas semanais: ginecologistas-obstetras, pediatras e
clínicos gerais. Esse modelo “misto”, na verdade, de transição, sem definição adequada dos
fluxos da unidade, foi fator dificultador do potencial resolutividade da Estratégia Saúde da
Família. A equipe na qual estava inserida era responsável pela atenção a mais de 5.000 pessoas.
Havia usuários com transtorno mental leve e poucos pacientes com transtorno mental grave,
sendo estes acompanhados pela UAPS e pelo CAPS.

Ressalta-se que a vida profissional da autora/pesquisadora na atenção primária foi
sempre vinculada à formação profissional, seguindo a lógica da educação permanente e pautada
pelas necessidades apresentadas nos territórios de adscrição. A vinculação inicial foi na
Residência Multiprofissional em Sobral, onde iniciou especialização e, posteriormente, foi
preceptora de território e de saúde da criança, onde fazia preceptoria in loco na região
metropolitana e em algumas localidades de Sobral.

Em Fortaleza, participou da criação da Residência de Medicina de Família e

 

Comunidade (RMFC), em 2005, onde até hoje atua. Nesta mesma época, passou a atuar também
na preceptoria do internato em saúde coletiva, inicialmente recebendo alunos da Universidade
Federal do Ceará (UFC), da Universidade Estadual do Ceará (UECE) e da Universidade de
Fortaleza (UNIFOR) e, após territorialização das áreas ocupadas por cada universidade, passou

a receber exclusivamente formandos da UNIFOR. Inquestionavelmente, o processo de
24

formação funciona para como um desafio/estímulo diários, extremamente positivo, intrínseco
à forma de reconhecer o mundo como troca/evolução constantes, em todos os sentidos,
inclusive pessoal.

Algo que a afetou e contribuiu para intenso sentimento de perplexidade foi deparar-se
com a grande quantidade de usuários com transtorno mental que procuram a unidade de saúde
em que trabalha desde maio de 2013, a UAPS Edmar Fujita. Também localizada na Regional
VI de Saúde, relativamente perto territorialmente da área anterior, com população adscrita bem
menor, sem área descoberta e com cerca de 10.500 usuários para três equipes de Saúde da
Família. Nesta, quando da sua chegada, havia, além das equipes de Saúde da Família, apenas
uma profissional ginecologista-obstetra, com carga horária de 20 horas semanais, que se
aposentou no ano de 2020.

Observou-se alto e crescente acometimento dos usuários por problemas de saúde
mental e inquietou-se/estarrecida com a elevada demanda de transtornos mentais graves, alguns
dos quais o Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) não conseguia absorver para
acompanhamento conjunto com a APS.

A Lei 10.216, de 6 de abril de 2001 (Lei Antimanicomial), mostra as diretrizes
apontadas pela Reforma Psiquiátrica no Brasil. Entre outras orientações, enfatiza a indubitável
importância dos CAPS como articuladores da rede de atenção de saúde mental no território,
tendo como uma das missões primordiais, promover a autonomia da pessoa, pela articulação de
recursos nas redes sócio sanitárias, jurídicas, sociais e educacionais, cujo objetivo final é a
reinserção do indivíduo na comunidade. Os tipos de CAPS são: CAPS I, CAPS II, CAPS III,
CAPSi e CAPSad, organizando-se principalmente de acordo com o perfil populacional dos
municípios (BRASIL, 2013b).

Os CAPS Gerais atendem indivíduos que apresentam sofrimentos psíquicos ou
transtornos mentais severos e persistentes. Os CAPs AD são exclusivos para pessoas que
enfrentam a dependência de substâncias psicoativas. Os CAPs infantis assistem à população
infantil, tanto em casos de sofrimento psíquico quanto como dependência química."

Fortaleza se encaixa no perfil de mais de 1. 000 000 de habitantes, contemplando a
existências de CAPS II, CAPS II, CAPS ie CAPS ad, perfazendo total de 15 CAPs, sendo seis

gerais, sete AD e dois infantis.

Informações retiradas do Site Canal da Saúde de Fortaleza. Disponível | em:
https://saude.fortaleza.ce.gov.br/saude-mental. Acesso em: 05 de junho de 2021.
22

A seguir, demonstra-se a quantidade atual de CAPS na cidade de Fortaleza e o número

de CAPS necessário para atendimento adequado à população.

Quadro 1 — Quantidade atual e ideal de CAPS por regional

REGIONAL 1
REGIONAL 2
REGIONAL 3
REGIONAL 4
REGIONAL 5
REGIONAL 6

 

 

 

 

 

mbnlnlnlo|-
mb) nto|—
nlololnjojo

 

[|| a] ta)to

 

 

 

ololo|o|n|o

 

 

 

Fonte: Elaborado pela autora (2021), com base no aplicativo Mais Saúde Fortaleza.?

O cálculo da quantidade ideal de CAPS na cidade de Fortaleza foi feito pela regra de
três, considerando o número de habitantes de Fortaleza e a quantidade ideal de cada tipo de
CAPS por número de habitantes, preconizado pelo Ministério da Saúde.

Observa-se discrepância importante entre o número de CAPS existente hoje na capital
cearense e a quantidade proposta pelo Ministério da Saúde para adequado atendimento à
população.

Ação também prevista na Lei nº 10.216 de 2001, incorporada as atividades da UAPS
Edmar Fujita desde março de 2016, foi o matriciamento ou apoio matricial em saúde mental
que vem contribuindo de forma incomensurável com o acompanhamento dos pacientes e o
processo de educação permanente da equipe.

O apoio matricial foi formulado por Gastão Wagner Campos, em 1999, e tem
estruturado, no Brasil, um tipo de cuidado colaborativo entre a saúde mental e a atenção
primária, contrapondo-se ao modelo de sistemas de saúde tradicionalmente imposto, que se
organiza de forma hierárquica. “É um novo modo de produzir saúde em duas ou mais equipes,
num processo de construção compartilhada, cria uma proposta de intervenção pedagógico-

terapêutica” (CHIAVERINI, 2011, p. 13).

2 Disponível em:
https://play .google.com/store/apps/details?id=br.gov.ce.fortaleza.sms.maissaude&hI=pt BR&gl=US. Acesso
em: 12 de junho de 2021
23

O estreitamento da relação com o CAPS, tanto para tentar resolver os problemas de
alguns usuários de maior complexidade como através do matriciamento (após implantação
deste), serviu como importante apoio na vivência da autora como médica/cuidadora em saúde
mental na UAPS Edmar Fujita.

A autora/pesquisadora foi convidada pelo CAPS da Regional VI a participar de curso
sobre “Abordagem do Paciente com Transtorno Mental em Crise”. Neste, foi informada de que
o MISMEC/Projeto Quatro Varas, em parceria com a Prefeitura Municipal de Fortaleza,
ofereceriam nova turma de formação em Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica (TCT) e,
prontamente, candidatou-se à vaga. Durante a formação, a terapia comunitária foi implantada
no território, pela autora e por uma educadora em saúde, do Serviço de Endemias da Regional
VI (que também fez a formação).

Outro ponto favorável foi a chegada, no ano de 2017, de equipe do Núcleo de Atenção
ao Saúde da Família (NASF) na unidade, que contava com duas psicólogas. Em 2018, também
fez especialização latu sensu em psiquiatria clínica, que intensificou a segurança na condução
dos casos clínicos.

Devido à precariedade dos vínculos empregatícios, a equipe do NASF 2017 foi

substituída por outra equipe em 2019, que continua até os dias atuais. Desta equipe, fazem parte

 

duas psicólogas e duas educadoras físicas que, após o processo de reconhecimento do território
e das atividades implantadas pelos profissionais da seleção anterior, mantiveram as atividades

iniciadas, visando evitar o rompimento de process

 

s em construção, implantados pela equipe
que a antecedeu. Uma das psicólogas passou a participar da terapia comunitária, entretanto, as
atividades em grupo foram suspensas a partir do dia 15 de março de 2020, devido à pandemia
da COVID-19, de acordo com as orientações das gestões estadual e municipal.

Após importante pausa para focar nos cuidados necessários às pessoas contaminadas
com o novo coronavírus, diante da demanda trazida pelos pacientes anteriormente
contemplados com a terapia comunitária e do aumento vertiginoso dos pacientes em sofrimento
mental, em decorrência da pandemia, optou-se por iniciar a terapia comunitária on-line, a partir
do dia 29 de julho de 2020, modalidade que está funcionando até os dias atuais.

Garantir o primeiro acesso e acompanhar os pacientes em sofrimento mental é um dos
princípios da APS, corroborando o princípio da integralidade, que busca garantir ao usuário
assistência baseada no cuidado, que vá além da prática curativa e inclua toda a complexidade

s e ambientais (BRASIL, 2013). Tem-se

  

do ser, bem como das relações familiares, socia

consciência de que para suceder de modo satisfatório, é necessária também ampla rede de apoio,
24

tanto institucional quanto comunitária. Apesar do entrosamento e apoio com os profissionais
do CAPS da regional, evidencia-se, pelo exposto, que não há condições estruturais e humanas

suficientes, para que essa referência

    

ja feita de forma satisfatória.
Nesses quase quatro anos de experiência, vivenciou, devido às características da
terapia comunitária, em que o terapeuta pode “participar” também do processo terapêutico,

al. Reitera-se a essência teórico-vivencial do curso de

 

sentimento de fortalecimento pess
formação como fundamental para esse processo. Houve aproximação genuína de muita
identificação com alguns colegas da formação. Além disso, o convívio com os usuários na TCI
ajudou a definir vários diagnósticos e perceber, por meio da fala livre na terapia, questões
importantes dos pacientes, que não foram expressas e/ou captadas na consulta médica.

As experiências de troca e formação de redes, bem como a prática ímpar vivida na
formação em terapia comunitária, fazem acreditar que o crescimento coletivo e individual está
intimamente imbricado e, na maioria das vezes, são diretamente proporcionais, em infinitas
facetas.

A confluência de vivências participativas elevou a sensibilidade da
autora/pesquisadora em relação à percepção acerca da importância das trocas de afeto e do
autoconhecimento no processo saúde-doença, bem como sobre a necessidade do autocuidado e
dos cuidados também voltados para o cuidador, para que este seja capaz de atuar como
instrumento de promoção da saúde.

Também, observou-se, diante da pesquisa realizada para construção do referencial

teórico, que há dezenas de pesquisas

 

sobre as repercus

 

ões da TCI na comunidade, porém, há
poucos estudos relacionando as implicações desta no terapeuta, em especial sobre a vida
pessoal. Assim, pretendeu-se com este estudo conhecer e compreender as vivências dos
terapeutas comunitários atuantes na ESF e as repercussões destas na vida pessoal e no campo
profissional, partindo do pressuposto de que a TCI pode ser aplicada nos territórios de forma

integral, favorecendo, também, o cuidado com o trabalhador da saúde.
25

3 OBJETIVOS

3.1 GERAL
e Compreender as percepções dos terapeutas comunitários atuantes na Estratégia Saúde
da Família sobre as repercussões da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica na vida pessoal

e nas práticas profissionais destes.

3.2 ESPECÍFICOS

e Conhecer as repercussões da prática da TCI na vida pessoal dos terapeutas
comunitários atuantes na Estratégia Saúde da Família;

e Analisar as repercussões da prática da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica no
trabalho dos profissionais da Estratégia Saúde da Família;

e Compreender as potencialidades e os limites na realização da TCI na Estratégia Saúde
da Família, a partir da interação com gestores e colegas de trabalho;

e Descrever as vivências dos profissionais da ESF como terapeutas comunitários durante

a pandemia da COVID-19.
26

4 O CONTEXTO EPIDEMIOLÓGICO DA SAÚDE MENTAL

Segundo Andrade (1999), significativas mudanças ocorreram nos anos 1990, com
relação às demandas de cuidados com a saúde da população do planeta, em especial, problemas
e transtornos relacionados à saúde mental têm, de forma silenciosa, tornando-se a principal
causa de incapacitação, morbidade e morte prematura, indistintamente, tanto em países
desenvolvidos como em desenvolvimento.

De acordo com estudo realizado pela Organização Mundial da Saúde e por
pesquisadores da Escola de Saúde Pública da Universidade de Harvard, que usou como medida,
o número de anos vividos com deterioração da qualidade de vida e morte prematura, doenças
como transtornos depressivos e transtornos cardiovasculares estão rapidamente substituindo a
desnutrição e as doenças infecto-parasitárias em países em desenvolvimento. O mesmo estudo
afirma que, na América Latina, essa “transição epidemiológica” vem ocorrendo sem o adequado
planejamento dos serviços de saúde pública (MURRAY; LOPEZ, 1996).

Constata-se que mais de vinte anos após, continua-se no mesmo padrão de
planejamento insuficiente para os contextos atuais. Ainda de acordo com Andrade (1999), há
subestimação da carga de incapacitação provocada por transtornos mentais, como depressão,
dependência de álcool e esquizofrenia, pelo fato de as abordagens tradicionais consideraram os
índices de mortalidade e não o número de anos vividos com o transtorno e consequente morte
prematura. Em 1999, das 10 principais causas de incapacitação no mundo, cinco eram
transtornos psiquiátricos, por ordem decrescente de prevalência: depressão, alcoolismo,

esquizofrenia, transtorno bipolar e transtorno obs

 

ivo-compulsivo.

Para a OMS (2006), os quadros depressivos podem gerar perda de autonomia, com
consequente afastamento do convívio com as outras pessoas, afastamento do trabalho e
dependência financeira. Almeida (2009) afirma que a depressão está associada a uma
incapacitação social importante, assim como à maior utilização dos serviços de saúde, que, em
grande parte, não estão preparados para lidar com tal demanda, o que retarda o diagnóstico,
curso, prognóstico, tratamento, a cura e/ou reabilitação do paciente. Neste viés, a depressão
merece atenção maior da saúde pública atual, para que o usuário possa ser acolhido em
totalidade.

Para avaliação adequada das políticas de saúde e planejamento instaurados, é essencial
o estudo de estimativas confiáveis sobre a proporção de pessoas afetadas pelas diversas
patologias. O número total de pessoas com depressão, no mundo, foi de 322 milhões, em 2015,

correspondendo a 4,4% da população global e sendo mais comum em mulheres (5,1%) do que
27

em homens (3,6%). As taxas de prevalências também se relacionam com a idade, sendo mais
comuns entre os mais velhos: idade adulta (acima de 7,5% entre mulheres com idade 55-74
anos e acima de 5,5% entre os homens).

Apesar de menos frequente, também pode ocorrer em crianças e adolescente. Entre
2005 e 2015, o número total estimado de pessoas que vivem com depressão aumentou 18,4%,
refletindo crescimento geral da população mundial e aumento proporcional nos grupos etários
onde o transtorno depressivo é mais prevalente. A depressão também é considerada o principal

contribuinte para as mortes por suicídio, que chegam a quase 800.000 por ano (WHO, 2017).

4.1 SAÚDE MENTAL NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE (APS) E NA ESTRATÉGIA
SAÚDE DA FAMÍLIA (ESF)

De acordo com a Declaração de Alma Ata, a APS, definida como o primeiro nível da
atenção à saúde, engloba a participação comunitária e a coordenação intersetorial, sendo
formada por contingente heterogêneo de profissionais de saúde que praticam as medicinas
tradicionais. São princípios fundamentais da APS: cobertura e acessibilidade universal de
acordo com as necessidades, respostas aos principais determinantes de saúde, autocuidado e
participação (individual e comunitária), saúde envolvida no trabalho intersetorial, uso adequado
dos recursos e tecnologias disponíveis (WHO, 2018).

Para Andrade, Barreto e Bezerra (2006), baseando-se na produção de Starfield (2002)
e Vuori (1984), a APS deveria ser guiada de acordo com os principais problemas sanitários da
comunidade e prestar os quatro tipos de atenção: preventiva, curativa, de reabilitação e,
sobretudo, promoção da saúde.

No conceito de APS ampliada, busca-se ação diferenciada em relação à atenção
médica convencional, que trabalha na perspectiva de atenção fragmentada em episódios de
doenças e problemas específicos. Na atenção médica da era industrial, ocorre também ênfase
na atuação de profissionais especialistas, em o paciente (literalmente falando), tem função
receptiva passiva em relação às “ordens médicas”. Ao evoluir o conceito de APS ampliada,
tem-se a APS com enfoque na saúde e nos direitos humanos, que além de incorporar a visão
integral, dá ênfase à visão de saúde como direito humano e prioridade na resposta a
determinantes sociais e políticos amplos. Trata-se de filosofia que atravessa a saúde e os setores
sociais. Nesta, a construção da autonomia do sujeito é fundamental para o pleno funcionamento
das engrenagens do processo e a resolução dos problemas de saúde de forma interdisciplinar,

integral e intersetorial.
28

Em 1994, implementou-se a ESF, inspirada no SUS, que motivou a decisão política de

se reorganizar a rede de as

 

stência à saúde mediante uma política que direcionasse para
universalização do acesso da população brasileira à atenção básica e fortalecesse o recente
processo de descentralização. No final de 2005, havia mais de 24 mil equipes, das quais, 12 mil
contavam com Equipe de Saúde Bucal, presentes em 90% dos municípios brasileiros e
atendendo a 78 milhões de brasileiras e brasileiros, o que correspondia a 44% da população
(ANDRADE; BARRETO; BEZERRA, 2006).

A expansão da Estratégia Saúde da Família no Brasil foi expressiva desde a
implantação. Em 2013, havia mais de 34.000 equipes distribuídas pelo território nacional, em
5.328 municípios, correspondendo a uma cobertura de 55,2% da população (MIRANDA et al.
2017). Em 2020, havia 43.286 equipes de Saúde da Família, o que corresponde a uma cobertura
de 63,6% da população brasileira (BRASIL, 2021).

Ao considerar a pouca disponibilidade de médicos e a elevada rotatividade como uma
das principais causas do reduzido crescimento na cobertura da ESF, implantou-se, em 2013, o
Programa Mais Médicos para o Brasil (PMMB), organizado em três eixos: 1) a estratégia de
contratação emergencial de médicos; 2) o investimento na infraestrutura da rede de serviços
básicos; 3) a formação médica no Brasil. Esta ocorreu a partir da expansão do número de vagas
para os cursos de medicina e residência médica em várias regiões do país e implantação de um
novo currículo com formação voltada para o atendimento mais humanizado, focando na
valorização da atenção básica (BRASIL, 2015).

Miranda et al. (2017) realizaram estudo com objetivo de analisar a evolução das
equipes de Saúde da Família no Brasil, com base em dados secundários do Ministério da Saúde
sobre as equipes de Saúde da Família implantadas entre 2012 e 2015, no Cadastro Nacional de
Estabelecimentos em Saúde (CNES), segundo macrorregiões e portes populacionais dos
municípios. Observou-se que, em 2015, mais de 70% dos municípios tinham aderido ao
Programa Mais Médicos (quase 40% das equipes de saúde da família), garantindo a
universalização em quase 100% dos municípios de menor porte populacional, gerando
expansão da atenção à saúde para mais de vinte milhões de habitantes.

Segundo Barreto, Bezerra e Andrade (2005, p. 330), a ESF é definida como:

Um modelo de atenção primária, operacionalizado através de
estratégias/ações preventivas, promocionais, de recuperação, reabilitação e
cuidados paliativos das equipes de saúde da família, comprometidas com a
integralidade da assistência à saúde, focado na unidade familiar e consistente
com o contexto socioeconômico, cultural e epidemiológico da comunidade em
que está inserido (BARRETO; BEZERRA; ANDRADE, 2005, p. 330).
29

Ao reconhecer a ESF como porta de entrada do SUS e perceber a equipe de Saúde da
Família como coordenadora do cuidado, é legítimo afirmar ser a ESF os ouvidos que a
comunidade deve, inicialmente, procurar diante dos problemas de saúde mental. Esta está
relacionada com a forma que uma pessoa reage às exigências da vida e ao modo como equilibra
ideias, desejos, capacidades, emoções e perspectivas. Implica muito mais que a ausência de
doença mental. As pessoas mentalmente saudáveis compreendem que é necessário respeitar os
próprios limites para se manter em equilíbrio mental. É fundamental se ter a consciência da não
perfeição humana, de não poder responder a todas as expectativas preestabelecidas por outrem,
além de saber procurar ajuda diante das dificuldades inerentes ao viver, como traumas,
perturbações, conflitos ou transições nos diferentes ciclos da vida (PARANÁ, 2017).

Segundo Pereira (2017), sabe-se que parcela considerável dos usuários que procuram

a ESF está em sofrimento mental e/ou apresenta transtornos mentais. Muitas vezes, essas

 

  

queixas não são prontamente express

 

somente sendo possível identificá-las por meio de
atributos essenciais da atenção primária, como atenção no primeiro contato, longitudinalidade
e integralidade.

Como dito, o percentual de pessoas com problemas de saúde mental tem aumentado
vertiginosamente nos últimos anos, estando associados a vários fatores, como aumento do
estresse relacionado ao trabalho, envelhecimento da população, violência urbana, uso
exagerado de celulares e outros aparelhos eletrônicos (OLIVEIRA, 2015; CLEMENTE, 2011;
KO et al. 2012; MOROMIZATO et al. 2017), entre outros.

Em metanálises realizadas por Ko et al. (2012), com objetivo de avaliar a relação entre
Adicção por Internet (AI) e comorbidades psiquiátricas na literatura, foram realizados oito
estudos, compreendendo 1.641 pacientes que sofrem de Ale 1121 controles foram incluídos.
As análises demonstraram associação significativa e positiva entre Al e abuso de álcool déficit
de atenção e hiperatividade, depressão e ansiedade.

Ressalta-se, diante do contexto vulnerabilidade ao sofrimento mental exposto, que um
outro elemento fundamental para um cuidado integral é a abordagem familiar. Esta deve estar
comprometida com o rompimento da lógica da exclusão e do isolamento, com o fortalecimento
da cidadania, o empoderamento individual e coletivo e a corresponsabilidade. É necessária
visão ampliada de família, que acolha sem julgamentos e preconceitos as diferentes
constituições e os diferentes sentimentos que os cuidados no campo da saúde mental mobilizam

(BRASIL, 2013).
30

Para trabalhar a saúde mental, também é fundamental o fortalecimento das equipes de
saúde da família a partir da educação permanente. Nesta perspectiva, espera-se que possam os
trabalhadores se nutrirem de subsídios que o tornem capazes do ponto de vista técnico e
emocional, para mediar e facilitar o processo complexo de inclusão e fortalecimento do
indivíduo, da família e da comunidade.

Outra ferramenta muito importante no acompanhamento do indivíduo e que privilegia
a atenção integral e, consequentemente, a saúde mental, é o método clínico centrado na pessoa.
Concebido na década de 1980 e, a princípio, aplicado como modelo de ensino médico. Com o
passar dos anos, a evolução da educação médica e a insuficiente resposta obtida pela aplicação
dos métodos tradicionais fragmentados, além das evidências de ótima resposta ao modelo
centrado na pessoa, este se transformou em método clínico.

Os seis componentes interativos do atendimento centrado na pessoa são:

1. Explorando a doença e a experiência da doença;

Entendendo a pessoa como um todo;

Elaborando um plano conjunto de manejo de problemas;

Incorporando a prevenção e a promoção da saúde;

Intensificando o relacionamento entre pessoa e médico (profissional de saúde);

Sendo realista (STEWART, 2010).

sa Bono

Esse método possibilita, além da realização da anamnese e exame físico para
elucidação diagnóstica, perceber a experiência da doença para cada indivíduo e como o
adoecimento afeta a vida, a família/comunidade. Além disso, estimula o empoderamento e a
autonomia para construção conjunta do plano terapêutico e interliga o surgimento da doença
com o estilo de vida, incluindo como lida com as emoções e as relações familiares e
comunitárias, enfocando no que é possível ser percebido, transformando, elaborando, cuidado
naquele momento e posteriormente. Portanto, os profissionais de saúde das equipes de Saúde
da Família precisam ser treinados para aplicação do método clínico centrado na pessoa.

Percebe-se que há íntima relação com esta visão do processo de adoecimento com o
que se trabalha na terapia comunitária sistêmica integrativa: a fala, que possibilita liberação de
tensões e elaboração do pensamento, percepção das relações familiares e com a comunidade,

partilha de experiências exitosas que podem mostrar possibilidades de tratamento/prevenção
31

(cuidado) e aceitação das situações que no momento não podem ser modificadas (ajudando na
construção do plano terapêutico), fortalecimento do vínculo com o profissional e a comunidade.

Existe demanda da terapia comunitária de trabalhar o sofrimento em si, que se faz
essencialmente pelo fato de a roda acontecer com a aplicação adequada da técnica. Entretanto,
os grupos são bastante heterogêneos e chegam às rodas as mais variadas demandas, como:
necessidade de acompanhamento médico, psicológico, usuários em surto psicótico, dúvidas
relacionadas aos campos sociais e de direitos humanos, entre outras, que podem ser absorvidas
a partir do bom vínculo do terapeuta com a equipe de Saúde da Família, bem como articulação
com políticas intersetoriais. Além disso, é essencial o empoderamento/interação com as redes
de apoio social, tendo os conselhos locais de saúde atuantes papel fundamental neste processo,

além de servirem de elo e como propulsores para as práticas intersetoriais.

4.1.1 A Saúde Mental dos Trabalhadores da APS e da ESF

Brandt (2004), em pesquisa qualitativa com abordagem hermenêutica-dialética,
estudou a existência de um processo de transformação do sofrimento em adoecimento nas
relações de trabalho. Partiu do pressuposto de que o sofrimento é parte essencial da vida,
constituindo bem para o sujeito, ao sinalizar perigo ao redor, alertando-o e preparando-o para
ações transformadoras.

A pesquisa teve por objetivos identificar e compreender os dispositivos de
transformação do sofrimento em adoecimento, bem como os destinos dados às manifestações,
em empresa pública, de grande porte, do setor de serviços, situada na Região Metropolitana de
Belo Horizonte, durante processo de reestruturação organizacional.

O autor constatou, a partir de entrevistas com gestores, profissionais de saúde e
familiares, que a transferência de decisões administrativas e problemas dos gestores para o setor
saúde funciona como dispositivo importante para a quebra de identidade do trabalhador,
levando ao adoecimento. Várias foram as formas de manifestação do sofrimento entre os
trabalhadores: somatização, psiquiatrização, medicalização, licença médica, internação
hospitalar, reinserção profissional e aposentadoria por invalidez. O autor concluiu que há um
tabu em relação a expressão do sofrimento e que as gestões empresariais e de serviços de
atenção à saúde normalmente não reconhecem estas manifestações, o que contribui para que se
transformem em adoecimento, levando a uma quebra de resistência individual e coletiva dos

trabalhadores (BRANDT, 2004).
32

Em contraponto aos autores que questionam a classificação patológica do sofrimento
(inerente a vida), Goldberg e Huxley criaram a expressão Transtorno Mental Comum (TCM)
para designar sintomas como insônia, fadiga, irritabilidade, esquecimento, dificuldade de
concentração e queixas somáticas, que demonstram ruptura do funcionamento normal do
indivíduo, mas não configuram categoria nosológica da 10º Classificação Internacional de
Doenças (CID-10), bem como dos Manuais de Diagnóstico e Estatística (DSM) da Associação
Psiquiátrica Americana. Também consideram TMC a depressão e a ansiedade. Para Coutinho
e Almeida-Filho (1999), os transtornos mentais comuns representam importante problema de
saúde pública, resultando em impactos econômicos relevantes em função das demandas geradas
aos serviços de saúde e do absenteísmo dos trabalhadores. Além disso, os usuários com TCM
podem ser submetidos à iatrogenia médica, quando têm os sofrimentos medicalizados, ao invés
de serem oferecidas medidas individuais e coletivas de suporte, baseadas em acompanhamento
multiprofissional e estímulo ao fortalecimento dos vínculos comunitários. Por vezes, são
iniciados tratamentos medicamentosos sem indicações corretas que, em algumas situações,
permanecem por tempo indeterminado, sem o seguimento clínico necessário. Estes fatos são
reflexos do modelo biomédico hegemônico ainda vigente (BARRETO, 2008).

No Brasil, vários autores têm revelado alta prevalência desses transtornos nas
populações estudadas, cujas consequências, individuais e sociais, reforçam a necessidade de
identificação precoce, para orientar intervenções individuais. Em populações gerais e de
trabalhadores, os TMC apresentam alta prevalência, com consequências individuais e coletivas
importantes.

Em busca de conhecer melhor esta realidade, realizou-se estudo em Botucatu, com
objetivo de conhecer a relação entre demandas psicológicas, grau de controle e presença de
suporte social no trabalho e prevalência de TMC em trabalhadores da rede básica de saúde de
Botucatu (SP). Constatou-se que 42,6% dos trabalhadores apresentavam TMC. A observação
de associação - alta prevalência de TMC com elevado desgaste (classificação de Karasek) e
baixa prevalência de TMC com baixo desgaste - aponta que, nesse município, as condições de
trabalho na atenção primária constituem fator importante ao adoecimento dos trabalhadores.
Revela-se a necessidade de intervenções direcionadas ao cuidado aos trabalhadores, à melhoria
das condições de trabalho e ao aumento do suporte social (BRAGA; CARVALHO;
BINDERLLI, 2010).

Carvalho Araújo e Bernardes (2016) realizaram estudo em Feira de Santana (BA), para

investigar a prevalência de TMC entre os trabalhadores da APS, distribuídos entre oito áreas de
33

NASF. Incluíram-se os trabalhadores que estavam em efetivo exercício profissional, que
aceitaram, voluntariamente, responder ao instrumento de coleta de dados e tinham tempo
mínimo de seis meses de trabalho na unidade.

Aplicou-se instrumento padronizado, composto por oito blocos de questões sobre
características sociodemográficas, características do trabalho, incluindo aspectos psicossociais,
avaliação do estado de saúde do indivíduo e saúde mental através do Self-Reporting
Questionnaire (SRQ-20) (constituído por vinte questões mensuradas em escala dicotômica que
avaliam nível de suspeição de transtornos neuróticos, envolvendo os seguintes grupos de
sintomas: humor depressivo/ansioso, sintomas somáticos, decréscimo de energia vital e
pensamentos depressivos).

Os aspectos psicossociais do trabalho foram mensurados pelo Job Content
Questionnaire (JCQ), que avalia níveis de controle do trabalhador sobre o próprio trabalho e as
demandas psicológicas envolvidas na atividade laboral. As autoras encontraram prevalência
global de TMC de 22,9%; que entre os trabalhadores do NASF, atingiu 31,6%. Observou-se
associação positiva e estatisticamente significante (p=0,05) entre TMC e sexo feminino,
qualidade de vida regular/ruim/muito ruim, estado de saúde regular/ruim/muito ruim, pressão
do tempo, insatisfação com o trabalho e elevadas demandas psicológicas.

Santos et al. (2017) realizaram estudo com agentes comunitários de saúde em Montes
Claros, MG, com objetivo de avaliar a prevalência de TCM e os possíveis fatores associados.
Observou-se prevalência de transtornos mentais comuns de 41,6%. A maior prevalência esteve
associada à cor autodeclarada não branca; à procura por apoio espiritual; à renda inferior a
quatro salários-mínimos; à autoavaliação da saúde como ruim; ao relato de que o trabalho
impactou na saúde; ao uso de calmante, tranquilizante ou antidepressivo; a não participação de
programas de dieta, evidenciando-se, assim, elevada prevalência de transtornos mentais
comuns, influenciada por fatores sociodemográficos e de saúde.

Segundo Dilélio et al. (2012), a avaliação da saúde dos trabalhadores do setor saúde
tem sido amplamente estudada ultimamente, devido à importância desta força de trabalho em
todo o mundo. No Brasil, o setor saúde emprega mais de 2,5 milhões de trabalhadores e um

milhão deles está vinculado às atividades na atenção primária à saúde (IBGE, 2000). Em
34

novembro de 2020, o número de ACS no Brasil era de 257.745, o que representava cobertura
de 61,13% (população estimada de 128.463.333 habitantes).

Os trabalhadores da atenção primária à saúde apresentam elevadas prevalências de
problemas de saúde, inclusive mental, e sabe-se que este adoecimento pode comprometer a
qualidade de vida, além de afetar a qualidade da atenção dispensada à população. No referido
estudo transversal, entrevistaram-se 4.749 trabalhadores de saúde de sete estados das Regiões
Nordeste e Sul.

As variáveis utilizadas foram: sexo, idade (contínua e categorizada em 16-29, 30-49 e
50-82), renda individual, tabagismo (nunca fumou, já fumou, fuma), sedentarismo (sim/não —
menos de 150 minutos de atividade física moderada e vigorosa por semana), presença de algum
problema de saúde (sim/não), regime de trabalho precário. A prevalência de transtornos
psiquiátricos menores foi de 16%, sem diferenças estatísticas por região. Os agentes

comunitários de saúde e outros trabalhadores de nível médio foram os mais acometidos (18%);

 

a proporção foi menor em outros profissionais de nível superior (10%), ficando médicos (15%)
e profissionais de enfermagem (14,6%) em posição intermediária (p < 0,001).

Observou-se que as características ocupacionais obtiveram a mais forte associação
com a ocorrência de transtornos psiquiátricos menores na análise ajustada, sugerindo que a
redução depende da melhoria de condições de trabalho na APS e na gestão do SUS (DILÉLIO,
2012).

4.1.2 Síndrome de Burnout

Reitera-se que o profissional de saúde da APS atua de modo contínuo e muito
“próximo” do objeto de trabalho (indivíduo, família e comunidade), o que pode acarretar
exposição constante a duras situações do dia a dia e, consequentemente, a sobrecarga
emocional. Há macropolítica de globalização, movida pela produtividade e competitividade,
em que os trabalhadores estão inseridos. O capital tem sido cada vez mais valorizado em
detrimento do trabalhador. Este panorama pode gerar desgaste e estresse, repercutindo
diretamente na saúde (LIMA; FARAH; BUSTAMANTE-TEIXEIRA, 2018).

Em 1974, Freudenberger criou a expressão staff burnou para nomear uma síndrome
descrita por exaustão, desilusão e isolamento em trabalhadores da saúde mental. A primeira a
perceber que as pessoas acometidas por Síndrome de Bournout (SB) apresentavam atitudes
3 Informações retiradas dos Site e-Gestor Atenção Básica. Disponível em:

https://egestorab.saude.gov .br/paginas/acessoPublico/relatorios/relHistoricoCobertura.xhtml. Acesso em: 05 de
julho de 2021.

 
35
negativas e de distanciamento pessoal foi a psicóloga social Cristina Malash, importante para
fundir ao conceito anterior a importante questão social que o mesmo contém. Assim, Malash
acrescentou a dimensão da realização profissional às dimensões anteriormente descritas por
Freudenberger.

O conceito atual da SB, então, é baseado na perspectiva social-psicológica de Maslach.
Em 1976, a partir da construção de modelos teóricos e instrumentos capazes de registrar e
compreender os sentimentos contínuos de apatia, desânimo e despersonalização, os estudos
sobre este tema passaram a ter caráter científico.

Desde então, estes sintomas vêm sendo estudados e várias pesquisas têm sido realizadas,
demostrando que esta síndrome é bastante prevalente em profissionais de saúde (LIMA;
FARAH; BUSTAMANTE-TEIXEIRA, 2018).

As autoras realizaram estudo com 153 profissionais de saúde da APS de Juiz de Fora.
Dentre as variáveis do estudo, estavam a média de idade dos participantes, de 45 anos de idade

(desvio-padrão: 9,78); 82,4% eram mulheres; 76,5% eram casados; 30,1% eram médicos;

 

69,3% possuíam casa própria quitada; e 55,2% pertenciam à classe B, conforme a classificação
econômica da Associação Brasileira de Empresas de Pesquisa (ABEP); a maioria tinha pós-
graduação; 79,5% revelaram trabalhar mais de dez anos na área da saúde; 56,1% trabalhavam
menos de dez anos na APS; e 72,7% trabalhavam menos de dez anos na UAPS. Mais da metade
da amostra tinha apenas um vínculo de trabalho (65,6%); 69,5% trabalhavam quarenta horas
semanais na UAPS; 19% trabalhavam em regime de plantão; 87,5% eram concursados.
Observou-se prevalência de SB em 51% nos profissionais pesquisados, ou seja, 51%
apresentavam alteração em ao menos uma das dimensões avaliadas (LIMA; FARAH;

BUSTAMANTE-TEIXEIRA, 2018).

4.1.3 Política Nacional de Humanização (PNH) / Projeto HumanizaSUS

Diante do contexto adverso em que está inserido o trabalhador de saúde e devido ao
foco deste estudo: as possíveis repercussões da terapia comunitária integrativa na vida do
profissional de saúde, não se poderia deixar de discorrer sobre a PNH, lançada em 2003, pela
Secretaria de Atenção à Saúde/ Ministério da Saúde. Esta política conta com equipes regionais
de apoiadores que se articulam às secretarias estaduais e municipais de saúde, que constroem,
de modo compartilhado, planos de ação para favorecer ações mais humanizadas na saúde

(BRASIL, 2013).
36

A PNH estimula a comunicação entre gestores, trabalhadores e usuários para
construir processos coletivos de enfrentamento de relações de poder, trabalho
e afeto, que muitas vezes produzem atitudes e práticas desumanizadoras que
inibem a autonomia e a corresponsabilidade dos profissionais de saúde em seu
trabalho e dos usuários no cuidado de si. (BRASIL, 2013).

O HumanizaSUS propõe a inclusão de trabalhadores, usuários e gestores na produção
do cuidado e dos processos de trabalho. As experiências exitosas de humanização que

acontecem em várias partes do país norteiam as ações da PNH. Os princípios são:

1) Transversalidade: deve estar presente e perpassar todas as políticas do SUS,
reconhecendo que diferentes experiências e práticas podem conversar e partilhar
saberes, levando a produção compartilhada de saúde;

2) Indissociabilidade entre atenção e gestão: trabalhadores e usuários devem buscar
conhecer o funcionamento da gestão dos serviços e da rede de saúde, formando um
corpo que trabalhe em conjunto;

3) Protagonismo: estímulo à corresponsabilidade e autonomia dos sujeitos e coletivos,

que devem ter poder de participar das decisões (BRASIL, 2013).

Norteiam o trabalho da PNH: acolhimento, gestão participativa e cogestão, ambiência,
clínica ampliada, valorização do trabalhador e defesa dos direitos dos usuários (BRASIL,
2013). A valorização da saúde do trabalhador é contemplada também pelo Projeto Cuidando do
Cuidador, que engloba o planejamento de vários cuidados destinados a elevar a estima e a saúde

do trabalhador, como a aplicação das práticas integrativas e complementares.
37

5 ABORDAGENS GR

 

IS
Tendo em vista ser o tema desta pesquisa: a terapia comunitária, prática caracterizada
pelo trabalho em grupo, discorre-se neste capítulo sobre abordagens grupais e perfil dos

terapeutas.

5.1 GRUPOTERAPIAS
O ser humano somente existe ou subsiste a partir das inter-relações grupais. A
importância do conhecimento e utilização da psicologia grupal decorrem exatamente do fato de
que todo indivíduo passa a maior parte do tempo da vida interagindo com grupos diversos, o
que vai desde o primeiro grupo natural que existe em todas as culturas, que é a família, passando
por escolas, grupos de formação espontânea, até a vida adulta, quando constitui nova família e
outros grupos próprios desta fase (associativos, profissionais, esportivos, entre outros). É
importante que se faça a diferença entre agrupamento e grupo. O primeiro se refere a um
conjunto de pessoas que convivem partilhando um mesmo espaço, relacionam-se e têm
potencialidade de se se tornarem um grupo propriamente dito, o que acontece quando os
interesses comuns se transformam em interesses em comum (ZIMERMAN, 2010).
Para Zimerman (2010), há alguns requisitos que são importantes para considerar um

grupo propriamente dito, independente da natureza terapêutica ou operativa. São eles:

e Constitui-se como nova entidade, com leis e mecanismos próprios, o que é diferente de
um mero somatório de pessoas;

e Os integrantes estão reunidos em torno de um objetivo comum;

e O tamanho não deve exceder o limite que atrapalhe a indispensável preservação da
comunicação (visual, verbal, auditiva e conceitual);

e Deve ter objetivos claramente definidos, estabilidade de espaço e tempo e outras
variáveis que delimitam e normatizam a atividade grupal proposta;

e Precisa preservar a identidade individual de cada membro, apesar da formação de
identidade grupal definida;

e Existência de forças contraditórias permanentemente em jogo: a coesão e a
desintegração. A coesão está relacionada aos sentimentos de “pertinência”, que é o
“vestir a camisa do grupo”, e “pertencência”, que se relaciona ao fato do indivíduo se
sentir parte do grupo e ser reconhecido pelos demais membros como um membro

efetivo. A coesão do grupo também depende da capacidade de perder e receber novos
38

membros, bem como da continuidade, caso contrário, o grupo caminha para
desintegração (ZIMERMAN, 2010);

e Sempre há a formação de um campo grupal dinâmico, que é uma estrutura composta
por vários fenômenos e elementos do psiquismo, articulados entre si, de modo que a
alteração de cada um vai repercutir entre os demais, havendo constante interação entre
todos. Neste campo, gravitam fantasias, ansiedades, papéis, entre outros. Segundo
classificação baseada no critério finalidade, os grupos se dividem em: operativos -
ensino-aprendizagem, institucionais, comunitários; e terapêuticos. Estes podem ser: de
autoajuda (na área médica em geral, na área psiquiátrica) e psicoterápicos, propriamente
ditos (de base psicanalítica, psicodrama, teoria sistêmica, cognitivo comportamental,
abordagem múltipla) (ZIMERMAN, 2010).

Evidencia-se que esta classificação tem finalidade didática e norteadora, pois sabe-se

que não raro pode haver fusão de características de grupos pertencentes a diferentes

 

classificações, como é o caso da terapia comunitária, um grupo terapêutico, baseado na teoria

 

sistêmica, conforme classificação, porém não se encaixa em um grupo psicoterápico, pois não
necessita de psicólogo para acontecer, mas de terapeuta comunitário, de preferência
acompanhado de coterapeuta.

Segundo Zimerman (2010), entre os psicoterapeutas com base analítica, é consenso
que o fenômeno essencial em que se baseia o processo de qualquer terapia analítica é o da
transferência, ou melhor, múltiplas e variadas reações transferenciais, entendidas como os
sentimentos dos pacientes em relação ao terapeuta. Já as emoções que se manifestam no
terapeuta a partir do grupo são chamadas de contratransferências. Vale ressaltar que não
obrigatoriamente estas sensações são percebidas pelo terapeuta.

Para Andréa (2006), em análise sobre o processo de transferência e contratransferência
em grupos terapêuticos com base psicanalítica, o afeto está presente em cada história trazida,
perdurando durante toda a sessão, independente da origem. Desta feita, é objetivo do terapeuta,
na condução do grupo terapêutico, atuar diretamente a partir do afeto, nas relações entre os
membros do grupo e destes, com o terapeuta, no vínculo transferencial. É importante que o
terapeuta esteja consciente dos próprios afetos, para que o "sentir" seja um instrumento de
crescimento pessoal e para os participantes do grupo.

Mesmo nos grupos de terapia comunitária, em que prescinde a necessidade de o

terapeuta ser graduado em psicologia ou em outro curso superior, ou seja, não exige que a
39

terapia seja conduzida por alguém com formação específica nesta área, os afetos estão presentes
e é importante que o terapeuta comunitário tenha instrumentos que possibilitem o
autoconhecimento, permitindo que possa lidar adequadamente com esses afetos que permeiam
as relações grupais. Desta maneira, conclui-se que a existência de intervisão prática dos
terapeutas comunitários, tanto durante formação quanto após, é fundamental para condução

adequada do grupo e crescimento do terapeuta.

5.2 O PERFIL DO TERAPEUTA DE GRUPO

O papel do terapeuta é fundamental, para que o processo grupal transcorra de forma
participativa, harmônica, adequada ao momento de existência, podendo atingir os objetivos
primordiais. Trata-se de função extremamente desafiadora e gratificante. Para Emílio (2003,
p.1), “o perfil do grupo terapeuta se refere âquelas características pessoais que determinam sua
atitude frente ao grupo. Não pode ser treinado ou aprendido, mas obtido a partir de
características já presentes, aliadas ao estudo de grupo e ao desenvolvimento pessoal.”

Zimerman (1997) listou alguns atributos essenciais aos coordenadores dos grupos:
coerência; senso de ética (deve impedir que conceitos e julgamentos interfiram no processo
grupal); paciência (postura ativa de espera pelo desenvolvimento do outro); empatia. Ser
continente também é atributo importante para o terapeuta de grupo e significa a capacidade de
acolher e compreender as necessidades do outro, ajudando-o a dar sentido as mesmas, na dose
e no ritmo adequados às necessidades.

Além desses, a capacidade negativa que diz respeito a conseguir reconhecer e conter
as emoções negativas geradas em si e pelo grupo, sendo capaz de conter angústias e sentimentos

inadequados, sem se sentir culpado ou envergonhado por isso.

5.3 O PERFIL DO TERAPEUTA COMUNITÁRIO
Como percebe-se, as referências no item anterior se relacionam ao perfil do terapeuta

de base analítica, entretanto, há convergências de atributos entre estes terapeutas e os terapeutas
comunitários. Por outro lado, o terapeuta comunitário não deve assumir o papel de especialistas,
fazendo interpretações ou análises, pois não foi formado para lidar com traumas profundos e
doenças (BARRETO, 2008).

Para Barreto (2008. p. 46), é importante que o terapeuta comunitário “tenha aprendido
na escola da vida, que saiba amar o próximo, que saiba situar os problemas, escutar o outro com
paciência, que não queira se promover ou se autoafirmar apoiado na carência do outro”. É

importante que o terapeuta não extrapole o limite de atuação, para isso, é necessário que esteja
40

consciente da função da terapia comunitária, que não é resolver os problemas das pessoas, mas
criar um campo propício, para que as pessoas desabafem inquietações, partilhem experiências
e possam ressignificar sofrimentos, encontrando soluções para os problemas, apoiados e
identificados com o grupo, levando, assim, ao fortalecimento das redes sociais comunitárias.
“O terapeuta comunitário deve agir como maestro de uma orquestra, fazendo com que todos os
músicos usem bem seus instrumentos. Precisa saber que a riqueza do grupo não está fora, mas
dentro dele” (BARRETO, 2008, p. 47).

Diferentemente do que ocorre nas terapias grupais de base analítica, o terapeuta pode
interagir em igualdade e falar dos sentimentos, ele faz parte do grupo, ao invés de conduzir o
grupo de uma posição externa. A essência do papel do terapeuta é ajudar na descoberta dos
recursos individuais e comunitários e mobilizar o possível em cada um, devendo evitar a luta
pelo consenso, valorizando a diversidade de pensamentos, formas de ser. Para se tornar um bom
terapeuta, é essencial que consiga lidar com as diferenças, sem querer dominar ou convencer as
pessoas sobre pontos de vista determinados (BARRETO, 2008).

Reitera-se a importância, para o terapeuta comunitário integrativo, de haver sintonia
entre as realidades externa e interna, o que se torna evidente na parte vivencial do curso de
formação, que vai além da parte prática e vivencial. É essencial que o terapeuta comunitário
observe a si, a partir das ressonâncias existentes nas práticas de cuidado e nas vivências
terapêuticas realizadas durante a formação e, posteriormente, nas intervisões (BARRETO;
BARRETO, 2021).

Denomina-se intervisão o processo de ação-reflexão-ação realizado pelas equipes dos
polos de formação em TCI com os terapeutas formados e atuantes no território. Este termo vem
da palavra supervisão, que denota forma vertical de avaliar. Para além da mudança conceitual,
há esforço contínuo por assumir processo horizontal tanto na formação em TCI quanto no

acompanhamento posterior do terapeuta comunitário (BARRETO, 2008).

5.4 05 VALORES DO TERAPEUTA COMUNITÁRIO

A terapia comunitária integrativa se afina com o desejo de uma sociedade inclusiva,
forjada a partir da prática da solidariedade, cooperação, partilha, diálogo e respeito, que
motivam o indivíduo a conhecer a si mesmo e aos outros, se fortalecendo e sendo capaz de
transformar a realidade individual e coletiva. O terapeuta comunitário é um ator fundamental
nessa busca pela promoção da saúde e melhoria das condições de vida da comunidade,

precisando trazer consigo e/ou estar apto a desenvolver, por meio da ação-reflexão e partilha
4

de saberes, características relevantes, como gostar de gente, aprender e ensinar, trabalhar em
grupo, desenvolver atividades criativas, além de ter amor pelo que faz, ser crítico construtivo,
acolhedor, humilde, sensível (BARRETO; BARRETO, 2021).

Ao seguir essa linha de pensamento, Barreto (2018) elencou valores indispensáveis
para que o terapeuta comunitário possa agir para além das informações técnicas adquiridas e
realizar, de fato, o papel de se transformar e facilitar a potencialização dos processos de
construção social, tanto individual quanto coletivamente. São valores essenciais do terapeuta
comunitário:

- Acolher a si e ao outro: aceitar as próprias fraquezas e receios, estar aberto a
compreender a realidade do outro, compreender as diferenças entre as pessoas, ser avesso a
qualquer tipo de discriminação, ficar atento às diversas formas de comunicação que acontecem
na roda e acolhê-las, saber acolher o inesperado;

- Ser simples: ter consciência do quanto ainda tem a aprender, se permitir aprender
com o outro, respeitar o lugar de fala e de sabedoria; ser simples no comportamento e também
na linguagem;

- Circularidade do cuidar: saber ofertar o cuidado, sobretudo, saber recebê-lo;

“Valorizar as emoções: estimular as pessoas a expressarem emoções, pois elas
caracterizam os indivíduos como humanos e, independente das diferenças externas, fortalecem
os laços de união e igualdade;

- Ousar, transgredir: sem descaracterizar a proposta da terapia comunitária integrativa,

dar espaço à criatividade e às adequações que, por vezes, fazem-se necessárias na roda.

 

Importante também ousar, no sentido de vencer o medo e se expor, de acolher o diferente,
deixando as pessoas mais à vontade para também serem elas mesmas;

- Gerar dúvidas nas certezas, com perguntas que façam pensar: sair da zona de conforto
dos pensamentos prontos e cristalizados, estar disponível a crescer a partir das trocas com os
outros e das próprias vivências, construindo pensamento crítico diante da realidade da vida e
estimulando a capacidade de mudança inerente ao indivíduo e grupo. A habilidade de fazer
perguntas que façam o indivíduo refletir sobre si e as relações estabelecidas na família, no
trabalho, na comunidade e com o planeta, é fundamental ao terapeuta, para que possa ser um
agente fomentador de transformações positivas na vida das pessoas e na própria vida;

- Circularidade e horizontalidade do cuidado: reconhecer que o outro tem o que dizer
a partir da vivência. Não existem serem superiores, trata-se de partilha de experiências, ora se

ensina, ora se aprende. Cada um precisa ter consciência dos limites e perceber as competências
42

dos outros como complementares, devendo o terapeuta fazer perguntas adequadas e ouvir quem
precisa falar;

-Ver o outro como recurso e não como receptor: o ser humano cresce pelo diálogo e
pela comunhão. Para que isso ocorra, é necessário que se esteja, de fato, aberto ao outro;

- Aceitar a imprevisibilidade: no trabalho comunitário, como na vida, acontecem
situações inesperadas, que independem de planejamento anterior. O terapeuta precisa ser
flexível e atento para se adaptar às demandas que possam surgir no decorrer da terapia, colhendo
o melhor de cada situação e transformando os imprevistos em potência para o crescimento do
grupo;

- Usar o humor com amor: o terapeuta comunitário que é comprometido e amoroso,
dedica-se para realizar a roda de forma leve e alegre. O humor, desde que praticado de forma
cuidadosa, pode ter o poder de quebrar o clima tenso que às vezes ocorre em algumas rodas,
correspondendo a um recurso cultural indispensável no trabalho em grupo, podendo favorecer
a ressignificação das dificuldades e estimular a capacidade de mudança da realidade
(BARRETO; BARRETO, 2021).

Para Barreto (2008), é importante que o terapeuta comunitário se dispa de alguns
valores preconcebidos, que possam dificultar a interação efetiva com o outro. Por vezes, o
estudo na academia leva a um acúmulo de complexidades que podem atrapalhar a abertura a

outros tipos de saberes, sendo necessário que o terapeuta esteja atento a esta questão.
43

6 A CRIAÇÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA

A terapia comunitária foi criada em 1987, a partir de vivências e estudos feitos no
bairro Pirambu, Fortaleza, a partir da necessidade da comunidade, a qual, inicialmente, foi
oferecido serviço de assessoria jurídica pelo advogado Aírton Barreto, que fez opção de morar
nesta comunidade, após conclusão do curso de graduação em direito. Quando percebeu que ao
invés de questões advocatícias, a demanda maior era o sofrimento mental, passou a encaminhar
pessoas para serem atendidas pelo irmão, Adalberto Barreto, médico psiquiatra e professor do
Departamento de Medicina Comunitária da Universidade Federal do Ceará (UFC). Como a
demanda de pessoas em sofrimento e com problemas de saúde mental foi aumentando muito,
resolveu o professor fazer o caminho inverso, levando os alunos à comunidade do Pirambu,
para acolher essas pessoas.

Segundo ele, em um processo participativo com a comunidade local, desenvolveu uma
tecnologia de cuidado em saúde mental: a Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica, definida
como espaço comunitário, em que, mediante a partilha, circular e horizontal, de experiências
de vida e sabedorias, cada um se torna terapeuta de si mesmo, a partir da escuta das histórias

dos outros participantes (BARRETO, 2008). A TCI é composta de seis etapas:

* Acolhimento: com duração de cerca de 10 minutos, normalmente, é realizada pelo
coterapeuta, que dá boas-vindas aos participantes, deixando-os à vontade e
confortavelmente acomodados em círculo. É importante ressaltar que os problemas e as
soluções estão na própria comunidade, desde que as pessoas se disponham a se escutar
e a serem altruístas consigo e com as outras. São mencionadas as regras/orientações que
fazem parte da metodologia da terapia e que orientam para o alcance dos objetivos do
encontro, baseadas na importância da consciência do “eu” e da aceitação e respeito à
diversidade. São elas: não dar conselhos; não julgar; não fazer sermão, discurso ou
análise; falar de si — usando o “eu”, silêncio acolhedor; propor músicas, piadas ou
provérbios que tenham a ver com o tema. Esta última orientação tem como objetivo
“quebrar o gelo”, relaxar diante de inquietudes, muitas vezes, por demais densas,
integrar os componentes, tentar enxergar as dificuldades de forma mais leve. Em
seguida, parte-se para celebrações, para lembrar que independente das dificuldades que

se estejam acontecendo, sempre há motivos para celebrar e ser grato.
44

e Escolha do tema: duração de cerca de 10 minutos. No clima de descontração e
acolhimento, o terapeuta explica a importância de externar, por meio da fala, as
inquietações. Lembra que, segundo as palavras do Prof. Adalberto: “Quando a boca
cala, os órgãos falam” e “quando a boca fala, os órgãos saram”. Ao mesmo tempo que
estimula a participação de cada um a dizer os sentimentos que mais os incomodam,
esclarece que isso deve ser feito como “dar uma manchete de jornal”, ou seja, dizer a
inquietação em poucas palavras, pois por uma questão de tempo, é necessária votação

para que a pess

  

a que tem a inquietação com mais ressonância com os demais
participantes seja escolhida e a pessoa possa abrir o coração sobre a dificuldade. Nesta
etapa, é de suma importância esclarecer que todos os problemas são importantes e que
haverá outras oportunidades nas próximas rodas; dizer também que as pessoas que
sentirem necessidade podem procurar o terapeuta ou coterapeuta no final da roda. Na
maioria das situações, com o transcorrer da roda e, principalmente, na hora da partilha
de experiências, os candidatos a expor a situação na roda (que não foram selecionados
pelo grupo) se sentem contemplados. Nesta fase, também é importante colocar para o
grupo que, apesar de contar com o bom senso de todos os participantes, é prudente evitar
contar segredos. Enquanto cada pessoa vai expondo os problemas, o terapeuta vai
anotando o nome do participante e sua inquietação. Neste momento, é essencial que o
terapeuta faça a restituição para o participante, ou seja, faça a pergunta do que ele
entendeu como sendo o sentimento/dificuldade principal da pessoa, para confirmar se é
isto mesmo que a pessoa está querendo/necessitando expressar. Após a apresentação
dos temas, o terapeuta pede para que as pessoas que quiserem, falem, em poucas
palavras, com qual tema se identificou e o porquê. Em seguida, é feita a votação,
lembrando que cada pessoa somente pode votar uma vez, é permitido que a pessoa vote
em si mesma ou em outra pessoa, caso se sensibilize mais com a inquietação do outro
do que com o que inicialmente expôs sobre si. A seguir, o terapeuta agradece a
participação de todos nesta etapa e reitera que todas as dificuldades são importantes e
que a votação ocorre por questão de limitação de tempo e para detectar com qual
inquietação a maioria dos participantes entra em ressonância naquele momento.

e Contextualização ou escolha do tema: nesta etapa, a pessoa que teve a dificuldade
escolhida é convidada a abrir o coração, a falar mais para que sua inquietação possa ser
compreendida dentro do contexto. O grupo pode fazer perguntas que ajudem a

compreender a partilha. A duração média desta etapa é de 15 minutos e o terapeuta deve
45

estar antenado para perceber se todos estão atentos ouvindo o colega, evitando conversas
paralelas e/ou outros tipos de dispersão. Às vezes, manter o grupo focado é um desafio,
a depender do espaço onde está sendo realizado a TCI, do tema e dos participantes.

e Problematização: nesta etapa, que deve durar cerca de 45 minutos, os participantes,
exceto a pessoa que expôs a inquietação, são convidados a falar de si mesmos sobre o
que os despertou a partir do mote da reunião, que situações semelhantes foram
vivenciadas e como fizeram para superar/lidar com estas situações.

e Encerramento: duração de cerca de 10 minutos. Inicialmente, o terapeuta ou
coterapeuta convida os participantes a ficarem de pé e fazerem grande roda, realizando
movimentos laterais suaves de um lado para outro. Em seguida, o terapeuta abre espaço
para os membros dizerem o que mais tocou, o que foi aprendido na roda.

e Apreciação: esta fase é própria da equipe que está conduzindo a terapia, em que o
grupo faz reflexão sobre o desempenho na realização da TCI, considerando as diferentes

etapas, com objetivo de aprimoramento das rodas.

6.1 OS PILARES DA TERAPIA COMUNITÁRIA

Os alicerces teóricos da terapia comunitária integrativa são: o pensamento sistêmico,
a teoria da comunicação, a antropologia cultural, a pedagogia de Paulo Freire e a resiliência
(BARRETO, 2006).

A palavra comunidade é composta de duas outras palavras: COMUM + UNIDADE,
ou seja, o que as pessoas têm em comum (BARRETO, 2010).

Em relação à Terapia Comunitária, o autor acima mencionado descreve:

O pensamento sistêmico nos diz que as crises e problemas só podem ser
entendidos e resolvidos se forem percebidos como partes integradas de uma
rede complexa, que ligam e interligam as pessoas num todo. Somos um todo,
em que cada parte influencia e interfere na outra parte. Portanto, se o
sofrimento humano é decorrente do macro contexto econômico político e
social, as respostas devem ser também sistêmicas, mobilizando recursos da
multicultura brasileira [...] (BARRETO, 2010, p. 37).

A Teoria da Comunicação “nos aponta para o fato de que a comunicação entre as
pessoas é o elemento que une os indivíduos, a família e a sociedade” (BARRETO, 2011, p. 28).
Por intermédio da comunicação, pode-se compreender que todo comportamento,
individual ou de grupo, verbal ou não verbal, tem valor de comunicação no processo de

entendimento das várias possibilidades de significados e sentidos que podem estar ligados ao
46

comportamento humano. Segundo o autor, a comunicação clara e sincera pode ser um

verdadeiro instrumento de transformação, evitando efeitos nocivos.

Essa teoria corrobora o pensamento de Vigotsky (1920), que traz a comunicação, no

caso, o pensamento e a expressão deste, como o que diferencia o homem, na escala evolutiva.

Porém, enfatiza que o indivíduo vai se tornando “humano”, de acordo com sua inserção

geográfica, social, histórica e cultural. Conceitua significado como sendo o item em si, e

sentido, o que esse item representa nas diversas culturas de interação e traz as narrativas como

um meio utilizado para compreender as dificuldades e encontrar as soluções (GÓES; CRUZ,

2006).

Mais especificamente relacionando ao processo educativo, alguns conceitos norteiam

a obra de Vigotsky (1920):

Internalização: significa a transformação da aprendizagem feita pelo educando, a partir
de ferramentas educacionais e culturais, “incluindo” para si, significados próprios;
Mediação: função primordial do professor (“terapeuta”), que inclui também outros
recursos, como obras de arte, livros, atividades pedagógicas;

Zona de desenvolvimento proximal: distância entre a aprendizagem atual real e o
potencial que o educando pode alcançar com a ajuda de alguém. Observa-se que os
conceitos acima estão intimamente relacionados com o que se espera do processo da
terapia comunitária, que visa fortalecer a autonomia individual e coletiva, sempre
respeitando o contexto de vida de cada um, mas também a riqueza e a essencialidade

que são as trocas interpe:

 

ais, com a mediação do terapeuta, que pode usar de vários
recursos para estimular esse processo de crescimento individual e coletivo

(CHAIKLIN; PASQUALINI, 2011).

A antropologia cultural, considerada um dos cinco pilares da terapia comunitária,

mostra o valor da cultura, conjunto de realizações de um grupo social, que funciona como

referencial para os membros. A cultura é um elemento fundamental na identidade individual e

coletiva.

É a partir dessa referência que podemos nos afirmar, nos aceitar e nos amar,
para então poder amar os outros e assumir nossa identidade como pessoa e
cidadão. Dessa forma, podemos romper coma a dominação e com a exclusão
social, que muitas vezes, nos impõe uma identidade negativa ou baseada nos
valores de uma outra cultura que não respeita a nossa (BARRETO, 2011, p.)
29).
47

A pedagogia de Paulo Freire mostra que ensinar vai muito além da transferência de
conhecimentos de “quem sabe” para “quem não sabe”, exige respeito autonomia do ser
educando, bom senso, humildade, tolerância, apreensão da realidade, alegria e esperança.
Ensinar é, sobretudo, troca de vivências e saberes, partindo do pressuposto de que não há ser
humano que não carregue o próprio saber e que a riqueza está exatamente nessa partilha, na
possibilidade de o educador ensinar e, ao mesmo tempo, aprender (FREIRE, 2006).

Para Carvalho et al.:

A pedagogia libertadora de Paulo Freire e a terapia comunitária integrativa
carregam em suas essências aspectos que convergem para princípios comuns
que se relacionam significativamente uns com os outros: a autonomia do
sujeito, a horizontalidade do saber, a educação como prática libertadora e a
incompletude do ser humano (CARVALHO et al., 2013, p. 2032).

A resiliência, um outro pilar da terapia comunitária, teve o primeiro estudo atribuído
à professora de psicologia infantil da Universidade de Nebrasca, Emmy Warner, nos Estados
Unidos, nos anos 1950. Ela assistiu a setecentas crianças em situação de vulnerabilidade (saúde
debilitada, retardo intelectual, carência afetiva e estrutura familiar instável) e, trinta anos após,
conseguiu reencontrar duzentas destas crianças. Observou que 72% tinham apresentado
evolução desfavorável, como era de se esperar; entretanto, surpreendentemente, 28% não
sofriam de distúrbios psíquicos, constituíram família e tinham uma profissão. O que este grupo
de crianças teria de diferente das demais? Este estudo estimulou vários cientistas a aprofundar
pesquisas neste campo (CABRAL; CYRULNIK, 2015).

O conceito de resiliência, relacionado às ciências da saúde e humanas, aborda a
capacidade que a pessoa tem de sair fortalecido de situações difíceis, mesmo que estas possam
oferecer risco à saúde e/ou ao desenvolvimento, podendo ser construído a partir das interações
entre o sujeito, a família e o ambiente. Também pode ser compreendida como competência não
apenas do sujeito, mas de algumas famílias e coletividades. É um fenômeno complexo, que se
interliga a inúmeros contextos, com os quais o sujeito interage de diversas formas (SILVA,
2003).

Barreto (2015) elucida que o sofrimento é a matéria-prima para o crescimento pessoal
e caso não seja canalizado para o autoconhecimento, consciência da necessidade de interação
com o outro e transformação, implica estagnação e sentimento de impossibilidade de lidar e/ou
superar os obstáculos, levando a “síndrome da miséria psíquica — se ficar o bicho pega e se
correr, o bicho come” (BARRETO, 2015, p. 269).
48

É necessário refletir sobre a proposta metodológica da terapia comunitária, que busca
a ruptura do modelo clínico clássico centrado na patologia, para um modelo solidário, que
utiliza os recursos existentes na própria comunidade, mobilizados pelo autoconhecimento e pela
partilha. O objetivo da formação e prática como terapeuta comunitário é que o terapeuta seja

visto também como beneficiário. Ele não vai fazer a formação exclusivamente para aplicar as

 

técnicas no outro, para melhorar o outro, para resolver os problemas da vida do outro e ser o

“salvador da pátria”. Ele vai, mediante a formação, mergulhar em si mesmo, aparar arestas e,
na perspectiva do amor e da corresponsabilidade, gerar autonomia e protagonismo para si e a
comunidade (BARRETO, 2008).

O homem que sofre não pode ser visto como alguém que tem uma fragilidade
ou uma carência. Tal percepção desencadearia um tratamento voltado para
repor o que falta, além de desqualificar as relações humanas, afetivas e
culturais, muito eficientes quando mobilizadas. Precisamos compreender que
um homem só pode sobreviver se puder contar com uma teia de apoio e
suporte. Nesse sentido, procuraremos ajudá-lo a descobrir tanto seus recursos
internos quanto os recursos externos presentes em seu contexto familiar e
comunitário (BARRETO, 2015, p. 269).

 

   

O objetivo da terapia comunitária não é buscar carências, fraquezas ou diagnosticar
problemas, mas identificar a força e as competências dos indivíduos, das famílias e
comunidades, para que possam construir as próprias formas de enfrentamentos às dificuldades
inerentes à vida humana (BARRETO, 2011).

O método da terapia comunitária surgiu a partir da necessidade das pessoas e da
percepção dos profissionais em relação ao potencial terapêutico desses encontros. Assim, a cada
encontro, o número de pessoas foi aumentando e sendo experenciadas formas mais “adequadas”
de conduzir as rodas. O método foi construído e, posteriormente, começou todo um processo
formativo de terapeutas comunitários. Trata-se de tecnologia leve, de baixo custo e com
resultados eficazes.

Terapia é uma palavra de origem grega (therapeia) que significa acolher, ser caloroso,

 

servir, atender. Assim, o terapeuta é alguém que acolhe e cuida dos outros de forma calorosa.
49

6.2 MOVIMENTO DE SAÚDE MENTAL COMUNITÁRIA — MISMEC/4 VARAS
O Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária - MISMEC/ 4 (Quatro) Varas
é uma entidade civil, sem fins lucrativos, declarada de utilidade pública municipal. Tem caráter
filantrópico e base comunitária. Há 33 anos desenvolve trabalho na área de promoção da saúde
comunitária, mediante projeto interdisciplinar e transcultural, em parceria com o Departamento
de Saúde Comunitária e da Pró-reitora de Extensão da Universidade Federal do Ceará, onde,
além da terapia comunitária, acontecem várias outras modalidades de práticas integrativas da
comunidade, como massoterapia, escalda-pés, resgate da autoestima, terapias holísticas, terapia
antiestresse, atendimento com rezadeira, entre outras.
A experiência em saúde comunitária do Projeto Quatro Varas, ao longo desses anos

de existência, tem ocorrido da seguinte forma (MISMEC, 2019):

e Mais de 2 milhões de atendimentos;

e 26.660 Terapeutas Comunitários certificados pela Pró-reitoria de Extensão da
Universidade Federal do Ceará;

e 51 Polos Formadores de TCI;

e Rede de TCI em todos os estados brasileiros; na Europa: França, Suíça, Alemanha, Itália e
Dinamarca; na África: Moçambique; na América Latina: Argentina, Paraguai, Uruguai,
Chile, Venezuela, Colômbia e Equador.

e Produção científica: 40 vídeos, 4 livros, 30 artigos, 23 dissertações e teses de doutorado,

cartilhas, anais etc.

Além da terapia comunitária, o MISMEC IV Varas também atua em várias outras
formas de cuidado, conforme Gráfico abaixo, retirado do relatório das atividades realizadas

entre maio de 2018 e maio de 2019.
50

Gráfico 1 — Total de atendimentos mensais por atividades realizadas no Projeto Quatro Varas,

maio de 2018 a maio de 2019

EMassoterapia Resgate da Autoestima  LlTerapia Comunitária

 

EC yoga EICurso: Supv. TCI Curso: Autoestima

E so

E

Ê o

g a ks

É mai/iS JuniS J/iO oBo/IO aet/19 out/1S noufio des/iS jon/i9 fev/i9 morfio abr/i9 mai/19

msifis jun/18 JU/1S ogo/18 set/18 oui/18 nov/18 dez/is jon/19 fevio ML apps maifis

mMassoterapia =s 66 08 26 047 ass axo so 56% ass ao 656 640
Resgate daAutoestima 1s1 105 218 180 200 13 205 167 ar 107 asa sz ae
Elrerapio Comunitária a79 205 das 184  as7 18 295 12 255 as 207 uso 27
urREC oo a oe 02 au 20 a a O o 6a 38 150
Byoga am 100 09 97 a a as ara aa a Sa 106 117
ElCurso: Supv. er so as asa 60s am 056 408 357 ne
Ecurso: Autoestima 5170 om sa sr com sos 366 234

Fonte: Relatório do Projeto Quatro Varas —- MISMEC — CE (2019).

Observa-se no Gráfico 1 que em todos os meses, no referido período, a massoterapia
teve a quantidade de atendimentos mais expressiva, ficando a terapia comunitária e a terapia de
resgate da autoestima acontecendo em percentual bastante próximo e em menor quantidade,
sessões terapia de redução do estresse e yoga. O Curso de Formação Continuada em Terapia
Comunitária e de Resgate da Autoestima ocorreu entre agosto de 2018 e abril de 2019, o que
pode justificar o maior número de realização destas práticas. No Ceará, além do MISMEC-CE-
Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária - Projeto 4 Varas, há outros polos
formadores: CEFCOM-CE - Centro de Estudos e Pesquisas da Família e da Comunidade, no
Eusébio; MSMCBJ-CE - Movimento de Saúde Mental Comunitária do Bom Jardim
(MSMCBJ); MISC CARIRI-CE - Polo de Cuidado.

A terapia comunitária, junto com outras Práticas Integrativas e Complementares
(PICS) vem somar a estas estratégias métodos mais humanos e efetivos, no cuidado em saúde
individual, familiar e comunitário. A terapia comunitária pode contribuir para construção de
clínica ampliada e valorização dos recursos do território, desde que a atuação do terapeuta
comunitário seja estendida a uma equipe multidisciplinar, trabalhando a intersetorialidade,
fortalecendo as redes sociais e aumentando o campo de ação (PADILHA; FERREIRA, 2012).

A TCI também ajuda a fortalecer uma das diretrizes fundamentais do SUS: a
participação popular, já que uma premissa do método é o fortalecimento da comunidade, a partir
do entendimento de que os problemas nascem na comunidade e por ela podem ser resolvidos,
estando, assim, em total consonância com os princípios do SUS de universalidade, equidade e

integralidade. Trata-se de exercício de respeito e de democracia. Pode participar qualquer
51

pessoa, de qualquer idade, estando ou não em sofrimento mental, fomentando a formação de
redes sociais e, portanto, atuando como forma potente na prevenção de agravos em saúde mental
(BARRETO, 2008).

A terapia comunitária foi incluída na lista das Práticas Integrativas e Complementares
(PICS), de acordo com a Portaria 849, do Diário Oficial da União, 2017, em que se definiu que
o Sistema Único de Saúde deve disponibilizar à comunidade. As PICS são tratamentos que
utilizam recursos terapêuticos, baseados em conhecimentos tradicionais, voltados para curar e
prevenir diversas doenças, como hipertensão arterial sistêmica e depressão. Com esta portaria,
o SUS passa a ofertar 19 práticas integrativas e complementares à população, ampliando o
escopo da Política anterior, em que constavam apenas cinco: homeopatia, medicina tradicional
chinesa/acupuntura, medicina antroposófica, plantas medicinais e fitoterapia e termalismo
social/crenoterapia, arteterapia, ayurveda, biodança, dança circular, meditação, musicoterapia,
naturopatia, osteopatia, quiropraxia, reflexoterapia, reiki, shantala, terapia comunitária

integrativa e yoga (BRASIL, 2017).

6.3 A ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA (ABRATECOM)

Como resultado da formação de Terapeutas Comunitários em todo o país que se
engajaram em movimento para expandir a formação em TCI em todo o Brasil, criou-se a
Associação Brasileira de Terapia Comunitária. A ABRATECOM é uma organização sem fins
lucrativos que tem por objetivo fortalecer o desenvolvimento da Terapia Comunitária
Integrativa, unindo pessoas e instituições, promovendo cuidado e criando redes.

Criada em 1º de maio de 2004, em Brasília, durante o II Congresso Brasileiro de
Terapia Comunitária, tem como uma das missões expandir a formação em TCI, congregando
os Polos Formadores, instituições responsáveis pelos cursos de formação. Credenciou, desde a
formação, mais de 40 Polos Formadores e de Cuidado, nas cinco regiões brasileiras, com
estimativa de 30.500 terapeutas comunitários capacitados, entre estes mais de 3.000
trabalhadores de saúde e lideranças comunitárias, formados por parcerias governamentais. Há
também polos formadores ligados à ABRATECOM em outros país
Equador, República Dominicana (ABRATECOM, [200-]).

 

s: Argentina, Chile,
52

6.4 TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA EM TEMPOS DA PANDEMIA DA
COVID-19

A OMS declarou em 30 de janeiro de 2020 o surto de coronavírus como Emergência

de Saúde Pública de Importância Internacional (ESPIN. No Brasil, a epidemia foi declarada

Emergência de Saúde Pública em fevereiro de 2020, pela Portaria nº 188, de 3 de fevereiro de

2020 (BRASIL, 2020 [portaria]). Junto com o decreto, vieram várias medidas conhecidas, como

a lavagem sistemática e frequente das mãos, o uso de máscaras e o isolamento social, que

propunha evitar sair de casa e, se necessário fosse, manter distância mínima de um metro de
outras pessoas.

Atualmente, essas medidas se mantêm, exceto o distanciamento entre os indivíduos,

que deve ser de 1,5 a 2,0m. Estas novas formas de viver, associada ao medo de contaminação

e morte por desconhecida patologia, têm amplo potencial de influência sobre os problemas de

saúde mental da população em geral, incluindo os profissionais de saúde.

De acordo coma Organização Mundial da Saúde (OMS), as incertezas
provocadas pela Covid-19, os riscos de contaminação, isolamento forçado e
a crise financeira inesperada podem gerar depressão e pensamento suicida,
como também agravar transtornos existentes antes da pandemia (WHO,
2020).

Os casos de transtorno mental em pandemias tendem a ser em maior número do que o
de doentes acometidos pela infecção responsável pela pandemia (CORREA, 2020). O que fazer
para promover a saúde mental diante de uma situação tão devastadora como está sendo a
pandemia da COVID-19? A TCI se mostrou eficaz no acompanhamento de pessoas que
sofreram catástrofes, como ocorreu em Brumadinho, 2019, e deslizamentos em comunidades
localizadas na baixada santista em 2020 (SILVA et al., 20204).

A despeito da TCI trabalhar aspectos importantes para o fortalecimento da identidade,
do empoderamento e de vínculos comunitários, característica fundamental, até então, era o
encontro físico.

Diante do novo contexto, um grupo de pesquisadores em terapia comunitária, com
apoio da ABRATECOM, da Associação Brasileira de Psiquiatria Social (APSBRA), Rede
Latino-americana de Terapia Comunitária, Rede Europeia de Terapia Comunitária Integrativa
e do Departamento de Saúde Mental Comunitária da Associação Mundial de Psiquiatria Social
(WASP), uniram-se para realizar ação conjunta no Brasil, na América Latina e Europa.

Formulou-se protocolo visando nortear terapeutas comunitários e gestores sobre a
53

aplicabilidade da terapia comunitária durante a pandemia da COVID-19. Este documento foi
baseado em trabalhos científicos existentes até o momento e em experiências de terapia
comunitária on-line que começavam a surgir em alguns pontos do país e do mundo
(BARRETO, 2020).

De março a agosto de 2020, realizaram-se 695 rodas on-line, com a
participação de mais de 13.000 pessoas oriundas de 15 países (Chile, Equador,
Peru, República Dominicana, Brasil, Argentina, Paraguai, Uruguai, Bolívia,
Colômbia, México, Portugal, França, Suíça, Itália). Destas, surgiram 3.475
inquietações e, dentre elas, em primeiro lugar, esteve medo/ansiedade (53%),
por conta das incertezas da pandemia, como medo de perder familiares, o
emprego, de enfrentar o futuro. As rodas foram realizadas em quatro idiomas,
evidenciando que as emoções eram as mesmas, mostrando que a dor e o
sofrimento não têm fronteiras e une as pessoas como humanidade
(ADALBERTO BARRETO, 2021, Informação verbal)*.

Dessa forma, os terapeutas comunitários formados no modo presencial passaram a ter
a possibilidade de atuação on-line, já que houve a suspensão das atividades em grupo na ESF,
deixando lacuna nesta importante forma de promoção da saúde.

Desse modo, as rodas de terapia comunitária que sempre tiveram forte marca do
contato, da presença, do olho no olho, foram avaliadas e testadas, pelo criador e pela
ABRATECOM, para ocupar espaço nas redes de conectividade. As rodas on-line seguem as
mesmas etapas das presenciais, com algumas particularidades (BARRETO, 2020),

No acolhimento, inseriu-se nova regra: ter paciência com as possíveis dificuldades
com a tecnologia, tanto relacionadas à conexão com a rede, quanto as dificuldades que os
participantes possam vir a ter no manuseio do sistema (BARRETO et al., 2020).

Conforme experiência da pesquisadora no território, durante a escolha do tema na
terapia presencial, conforme mencionado anteriormente, as pessoas que queriam falar o tema e
não foram escolhidas pelo grupo, ficavam à vontade para procurar o terapeuta no final da roda.
Na TClI on-line, é orientado que quem sentir necessidade deve mandar mensagem de WhatsApp
para o número do telefone da terapia e o contato da equipe será feito com o usuário.

Assim, tomam-se os devidos encaminhamentos, que podem ser: uma conversa por
telefone, uma orientação ou marcação de consulta. Percebe-se que, na maioria das situações,

com o transcorrer da terapia, as pessoas que não tiveram o tema escolhido se sentem

* BARRETO, Adalberto. Informação retirada da gravação da banca de defesa da dissertação de mestrado

intitulada Repercussões da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica na Vida Pessoal e Profissional dos
Terapeutas Comunitários, realizada virtualmente em 19 de jul. de 2021.

 
54
contempladas, mas é dada essa possibilidade de contato com o terapeuta, caso a pessoa
necessite.

Em todas as etapas na TCI on-line, de modo geral, tentam-se recursos visuais e
sonoros, para alerta o grupo, para que a terapia transcorra da melhor forma possível, apesar da
privação do contato físico. Tem sido experiência nova e desafiadora para os terapeutas e

participantes, com muitas descobertas, inclusive da possibilidade de agregar pessoas dos mais

  

diversos lugares nas rodas de terapia.

Por outro lado, paciente com baixo poder aquisitivo e/ou dificuldades em lidar com a
tecnologia ficam impossibilitados de participar, por não ter aparelho celular ou computador
adequado ou não conseguir acessar as mídias, principalmente quando não se consegue um
familiar ou alguém da comunidade que possa fornecer esse apoio.

Outro fator que tem dificultado a participação das pessoas, na experiência, é quando
não há local em que a pessoa se sinta à vontade para participar do grupo on-line. Entretanto, há
inúmeras experiências exitosas neste campo da TCI on-line, principalmente no contexto de
“isolamento” social (BARRETO et al., 2020).

Considerou-se positivo o efeito causado pelas rodas virtuais, que conseguem,
normalmente, manter o caráter grupal e benéfico aos participantes. Estas rodas têm sido
ofertadas também aos trabalhadores de saúde da linha de frente do combate à COVID-19.
(BARRETO et al., 2020).

Há que se observar que, se por um lado, esse isolamento provoca doloroso afastamento
da presença física, por outro lado, no que diz respeito à terapia comunitária, proporciona
conexões com pessoas de várias partes do mundo, partilhando e interagindo entre si. Cada
aniquilação material pode provocar reconstrução simbólica. Assim, surgiu a terapia comunitária
há quase quatro décadas, no Pirambu; cada episódio trágico ocorrido na comunidade motivava
a reunião da comunidade, com propósito de transformar a destruição em reflexão e nova
perspectiva de vida (BARRETO, 2010). E, assim vem ocorrendo, desde a chegada da pandemia
da COVID-19: com a impossibilidade do encontro físico, anteriormente condição sine qua non
para o desenvolvimento da TCI, abriu-se abrangente leque de acesso das pessoas à terapia

comunitária, a TCI on-line.
55

7 PERCURSO METODOLÓGICO
Neste capítulo, detalha-se o tipo de estudo, a população, a forma de identificar e captar
os participantes da pesquisa, como ocorreu a pesquisa de campo e o processo de análise das

informações coletadas.

7.1 DELINEAMENTO DO ESTUDO

Estudo qualitativo, descritivo e exploratório. Para Minayo (2018), a abordagem
qualitativa versa sobre mudança de atitude a partir de uma ação. O verbo mais importante da
análise qualitativa é “compreender”, que significa exercer a capacidade de se colocar no lugar
do outro, diante do fato de que, como seres humanos, têm-se possibilidades de exercitar esse
entendimento.

Para isso, é necessário considerar a singularidade do indivíduo e saber que a
experiência e a vivência de cada indivíduo estão intrinsecamente relacionadas com a história
coletiva, sendo contextualizada e envolvida pela cultura do grupo em que está inserido.
Importante lembrar que toda compreensão é parcial e inacabada, tanto a do pesquisador quanto
a do participante da pesquisa, sendo o exercício do entendimento das contradições, fundamental
para compreensão. Interpretar é um ato contínuo que sucede à compreensão e está presente
nela: toda compreensão guarda em si uma possibilidade de interpretação, isto é, de apropriação
do que se compreende. Enquanto a interpretação se fundamenta na compreensão, esta não se
funda naquela, já que interpretar significa elaborar possibilidades a partir do que é
compreendido (MINAYO, 2018; YIN, 2016).

Ao contrário do que se pode pensar, na pesquisa qualitativa, é fundamental o
envolvimento do participante com o pesquisador, sendo condição importante para o
aprofundamento da investigação e da própria objetividade (MINAYO, 2018; YIN, 2016).

O principal objetivo das pesquisas descritivas é o levantamento das características de
determinado fenômeno ou população ou o estabelecimento de relações entre variáveis. Estudos
podem ser classificados como descritivos e o uso de técnicas de coleta de dados padronizadas
é uma das características mais importantes, que podem ser feitas por questionários e observação
sistemática (GIL, 2002).

As pesquisas exploratórias têm como objetivo principal a descoberta de intuições ou o
desenvolvimento de ideias, resultando em maior aproximação com o problema em estudo,

confluindo para transparência e construção de hipóteses. Normalmente, os estudos
56

exploratórios são planejados de forma flexível, de modo que possibilite a inclusão de diversas

facetas relativas ao fato em estudo (GIL, 2002).

7.2 LOCAIS DO ESTUDO

Os locais do estudo foram definidos com a intencionalidade de obter-se a melhor
representatividade possível da realidade da TCI na ESF das diversas regiões brasileiras. A partir
da entrevista com a presidenta da Associação Brasileira de Terapia Comunitária
(ABRATECOM), em que foi solicitada a mesma a indicação de um polo/ organização ou
movimento de terapia comunitária na capital de um estado de cada uma das cinco regiões
brasileiras. A partir das indicações de polos de TCI feitas pela Presidenta da ABRATECOM,
selecionaram-se Distrito Federal, Porto Alegre, Fortaleza, São Paulo e Manaus, por se tratarem
dos territórios com o maior número de profissionais formados em terapia comunitária.

Em seguida, elegeram-se os polos formadores com maior potencial de atuação nos
referidos territórios, ponderando alguns critérios, como número de profissionais formados em
TCI, quantitativo de profissionais em atividade atualmente. Ao todo, selecionaram-se cinco
polos formadores: MISMEC-DF, MISMEC-CE, Nós te apoiamos-SP, MISMEC-AM, Instituto
CAIFCOM-RGS. As cidades escolhidas são de regiões distintas, mas têm em comum o fato de

serem metrópoles.

7.3 PARTICIPANTES DO ESTUDO

A população do estudo foi composta de profissionais de saúde da Estratégia Saúde da
Família de quatro capitais brasileiras mais o Distrito Federal, com formação em Terapia
Comunitária Integrativa (TCI), que realizam ou realizaram regularmente rodas de terapia
comunitária na área de abrangência, por, no mínimo, seis meses.

Para chegar a esses profissionais, localizou-se o número do telefone da presidenta da
Associação Brasileira de Terapia Comunitária (ABRATECOM), no próprio site, e agendou-se
entrevista com a mesma. Conversou-se sobre o panorama atual dos polos formadores no Brasil.

Posteriormente, realizou-se contato formal pela presidenta da ABRATECOM, com a
coordenadora de cada polo, por e-mail e contato telefônico. Em seguida, fez-se contato
telefônico (via WhatsApp ou chamada telefônica) com a coordenadora de cada um dos polos,
para agendamento de entrevista on-line, com objetivo de conhecer a história e o perfil do polo

e do profissional (is) formador (es), além de adquirir informações sobre os profissionais que
57

estariam atuantes como terapeutas comunitários na ESF e pudessem estar disponíveis para
participar da pesquisa, de acordo com os critérios de inclusão propostos.

No total, entrevistaram-se a presidenta da ABRATECOM; sete coordenadores de
polos, sendo um de Porto Alegre, um do Ceará, um de Manaus, um de Brasília e três de São
Paulo, lembrando que neste último estado, apenas um polo participou da pesquisa (o da terceira
coordenadora entrevistada). Das duas primeiras coordenadoras de polo de TCI entrevistadas
em São Paulo, a primeira relatou não haver profissionais disponíveis com o perfil da pesquisa
e a segunda não disponibilizou os contatos solicitados. É importante destacar que no presente
trabalho não foi se procedeu à análise das entrevistas da presidenta da ABRATECOM e dos
coordenadores de polo que, portanto, não estão relacionados entre os participantes.

Após a definição dos participantes, realizou-se contato via WhatsApp pela
pesquisadora, para efetivar o convite para participação, explicar as fases da pesquisa, esclarecer
quaisquer dúvidas e agendar entrevista on-line.

Sobre a seleção dos profissionais participantes da pesquisa propriamente dita, a ideia
inicial era solicitar a cada coordenadora de polo uma listagem de profissionais para sortear os
participantes aleatoriamente. Entretanto, verificou-se dificuldade na atualização dos bancos de
dados em alguns dos polos selecionados, então, optou-se pelo método bola de neve. Para Vinuto
(2014, p. 203), snowball ou “bola de neve é uma forma de amostra não probabilística, que
utiliza cadeias de referência”. Este método tem suas limitações, pois não é possível escolhê-lo
se o objetivo da pesquisa for relativo à probabilidade; entretanto, pode ser bastante útil para
chegar a grupos de difícil acesso. O processo de seleção dos participantes se desenvolveu
conforme descrito nos parágrafos seguintes.

No Distrito Federal, repassou-se lista de contatos de profissionais formados pelo Polo
MISMEC — DF (Movimento Integrado de Saúde Comunitária do Distrito Federal), que foram
anteriormente contactados pela coordenadora e estavam ativas na ESF, estes profissionais
indicaram outros. Entrevistaram-se uma médica, uma psicóloga e assistente social, uma
nutricionista e fisioterapeuta e uma assistente social.

Em Porto Alegre, forneceram-se nomes de profissionais formados pelo Instituto
CAIFCOM -— Cuidado, Atendimento, Ensino e Pesquisa do Indivíduo, Família e
Comunidade/RS - e checaram-se se os mesmos contemplavam critérios de inclusão do trabalho.
Observou-se que alguns profissionais foram desligados da ESF ou não tinham continuado

atuantes como terapeutas comunitários após a conclusão do curso, então, estes indicaram outros
58
profissionais. Entrevistaram-se cinco profissionais, sendo duas agentes comunitárias de saúde,
um médico, uma enfermeira e uma técnica de enfermagem.

Em Manaus, fez-se contato com a coordenadora do MISMEC — AM — Movimento
Integrado de Terapia Comunitária do Amazonas, que referiu ter se desligado do município e ter
dificuldade de acesso à lista de profissionais atuantes na ESF, tendo indicado uma médica e
dois psicólogos terapeutas comunitários, para que se pudesse prosseguir a busca pelos
participantes da pesquisa. A médica preencheu os critérios de inclusão e foi entrevistada, já os
dois psicólogos não preenchiam os critérios de inclusão. Um deles indicou o contato da
coordenadora das Práticas Integrativas e Complementares do Município, entretanto, a mesma,
após busca na rede assistencial, informou não ter localizado nenhum profissional com o perfil
da pesquisa. Paralelamente, tentou-se contato de profissionais através de um colega médico que

morou por vários anos em Manaus, tendo o mesmo acessado a rede de contatos, também sem

 

sucesso. Deste modo, no Amazonas, somente foi possível a realização de uma entrevista com a
médica supracitada.

Em São Paulo, apesar de ser a cidade no país com maior número de polos formadores,
foi mais complexo chegar aos participantes da pesquisa. Inicialmente, indicou-se a
coordenadora do Polo TCENDO.SP — Ensino e Desenvolvimento, que foi entrevistada, mas
referiu que não havia profi

Então, a ABRATECOM orientou contactar o Polo Afinando a Vida/SP que forma o perfil de

 

ionais com o perfil desejado formados pelo polo que coordenava.

profissionais de acordo com os critérios da pesquisa, assim, realizou-se a entrevista com a

coordenadora/formadora, entretanto, a lista dos profi:

 

ionais não foi repassada. Finalmente, de
acordo com nova orientação da presidenta da ABRATECOM, entrevistou-se uma profissional
do núcleo de coordenação do Polo UNIFESP / Enfermagem — Nós te Apoiamos, que forneceu
o nome de uma profissional terapeuta comunitária e técnica de enfermagem que repassou os
contatos das demais profissionais. Entrevistaram-se quatro profissionais: uma enfermeira, uma
técnica de enfermagem e duas agentes comunitárias de saúde.

Em Fortaleza, após a entrevista com o coordenador/formador do polo, entrou-se em
contato com a secretaria do MISMEC 4 Varas, que repassou alguns nomes de profissionais,
tendo sido entrevistados cinco: um enfermeiro, duas agentes comunitárias de saúde, uma
dentista e uma técnica de enfermagem e assistente social. Na Figura 1, detalha-se o processo de

recrutamento dos participantes do estudo.
59

Figura 1 — Fluxograma do processo de identificação e escolha dos participantes da pesquisa

3 médicos;

co E
3 enfermeiros;

3 técnicasde

 

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

  

Inicialmente, a ideia era entrevistar profissionais formados nos polos anteriormente
descritos e que trabalhassem nas respectivas capitais, porém isso somente foi possível em
Fortaleza, São Paulo e DF. Em Manaus e Porto Alegre, não se encontraram profissionais
atuando nas capitais e usou-se o critério de terem sido formados nos respectivos polos e estarem
em atuação no estado do Amazonas e Rio Grande do Sul, respectivamente.

Dentre os terapeutas comunitários, entrevistaram-se: uma odontóloga; três médicos;
seis ACS; três enfermeiros; três técnicas de enfermagem, sendo uma delas assistente social
também; uma fisioterapeuta; uma nutricionista; uma psicóloga (que também é assistente social);
e uma assistente social. A variedade de categorias profissionais dos participantes foi intencional
e objetivou possibilitar a observação de atores com olhares diversos (Quadro 2 e 3). A amostra
da pesquisa possibilitou a diversidade esperada para abordagem qualitativa, diferindo também
os participantes em sexo, religião, estado civil, tempo de atuação na ESF e nas respectivas
equipes de trabalho, forma de contratação e nível de titulação acadêmica. Os itens religião e

forma de contratação estão descritos nos resultados.

Quadro 2 — Identificação dos participantes

 

 

Participantes Sexo Faixa Estado Profissão Tempo | Local
etária civil de de
atuação | atuação
na ESF
Ti feminino | 51(50-59) casada ACS De5Sa RS
menos

 

 

 

 

 

 

 

 

 
60

 

de 10
anos

 

T2

feminino

70(60-69+)

viúva

médica

De10a
menos
de 15

anos

AM

 

T3

feminino

62(60-69+)

casada

médica

De 15
anos ou
mais

DF

 

T4

feminino

57(50-59)

casada

enfermeira

De 15
anos ou
mais

RS

 

Ts

feminino

32(30-39)

casada

ACS

De5Sa
menos
de 10
anos

RS

 

T6

feminino

49(40-49)

casada

téc. enferm.

De5Sa
menos
de 10
anos

DF

 

T7

feminino

56(50-59)

solteira

nutricionista

Menos
de 5 anos

DF

 

T8

feminino

48(40-49)

viúva

fisioterapeuta

De10a
menos
de 15

anos

DF

 

T9

masculino

52(50-59)

casado

médico

De 10 a
menos
de 15

anos

RS

 

TIO

feminino

56(50-59)

casada

psicóloga

De5Sa
menos
de 10
anos

DF

 

TI

feminino

35(30-39)

casada

ass. social

De10a
menos
de 15

anos

DF

 

TI2

feminino

56(50-59)

casada

ACS

De10a
menos
de 15

anos

CE

 

TI3

masculino

44(40-49)

divorciado

enfermeiro

De10a
menos
de 15

anos

CE

 

 

TI4

 

feminino

 

38(30-39)

 

divorciada

 

ACS

 

De5Sa
menos

 

CE

 

 
 

de 10
anos
TIS feminino | 38(30-39) casada dentista De 15 CE
anos ou
mais
Tl6 feminino | 48(40-49) solteira ACS De10a CE
menos
de 15
anos
TI7 feminino | 50(50-59) solteira téc. enferm. De 15 SP
anos ou
mais
TIS feminino | 69(60-69+) viúva ACS De 15 SP
anos ou
mais
TI9 feminino | 56(50-59) solteira téc. enferm. De10a SP
menos
de 15
anos
T20 feminino | 50(50-59) casada enfermeira De 15 SP
anos ou
mais

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Elaborado pela autora, com base nos dados da pesquisa (2021).

Quadro 3 — Número de "er de saúde CRS comunitários entrevistados To estado

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ACS 2 2 2 0 0 6
Enfermeiro(a) 1 1 1 0 0 3
Médico(a) 0 0 1 1 1 3
Téc. Enf. 1 1 1 0 0 3
Cirurgião-Dentista 1 0 0 0 0 1
Psicóloga 0 0 0 1 0 1
Nutricionista 0 0 0 1 0 1
Fisioterapeuta 0 0 0 1 0 1
Assis. Social 0 0 0 1 0 1
Fonte: Elaborado pela autora (2021).
No quadro acima observa-se a quantidade de profissionais de cada categoria incluída

na pesquisa em relação ao seu estado de atuação.
62

Caso o profissional não aceitasse participar ou desistisse durante o processo, haveria
possibilidade de substituí-lo por outro profissional, desde que estivesse inserido nos critérios
de inclusão, entretanto, os que foram contactados e estavam dentro do perfil, aceitaram

participar.

7.4 TÉCNICA E INSTRUMENTOS DE COLETA DE INFORMAÇÕES

Utilizou-se formulário on-line do Google Forms (Apêndice A) para identificar o perfil
sociodemográfico, a escolaridade e as características do trabalho na APS/ ESF dos
participantes. Posteriormente, realizou-se entrevista on-line através da plataforma Google Meet,
com base em roteiro previamente elaborado (Apêndice B). As entrevistas semiestruturadas on-
line foram realizadas de 7 a 21 de janeiro de 2021, tendo sido gravadas e decupadas a seguir. A
análise dos dados foi feita de fevereiro a abril de 2021, seguida do término da redação do
trabalho de conclusão do mestrado.

A entrevista é a estratégia mais usada no processo de trabalho de campo, tanto no
sentido restrito de coleta de informações sobre determinado tema científico, quanto no sentido
amplo de comunicação verbal. Para Minayo (2018), a entrevista é fundamentalmente uma
conversa a dois, ou entre vários dialogadores, apresentando sempre uma finalidade e realizada
por iniciativa do entrevistador.

Tanto na entrevista direcionada à presidenta da ABRATECOM (Apêndice C), quanto
nas entrevistas realizadas com as coordenadoras/formadoras de polos (Apêndice D), constam
também dados de identificação, formação e atuação profissional, como nome completo; idade,

sexo; gênero; estado civil; religião; categoria profissional; além de tempo de atuação

 

profissional e como terapeuta comunitário; local de atuação; sistematicidade, frequência e local
da facilitação das rodas de terapia comunitária. Também, perguntou-se sobre a visão dos

formadores em relação aos profissionais da ESF atuantes como terapeutas comunitários.

7.5 PROCESSAMENTO E ANÁLISE DE INFORMAÇÕES

A análise dos dados foi feita a partir das informações extraídas dos formulários e
entrevistas on-line, realizadas com cada participante do estudo.

O método utilizado se desenvolveu pela clássica análise de conteúdos de Bardin

(2016). Segundo a referida autora, a análise de conteúdo representa:

Conjunto de técnicas de análise das comunicações visando obter, por
procedimentos sistemáticos e objetivos de descrição dos conteúdos das
63
mensagens, indicadores (quantitativos ou não) que permitem a inferência de

conhecimentos relativos às condições de produção/recepção (variáveis
inferidas) destas mensagens (BARDIN, 2016, p. 48).

As principais técnicas para analisar conteúdos de materiais de pesquisa são: análise de

 

avaliação ou análise representacional, análise de expressão, análise de enunciação, análise
temática. No presente estudo, adotou-se a análise temática.

Os procedimentos metodológicos da análise temática foram categorização, inferência,
descrição e interpretação, que não ocorrem obrigatoriamente de forma sequencial, a depender
dos propósitos da pesquisa, do objeto de estudo, da natureza do material disponível e da

perspectiva teórica adotada. De modo geral, trilhou-se o seguinte caminho:

a) Decomposição do material analisado em partes;

b) Distribuição das partes em categorias;

c) Descrição dos resultados das categorizações, expondo os achados encontrados na análise;

d) Realização de inferências dos resultados, lançando-se mão de premissas aceitas pelos
pesquisadores;

e) Interpretação dos resultados obtidos à luz da perspectiva teórica adotada pelo pesquisador
(MINAYO, 2018).

Para Bardin (2016), pode-se considerar a categorização como:

[...] uma operação de classificação de elementos constitutivos de um conjunto,
por diferenciação e, seguidamente, por reagrupamento segundo o
gênero(analogia), com critérios previamente definidos. As categorias são
rubricas ou classe, as quais reúnem um grupo de elementos (unidades de
registro), sob um título genérico (BARDIN, 2016, p. 147).

Na presente pesquisa, após a coleta, transcrição e primeira análise, elencaram-se as
seguintes categorias que emergiram a partir da análise das entrevistas e das respectivas

subcategorias, para melhor compreensão dos resultados:

Categoria 1 - Repercussões da Terapia Comunitária na vida pessoal e familiar dos terapeutas
comunitários.
a) Repercussões: autoconhecimento e cura de traumas do passado;

b) Transformações nos relacionamentos familiares: fortalecendo a resiliência.
64

Categoria 2 - Desenvolvimento e interações profissionais dos terapeutas comunitários na ESF:
ampliação do campo de práticas e dos grupos populacionais atendidos.
a) Potencialização do trabalho: aprender e aplicar novas PICS e permear TCI em grupos;
b) Crescimento profissional, melhor comunicação/integração com usuários, trabalho em
equipe, percepção da potência da roda;
c) Resolutividade no atendimento dos usuários com transtorno mental;

d) Ocupação de outros espaços no território.

Categoria 3 - Apoio: caminhos e descaminhos no movimento do cuidado com a TCI.
a) O que foi importante para o sucesso da TCI;

b) O que faltou de apoio para realização da TCI.

Categoria 4 - Reinvenção dos encontros em meio à pandemia: entre o presencial e o virtual.
A análise do material foi iniciada com leitura minuciosa dos instrumentos de coleta de
informações, com objetivo de adquirir familiaridade com as respostas dos participantes e
identificar possíveis semelhanças e diferenças entre estas. Durante a segunda leitura, realizou-
se a identificação das categorias e subcategorias da pesquisa, com descrição dos resultados
encontrados. Posteriormente, houve diálogo entres as respostas dos participantes e a literatura
selecionada para o estudo, resultando na interpretação destes a partir da concepção teórica

adotada.

7.6 ASPECTOS ÉTICOS E LEGAIS

A pesquisa foi desenvolvida conforme os parâmetros contidos na Resolução do
Conselho Nacional de Saúde Nº 510, de 07 de abril de 2016. O projeto de pesquisa foi
submetido à apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP), indicado pela Plataforma
Brasil.

Esta pesquisa foi submetida ao comitê de ética da Escola de Saúde Pública-CE, em 18
de agosto de 2020, sendo aprovada em 10 de outubro do mesmo ano, com CAEE:
39253920.3.0000.5037 e Parecer Consubstanciado nº 4.345.645, realizada entre outubro de
2020 e janeiro de 2021.

A bioética, que durante a realização deste estudo, esteve constantemente presente no
foco da pesquisadora, consiste no estudo meticuloso, multidisciplinar, da conduta humana

relacionada com os cuidados em saúde, bem como na área das ciências da vida, examinada sob

 
65

a regência dos valores morais. A crescente revolução tecnológica no campo das ciências
biológicas e médicas, com consequente aumento na capacidade de intervenção sobre a vida e a
natureza, implica maior necessidade de reflexão sobre o tema (FORTES 2009). Importante
ressaltar que a bioética não se restringe ao individual, sendo fundamental visão voltada à
responsabilidade social, bem como à amplificação dos direitos cidadãos.

Um dos princípios fundamentais da bioética é a Beneficência, que significa o dever de

fazer o bem e ajudar os outros em prol dos interess

 

s particulares, reconhecendo o valor moral
do outro e considerando que ao exaltar o bem do outro, possivelmente pode-se diminuir o mal
(KOERICH; MACHADO; COSTA, 2005). A não maleficência demanda do profissional o
dever de abdicar de fazer qualquer mal aos usuários, de não causar danos, não prejudicar ou
colocá-lo em situações de risco, sendo importante verificar permanentemente se o modo de agir
está sendo danoso tanto ao indivíduo quanto à coletividade, incluindo ações técnicas e
comportamentais. É importante o desenvolvimento de habilidades, como capacidade de escuta,
respeito, altruísmo, para que o profissional possa, de fato, agir de acordo com estes princípios.
O princípio bioético da autonomia discorre sobre a capacidade de autogestão do indivíduo, ou
seja, o poder de decidir sobre si, o que deve ser possibilitado no dia a dia do profissional de
saúde, preservando sempre o direito à liberdade do cliente, desde que este não ocasione danos
a outras pessoas. Apenas em casos em que o bem público se sobrepõe ao bem individual, é
eticamente aceitável a violação dessa autonomia. Já o princípio da justiça pressupõe o

ordenamento justo e coerente de deveres e benefícios sociais. No Brasil, de acordo com a

 

Constituição, todo cidadão tem direito à saúde, que deve ser oferecida de forma equânime, em
consonância com as necessidades de cada indivíduo, comunidade (KOERICH; MACHADO;
COSTA, 2005).

Para realização do trabalho de campo, solicitou-se anuência dos sujeitos participantes
da pesquisa mediante a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido — TCLE,
que discorre sobre natureza da pesquisa, objetivos, métodos e benefícios, esclarecendo-os
quanto à participação voluntária e ao direito de retirar-se da pesquisa a qualquer momento, se
assim desejar. Informa-se também que a participação na pesquisa não acarreta qualquer
benefício indevido, nem prejuízo de maneira alguma.

Para aqueles que afirmaram a intenção de participar, solicitou-se a assinatura do
TCLE, escrito de forma clara e específica, sobre a utilização dos resultados para disseminação
científica, sendo disponibilizado a segunda via para o participante, ficando a primeira sob a

guarda da mestranda responsável pela pesquisa.
66

Os benefícios do estudo visam compreender o conhecimento sobre os reflexos na vida

do terapeuta comunitário com a prática da terapia comunitária no território. A ideia é que,

 

mediante a disseminação científica, os achados possam atingir volume significativo de
trabalhadores da saúde, profissionais que ocupam cargos de gestão em saúde e, com isso, possa
alavancar a discussão sobre o tema em questão com os devidos encaminhamentos.

Dentre os poucos riscos passíveis de ocorrer com os sujeitos da pesquisa, identificou-
se a necessidade de desprendimento de tempo por parte dos entrevistados para realização das

entrevistas. Para minimizar ess

 

s riscos, enviou-se o formulário com tempo razoável para que
o participante pudesse responder. Além disso, as entrevistas on-line foram agendadas de acordo

com a disponibilidade do participante.
67

8 A TERAPIA COMUNITÁRIA: UMA VIA PARA CUIDAR DE QUEM CUIDA?
A discussão dos resultados foi feita à luz dos pilares da TCI (pedagogia de Paulo
Freire, abordagem sistêmica, teoria da comunicação, resiliência e antropologia cultural) e do

referencial teórico selecionado para esta pesquisa.

8.1 O PERFIL DOS TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS ATUANTES NA ESTRATÉGIA DE
SAÚDE DA FAMÍLIA

Tabela 1 - Perfil Sociodemográfico dos Terapeutas Comunitários atuantes na Estratégia de
Saúde da Família participantes da pesquisa, 2020-2021

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Perfil sociodemográfico Total
(n=20)
N Jo
Profissionais participantes 20 100,00
Gênero (n=20)
Feminino 18 90
Masculino 2 10
Faixa etária em anos (n=20)
30-39 4 20
40-49 4 20
50-59 9 45
60 — 69 anos ou mais 3 15
Estado Civil (n=20)
Casada (0) 10 50
Solteira (0) 4 20
Divorciada (0) 3 15
Viúva (0) 3 15
Religião (n=20)
Católica 10 50
Evangélica 3 15
Espírita 4 20
Budista 1 5
Testemunha de Jeová 1 5
Sem religião 1 5
Nível de formação (n=20)
Fundamental II Incompleto 1 5
Ensino Médio completo 4 20
Superior Incompleto 1 5
Superior completo q 55
Especialização 1 5
Mestrado 1 5
Doutorado 5
Profissão (n=20)
Agente Comunitária de Saúde 6 30
Enfermeira (0) 3 15
Médica (0) 3 15
Dentista (0) 1 5
Fisioterapeuta (0) 1 5
Profissional do NASF 3 15
Técnica (0) de enfermagem 3 15

 
68

 

Tempo de atuação na ESF em anos (n=20)

 

 

<5 2 10
>5<10 5 25
>10<IS 6 30
>15 7 35
Tempo de atuação da mesma equipe em anos
(n=20)
>1<2 2 10
>2<5 3 15
>5< 10 5 25
>10<IS 5 25
>15 5 25
Vínculo empregatício (n=20)
Vínculo efetivo (Estatutário) 13 65
CLT 4 20
Terceirizada (CLT) 2 10
Contrato de Trabalho 1 5

 

Fonte: Elaborado pela autora, com base nos dados da pesquisa (2021).

Os 20 participantes registraram concordância em participar da pesquisa neste
instrumento. A idade dos participantes variou entre 32 e 69 anos, sendo a maioria do sexo
feminino (18). Dentre os profissionais que responderam ao formulário, metade eram casados,
quatro solteiras, três divorciados e três viúvas. Quanto à religião, 10 eram católicas, três
evangélicas, quatro espíritas, um budista, uma testemunha de Jeová e um sem religião.

Observou-se que de acordo com o maior nível de formação, 11 participantes
concluíram o ensino superior, uma tinha ensino superior incompleto, quatro concluíram o
ensino médio completo, uma tinha o ensino fundamental II incompleto, uma tinha
especialização em saúde da família, um concluiu mestrado em saúde pública e outra tinha
doutorado.

Com relação às categorias profissionais, a que mais participou desta pesquisa foi ACS
(6); seguida por enfermeiros e médicos (três de cada categoria); três profissionais do NASF,
sendo uma nutricionista, uma assistente social e uma psicóloga; três técnicas de enfermagem,
uma dentista e uma fisioterapeuta.

Sobre o tempo de atuação na ESF, observou-se que sete participantes atuavam na ESF
há mais de 15 anos; seis entre 10 e 15 anos; cinco entre cinco e 10 anos; e dois participantes
com menos de cinco anos.

Com relação ao tempo de permanência de trabalho na mesma equipe, encontrou-se que
cinco participantes foram classificados em cada uma das faixas a seguir: mais de 15 anos, entre
10 e 15 anos, entre 5 e 10 anos. Três participantes atuavam na mesma equipe entre dois e cinco

anos e dois entre um e dois anos. Constata-se que dentre os 20 participantes da pesquisa, 15
69
trabalhavam na mesma equipe há mais de cinco anos, o que caracteriza provável vínculo com
a comunidade assistida.

Com relação ao vínculo profissional, a maioria dos entrevistados era servidor público
estatutário (65%=13); sob o regime da CLT estavam 20%=quatro dos profissionais. Dois

profissionais (10%) eram terceirizados, seguindo a CLT, e um profissional (5%) com contrato

  

temporário por prestação de serviço. Observou-se relação entre segurança no vínculo e tempo
aumentado de permanência na ESF.

Observaram-se algumas características de identificação dos participantes
(T=terapeuta), como gênero, faixa etária, estado civil, profissão, tempo de atuação na ESF e
local de atuação como terapeutas comunitários. A Tabela 3 apresenta as características da
Terapia Comunitária na Estratégia de Saúde da Família, as quais poderão ser associadas na
identificação das falas dos participantes, expostas nos resultados desta pesquisa.

Tabela 3 — Características da Terapia Comunitária na Estratégia de Saúde da Família.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2020-2021
Perfil sociodemográfico Total
(n=20)
N o
Profissionais participantes 20 100,00
Frequência da realização de rodas de TCI nos
seus territórios (n=20)
1 vez por semana 9 45
2 vezes por semana 3 15
1 vez a cada quinze dias 5 25
1 vez por mês 2 10
Receberam ajuda da Secretaria de Saúde para
realização da roda de TCI (n=20)
Sim 15 75
Não 5 25
Receberam ajuda dos profissionais da equipe
para realização da roda de TCI (n=19)
De algum profissional da equipe 19 100
De outro terapeuta comunitário 15 78,9
Dos agentes comunitários de saúde q 57,9
De enfermeiras (os) 6 31,6
Do NASF 6 31,6
Das técnicas (os) de enfermagem 4 21,1
De médicas (os) 3 17,6
De líderes comunitários 2 11,8
De residente médico ou de residente
multiprofissional 1 5,3
Realizaram a TCI no período de pandemia de
Covid-19 (n=20)
Não realizaram 17 85
Realizaram (modo presencial) 2 10

Realizaram (modo virtual) 1 5

 
70

Fonte: Elaborado pela autora, com base nos dados da pesquisa (2021).
Acerca da frequência da realização de rodas de TCI nos territórios, observou-se que a

maioria realizava os encontros uma vez por semana (45%); seguida pelo percentual de 25% que
realizavam as rodas uma vez a cada 15 dias. Facilitavam rodas de TCI duas vezes por semana
15%. Já 10% dos profissionais facilitavam a roda apenas uma vez no mês, apenas um
participante não realizava rodas sistematicamente e sim durante os grupos (Ex.: obesidade,
mulheres e profissionais da ESF) com tempo definido.

Dezenove participantes dissertaram ter recebido ajuda de outro profissional da equipe
para realização das rodas de terapia comunitária. Quinze participantes relataram ter recebido
ajuda de outros profissionais da secretaria municipal de saúde. A maioria dos participantes
recebeu ajuda de outro terapeuta comunitário (78,9%=15); seguida de 10 (58,8%) que
receberam apoio dos agentes comunitários de saúde; cinco (29,4%) foram apoiados por
enfermeiros e cinco (29,4%) pelo NASF. Quatro (21,2%) receberam apoio de técnicos de
enfermagem, seguidos de três (17,6%) que receberam apoio de médicos; dois (11,8%)
participantes receberam apoio de líderes comunitários para realizar a TCI; um (5,3%) recebeu
apoio de residentes médico ou de residência multiprofissional. Não se registrou a participação
de estudantes da graduação.

A maioria dos terapeutas comunitários (17=85%) não realizou rodas de terapia
comunitária durante a pandemia. Dentre os três terapeutas que realizaram rodas de TCI durante
a pandemia, duas utilizaram modo presencial e apenas uma terapeuta comunitária utilizou modo
on-line, através de plataforma virtual não informada, perfazendo total de três rodas de TCI

presenciais e 32 on-line.

8.2 PERCEPÇÕES DOS TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS ATUANTES NA ESTRATÉGIA
SAÚDE DA FAMÍLIA SOBRE AS REPERCUSSÕES DA TCINA VIDA PESSOAL

Nesta categoria, relata-se sobre como o fato de ser terapeuta comunitário na ESF
repercutiu na vida pessoal, nas relações familiares e nas atividades profissionais dos terapeutas

comunitários.

8.2.1 Repercussões da Terapia Comunitária na vida pessoal e familiar dos terapeutas
comunitários
Mudanças na vida pessoal e familiar foram observadas pela maioria dos terapeutas

comunitários, conforme descrito e interpretado na sequência.
n

8.2.1.1 Repercussões: autoconhecimento e cura de traumas do passado

Dentre os objetivos da terapia comunitária integrativa, tem-se o fortalecimento da
dinâmica interna de cada indivíduo, contribuindo para que o mesmo tenha condições de
descobrir suas potencialidades e encontrar sua real essência, tornando-se capaz de construir sua
autonomia como pessoa (BARRETO, 2008).

Dos 20 participantes, 16 perceberam mudanças na vida pessoal a partir da vivência

 

como terapeutas comunitários, inclusive três deles perceberam essas repercussões desde o curso

 

de formação. Alguns afirmaram que estas teriam relação com o estímulo ao autoconhecimento,
proporcionado pela imersão interior feita no curso de formação, por se tratar de processo
teórico-prático-vivencial, chegando alguns a considerarem tal processo como divisor de águas

nas vidas pessoais.

[...] Eu já imaginava que fosse bom, que fosse uma coisa boa e que ia me
ajudar em questão de falar com as pessoas, de agir com as pessoas, de agir
com o público né, mas eu não esperava que fosse tão fascinante e tão especial
como foi para mim, muito especial [...]. (T5, Informação verbal).

[...] E em termos gerais, para mim, o curso de terapia comunitária foi o melhor
curso que eu fiz na minha vida. Porque eu tenho até uma linguagem coloquial
bem simples que é como se tivesse pegado o T13 e jogasse dentro da água
sanitária né e sai bem limpinho rapaz. Foi algo assim interessante por quê?
Porque foi uma terapia para mim, surgiu como uma terapia certo, eu me
desapeguei de muitas coisas [...). (T13, Informação verbal).

 

Foi abordado pelos participantes ganho em relação à capacidade de compreender os
acontecimentos da vida, saber se posicionar diante destes, aprender a dizer “não”, compreender
o que está ou não na alçada de resolução. Este achado reitera um dos pilares da terapia
comunitária, o pensamento sistêmico, que discorre sobre a integralidade do ser como um todo,
incluindo emocional, físico, político e espiritual, bem como da ligação deste ser inteiro com os
diversos sistemas: familiar, ancestral, comunitário e social. Por meio deste pensamento, pode-
se compreender o indivíduo como parte de complexa engrenagem, em que tudo está interligado,
emergem-se as crises e também as soluções. Mediante esta percepção de globalidade, torna-se

possível compreender e vivenciar a corresponsabilidade (BARRETO, 2008).

[...] Porque antes d'eu fazer a terapia comunitária os problemas vinham e eu
já desesperava logo, queria tipo resolver também os problemas do mundo
inteiro, então com a terapia comunitária a coisa melhor que eu aprendi é que
eu não posso abraçar o mundo, que eu não sou perfeita e que eu tenho as
E)

minhas limitações foi o que mais eu aprendi; e aprendi a dizer “não” também,
isso foi muito bom pra mim e aprendi também eu dizer assim: o que é do outro
é do outro, o que é meu é meu e não ficar pegando tudo do outro para mim
porque eu não vou conseguir dar jeito. (T17, Informação verbal).

[...] também essa questão da noção de que eu só reconheço no outro o que eu
conheço em mim, então isso para mim também reverberou muito na vida
como um todo né e nas minhas relações como um todo né. (T11, Informação
verbal).

Logo no início das rodas de terapia comunitária, na etapa “acolhimento”, o terapeuta
comunitário informa as regras da TCI, sendo a principal delas: fazer silêncio enquanto o outro
fala, para poder ouvi-lo e respeitar a fala. Pelo revelado neste estudo, alguns terapeutas
comunitários extrapolaram esta regra da terapia para a própria vida, o que motivou a mudança
positiva no processo de comunicação, reiterando um dos pilares da terapia comunitária, a teoria
da comunicação, que alerta sobre o fato de ser a comunicação entre as pessoas (verbal ou não

verbal) o elemento de união entre os indivíduos, a família e a comunidade (BARRETO, 2008).

[...] Agora pessoalmente eu me descobri na questão da escuta né, pude me
avaliar, me reolhar de como era a minha postura com relação ao outro e eu
notei que eu não tinha uma escuta muito atenta não, eu tinha mais uma escuta
defensiva sabe assim tipo já querendo responder, então isso nos meus
relacionamentos pessoais e nos meus outros atendimentos individuais me fez
muita diferença. (T11, Informação verbal).

O autoconhecimento, a construção da autonomia, a partir do acolhimento, na roda, e
do sentimento de pertencimento, a percepção de si, integrada a um sistema maior, inclusive
ancestral, funcionam como catalisadores para autoaceitação e perdão aos ancestrais. Para
Barreto (2008), a cura na TCI é ancorada pelo resgate dos valores culturais (antropologia
cultural), que faz aflorar, no indivíduo, o sentido e o valor da pertença. Duas participantes
falaram sobre cura de antigas feridas, uma delas sobre antiga mágoa da infância, quando sofreu

racismo.

[...] aí quando ele fez aquela atividade dos antepassados eu não aguentei, foi
em cima da minha avó, eu a perdoei. Eu já perdoei, acredita que eu tinha ido
na igreja tantas vezes, lido tantas vezes a palavra de Deus e eu peço perdão a
Deus e aí chega o Adalberto Barreto e fez o serviço né. E aí a partir daquele
dia eu disse que eu não ia mais guardar rancor pela minha avó, que ela estava
perdoada, entendeu? [...]. (Informação verbal, T12).

[...] a gente se redescobriu, a gente curou feridas que a gente nem sabia que
tinha [...]. (Informação verbal, T5).
73

Apenas uma participante não sentiu repercussões na vida pessoal nem no processo de

trabalho.

8.2.1.2 Transformações nos relacionamentos familiares: fortalecendo a resiliência

Para haver transformação pessoal, é necessária consciência do que se precisa/deseja
mudar e, a partir daí, abrir-se a um processo de desenvolvimento que passa pelo mergulho em
si, na perspectiva de reconhecer recursos internos capazes de criar outras alternativas de
percepção. As trocas com o outro se fazem essenciais neste desabrochar, que pode ser
fortalecido pela construção de vínculos afetivos (FREIRE, 2006).

Segundo Barreto (2008), a TCI tem sido utilizada como instrumento pedagógico para
aplicabilidade das ideias de Paulo Freire (Pedagogia de Paulo Freire), que são claramente
evidenciadas em características das rodas de terapia comunitária, como circularidade da roda,
horizontalidade da comunicação, valorização da diversidade em inúmeras formas e falas, a
percepção da crise como oportunidade de crescimento pessoal e coletivo, através do
autoconhecimento, empoderamento e interações sociais, e o reconhecimento da essencialidade
dos recursos culturais para fluidez dos sistemas.

Alguns participantes relataram sentir que as mudanças que aconteceram do ponto de
vista pessoal refletiram positivamente nos relacionamentos familiares, no sentido do
aperfeiçoamento da escuta, com aumento da tolerância, empatia e, consequentemente, tornando
as relações familiares mais saudáveis. Estes resultados evidenciaram que o processo vivido pelo
terapeuta na terapia comunitária tem força para se estender a momentos da vida que vão muito

além das rodas de terapia.

[...] Então, com a minha família eu procurei ter mais tolerância também para
lidar com as situações né e de também da mesma forma procurar ouvir mais
né. E eu sou uma pessoa assim me considero muito ativa e um pouco pavio
curto como se diz, então é um exercício também que a gente precisava fazer
diariamente até e que nem sempre a gente consegue, mas que eu procuro né
na medida do possível ouvir mais, e aí a partir disso emitir a minha opinião
também né. Eu acho que é um exercício diário que a gente precisa fazer e que
é um exercício de tolerância. Acho que isso [...). (Informação verbal, T4).

[...] é como eu falei né, pessoal e familiar, me auxiliou no processo de
separação né um entendimento de um lado e do outro certo e pessoal me deu
um empoderamento para que eu me conhecesse mais e ao mesmo tempo
conhecesse o outro de acordo com a linha de vida do outro porque ninguém
muda ninguém [...). (Informação verbal, T3).
74

Há vários conceitos de resiliência. Atualmente, tem sido definida como “a capacidade
interna de refazer-se psiquicamente após um evento doloroso” (CABRAL E CYRULNIK,
2015, p.7). Pode se referir também à possibilidade individual ou coletiva de retomada do
crescimento pessoal, após sofrimento de trauma.

Ainda em conformidade com os autores, quando o indivíduo sofre uma dor que

des

 

abiliza o estado psíquico, estabelece-se uma crise e este momento pode ser de importância
ímpar para o crescimento pessoal, ou seja, para exercitar a capacidade resiliente. Entretanto,
essa visão nem sempre é valorizada ou mesmo percebida.

A construção dessa habilidade em se construir como um ser resiliente é complexa e
diversa, pois está relacionada a inúmeros fatores, como disponibilidade interna, sentimentos de
segurança, autoconhecimento, pertencimento, estima positiva, condições de leitura crítica das
situações vivenciadas, relacionando-as com os respectivos contextos, vínculos do indivíduo,
ambiente favorável, entre outras (CABRAL; CYRULNIK, 2015).

Para Barreto (2008), a resiliência é um processo em que o indivíduo pode vencer e

ressignificar as dificuldades da vida pelo esforço resiliente, sendo a TCI potente espaço de

  

promoção da resiliência, em que pessoas partilham sentimentos e se sentem apoiadas, o que
gera o aumento da autoestima e o fortalecimento da autonomia. O fato das pessoas resilientes
valorizarem os vínculos de apoio e estímulo, favorece o empoderamento pessoal.

Dentre as repercussões na vida familiar dos terapeutas comunitários, também foi
relatada a possibilidade de resolver problemas familiares que antes supunham que não teriam
condições de resolver, fortalecendo a eficácia da roda de terapia, na perspectiva do pilar da

resiliência.

[...] ah foi muito bom, foi muito importante porque eu estava em várias
situações como eu já falei né particulares com filhos, esposo e foi muito
gratificante que eu consegui de alguma forma me ajudar dentro da terapia.
Primeiro me ajudar porque eu tinha que estar bem para poder também ajudar
o outro né, então foi bem por aí. Foi tremenda modificação da minha situação
de aflição né e aí vivência, a resiliência e graças a Deus já estou tranquila, na
paz também depois de dezesseis anos tinha que ter mudado bastante né [...).
( Informação verbal, T18).

Observa-se na fala que segue outra regra da terapia comunitária que foi incorporada
pela participante nas relações familiares: “não julgar, não dar conselhos, não fazer sermão ou
análise”. Além deste ponto, também se evidencia a capacidade de crescimento pessoal

possibilitada pela vivência da TCI. A fala corrobora resultados de Barreto (2007), em estudo
75
realizado sobre as repercussões da terapia comunitária para a comunidade, que mostra que esta
também passou a utilizar as regras da TCI nas relações pessoais e familiares. Ao mencionar

conflito familiar em relação à situação de drogadição do sobrinho, uma participante relatou:

[...] Eu nem sei como foi que eu consegui administrar isso sem preconceito,
sem julgamento, eu acho que era de tanto o professor Adalberto dizer que a
gente não tinha que julgar ninguém. [...]. (Informação verbal, T12).

Para Krieger e Leal (1999), há infinidade de sentidos relacionados ao processo de

comunicação, que vem sendo, cada vez mais, potencializado pela proliferação e pelo alcance

 

das várias tecnologia:

 

Barreto (2014) salienta que principalmente no contexto da ESF, em que devido ao
acompanhamento longitudinal do usuário, podem ser evidenciados vários sintomas crônicos e
persistentes, lembra-se da linguagem dos sintomas, que normalmente querem informar algo
importante e podem estar relacionados a disfunções relacionais, sendo importante além de
“tratar” o sintoma, dar ao indivíduo a possibilidade de compreender as relações deste com o
contexto histórico, familiar e social.

A comunicação efetiva é um dos pré-requisitos básicos para as relações sociais. Parte
considerável das dificuldades da vida ocorre por não se conseguir reconhecer adequadamente
ou não compreender as mensagens que chegam através de comunicações verbais ou não verbais,
que podem vir inclusive da natureza. Nesta perspectiva, o processo de comunicação é essencial
para o desenvolvimento da TCI, sendo a teoria da comunicação um dos pilares (BARRETO,

2008). Segundo Watzlawick (1967, apud BARRETO, 2008), no livro Pragmática da

 

 

Comunicação Humana, definem-se as cinco regras bás

  

cas da comunicação, a primeira coloca
que “todo comportamento é comunicação”.

Para Barreto (2008), pode-se expressar mensagens sutis através do silêncio, de
posturas físicas, de gestos, entre outros. Esta forma não clara de se comunicar traz sempre um
risco à comunicação, porque dá margem ao receptor ou receptores a interpretações errôneas
sobre o que está acontecendo de fato. Outro tipo de comunicação importante é a linguagem dos
sinais e sintomas, pois estes sempre querem dizer algo importante.

A segunda regra traz que “toda comunicação tem dois componentes: a mensagem (ou
conteúdo) e a relação entre os interlocutores”. Além do que se deseja transmitir, a relação entre

as pessoas que estão se comunicando é fundamental. Quando as pessoas se comunicam, na
76

verdade, estão buscando consciência de si próprios, além de transmitir informações. A regra
três elucida que “toda comunicação depende da pontuação (BARRETO, 2008).

Na regra quatro, tem-se que “toda comunicação tem duas formas de expressão: a
comunicação verbal - linguagem falada e escrita - e a comunicação não verbal - analógica ou
gestual (BARRETO, 2008).

Uma participante relatou que a TCI a ajudou a compreender os “não ditos”, na relação
familiar, reiterando a congruência entre os efeitos da terapia comunitária na melhora da

comunicação interpessoal e, consequentemente, no primeiro sistema que é a família.

[...] Então assim, me tornou uma pessoa muito mais pacífica interiormente,
muito mais obstinada daquilo que eu quero e também ampliou o meu olhar de
relacionar com as pessoas e começar dentro da família a entender um
comportamento que parece ser agressivo atrás daquela situação violenta,
existe algo que está ali gritando para ser ouvido, mas não está sendo dito.
Então, melhorou significativamente a minha forma de me relacionar comigo,
com a minha família e com as pessoas. É um ganho que não dá para você
mensurar [...). (Informação verbal, T14).

A regra cinco da comunicação, ainda de acordo com Watzlawick (1967, apud
BARRETO, 2008), pontua que esta pode ser simétrica (baseada na semelhança) e

complementar (baseada no que é diferente), sendo ambas complementares.

8.2.2 Desenvolvimento e interações profissionais dos terapeutas comunitários na ESF:
ampliação do campo de práticas e dos grupos populacionais atendidos

Nesta categoria, evidenciou-se que a terapia comunitária produziu influência positiva
na vida profissional da maioria dos terapeutas, tanto através do aperfeiçoamento de atividades
já exercidas, como abrindo portas para outras vivências.

8.2.2.1 Potencialização do trabalho: aprender e aplicar novas PICS e permear TCI em outros
grupos

As PICS, que podem ser utilizadas na prevenção, na promoção e no tratamento em
saúde, têm o Brasil como referência mundial na atenção básica, havendo 8.239 unidades básicas
de saúde que as ofertam, distribuídas em 3.173 municípios. Cinquenta e quatro por cento dos
municípios brasileiros, localizados nos 27 estados e Distrito Federal e todas as capitais
brasileiras, possuem práticas integrativas e complementares. De acordo com o nível de
complexidade, 78% das PICS são ofertadas pela APS, 18% pela média complexidade e 4% pela
alta complexidade (BRASIL, [201-]).
77

As práticas integrativas e complementares têm como ponto de convergência a busca
da integralidade, tanto em relação ao atendimento holístico realizado pelo profissional, como
para o cuidado com o profissional consigo. Alguns terapeutas comunitários relatam que a partir
da formação teórico-prática em TCI, tiveram oportunidade de conhecer outras PICS, pois a
maioria das formações ocorre nos polos formadores, que dispõem destas outras terapias. Isto e,
provavelmente, o processo de autoconhecimento vivenciado no curso os motivaram a se
sentirem estimulados a aprofundar conhecimentos e vivências nas práticas integrativas e
complementares, como auriculoterapia, reiki, resgate da autoestima, constelação familiar,

farmácia viva.

[...] Eu sempre gostei né de fazer cursos, essas práticas, essas vivências, mas
eu acho que com a terapia me abriu vários leques e acabei fazendo sei lá
prática chinesa de auriculoterapia que também é uma forma que conforme
você está fazendo essa técnica você também está conversando com a pessoa,
que a pessoa vem toda cheia né de conflitos, angústia [...] (Informação verbal,
T20).

[...] a terapia comunitária no momento que me obrigou a buscar mais subsídios
para eu continuar convencendo a mim mesma que é uma boa prática, então eu
tive que buscar mais e nesse buscar mais eu fui começando a valorizar outras
práticas de integração que vamos chamar assim, as famosas PICS, tem um
bocado delas lá [...]. (Informação verbal, T2).

Duas participantes relataram que além das PICS, sentiram-se motivadas a fazer
formação em terapia familiar. Outras relataram a oportunidade de fazer um curso de prevenção

do suicídio em adolescentes.

Eu acho que também me motivou a fazer terapia familiar também e de casal
que foi até o último que eu fiz antes da pandemia e eu acho que várias outras
coisas, mas assim, eu acho que ela foi o start im né que abriu mais para
esse lado né e não para outras coisas mais técnicas né. (Informação verbal,
T20).

 

Barreto et al. (2011) citam a TCI como ferramenta de autoconhecimento e expansão,
em uma perspectiva transcultural e multidisciplinar, que ao ser utilizada em grupos diversos,
tem se mostrado instrumento importante para resgatar o saber que cada um adquiriu com as
próprias vivências e, através deste, possa resgatar valores e identidade cultural. Além da
formação dos grupos de terapia comunitária, alguns terapeutas passaram a aplicar os
conhecimentos incorporados na terapia comunitária em grupos existentes nas unidades de saúde

e em grupos novos, não obrigatoriamente exclusivos de TCI.
78

E também após a terapia a gente conseguiu desenvolver um trabalho bem legal
com a escola como se fosse uma terapia comunitária, mas um pouquinho
diferente que aderia os adolescentes né adolescentes em risco de como se
portavam ou estava com algum problema emocional grave a gente conseguia
incluir a terapia nesse processo das crianças. (Informação verbal, T5).

[...] Até o ano passado nós estávamos com vários grupos e grupos grandes e a
terapia comunitária entrando junto de todos os grupos. É muito interessante,
isso estreitou muito os nossos laços porque a gente já se conhecia né os grupos
já existiam e daí assim às vezes as pessoas não contam a sua história, não
valorizam o seu saber né, então às vezes tinham algum problema, mas não
queriam contar achavam que estavam sozinhas né, e a partir do momento que
a terapia comunitária entra é que as pessoas começam a ver que tem problemas
semelhantes...então assim, a gente notou uma diferença bastante grande a
partir do momento que a terapia comunitária entra junto nesses grupos
terapêuticos. (Informação verbal, T6).

 

 

Uma entrevistada referiu experiência de acolhimento nos grupos de TCI da unidade,

com pessoas privadas de liberdade, que constituiu experiência muito marcante para ela:

[...] e os dois grupos recebiam pessoas referenciadas pela justiça e pelo
Conselho Tutelar também, nós recebíamos muita referência do Conselho
Tutelar e era assim muito lindo a mudança, como que as pessoas, elas iam no
início com muita até raiva e meio que má vontade de tá ali só pra cumprir a
pena e depois elas do segundo, terceiro encontro elas começavam a mudar,
mudar e tinham pessoas que nem deixavam a terapia depois de cumprir a pena
lá... eles agradeciam, eles terminavam assim agradecendo muito e dizendo que
foi muito mais do que eles esperavam, testemunha do ganho que eles tiveram
com a terapia e isso foi muito marcante pra mim. (Informação verbal, T3).

 

Uma participante relatou experiência de ter ido como facilitadora de rodas com pessoas

em situação de rua e também com adolescentes em internamento por transtornos mentais.

Eu também vi a necessidade de ajudar, fui junto com outra terapeuta num
grupo espírita que eu participei no centro da cidade, não me lembro e não
recordo agora o nome porque foi a noite e foi um momento muito bom assim
dos moradores de rua né que havia uma necessidade muito grande de eles
realmente se identificar...muitas das vezes a gente não vê quantas pessoas
gritam lá fora [...] (Informação verbal, T16).

Há vasta literatura científica disponível sobre terapia comunitária, o que traz efeito
positivo para melhor compreensão e divulgação no meio acadêmico, bem como pode estimular
a realização de outras pesquisas sobre o tema. Além disso, estes estudos podem ser instrumentos

para conscientização dos gestores sobre a importância de fortalecer esta política no SUS.
79

Um participante desta pesquisa revelou que com a formação em terapia comunitária a
motivou a aprofundar o tema na pesquisa de mestrado, que foi sobre saúde da mulher, em que
introduziu ferramentas de duas PICS no grupo de gestantes que acompanhava na unidade e foi

o objeto do seu estudo.

[...] e trouxe no âmbito do mestrado uma linguagem nova de tecnologia nova
que eu comecei a trabalhar gestantes, e alguns pontos da terapia comunitária
do resgate da autoestima são as estratégias iniciais dos grupos de gestantes
que eu prático. Não é que eu faça terapia comunitária nos meus grupos de
gestantes. Eu utilizo do que eu aprendi, eu construí outras técnicas e outras
tecnologias para trabalhar com elas, o vínculo né e o cuidado e aceitação da
maternidade. (Informação verbal, T13).

8.2.2.2 Crescimento profissional, melhor comunicação/integração com usuários, trabalho em
equipe, percepção da potência da roda

Morais (2010), em estudo realizado na Paraíba, com profissionais da ESF, concluiu

 

que a partir das rodas de TCI, surgiu uma nova maneira de exercer a profissão, com olhar

 

voltado para o outro, mas também focado na necessidade do crescimento individual e

profissional, que confluiu para mudanças no dia a dia das equipes de saúde, apontando para

 

construção de vínculos saudáveis entre profissionais e usuários, trazendo a afetividade para o
trabalho, o que corrobora o que foi revelado nesta pesquisa. A maioria dos participantes

relacionou a terapia comunitária com melhora evidente na forma de lidar consigo e com os

 

usuários, contribuindo com o empoderamento pess

  

al e profissional, com a compreensão do
papel como agente estimulador do desenvolvimento integral das pessoas, tanto de forma
individual, quanto pelos sentimentos e estratégias que afloram a partir das trocas realizadas nos
grupos de TCI. Segundo uma terapeuta comunitária, a TCI foi importante no processo de

vencer a timidez:

A terapia ajudou muito em questão de timidez para abordar as pessoas com
calma, passar confiança por mais que não tivesse confiança nenhuma e para
passar essa confiança para as pessoas [...). (Informação verbal, T5).

[...] veio a somar para me construir e reconstruir como profissional da área da
saúde, e não é à toa que esse curso me tornou mais humano [...). (Informação
verbal, T13).

No estudo sobre os reflexos da formação em TCI em profissionais da ESF no Brasil,

Barreto et al. (2011) expõem as diferenças desta formação em relação a outras capacitações

 

oferecidas, na visão dos profissionais, que são: 1) reconhecimento e valorização da história de
so

vida do indivíduo, o que favorece a transformação pessoal; 2) foco nas relações horizontais
entre facilitadores e terapeutas em formação, que reflete nas equipes de saúde da família; 3)
metodologia que articula teoria, prática e vivência, inclusive de forma simultânea; 4)
favorecimento da escuta ativa. Pode-se relacionar estas peculiaridades encontradas na formação

em TCI à aquisição de importante “bagagem” oferecida pela terapia, citada por alguns

 

participantes do presente estudo, no sentido de transformação pessoal, na habilidade para

condução das rodas e nas relações interpessoais com os usuários:

[...] os problemas não são poucos né, os problemas são muitos e corriqueiros
e às vezes uma coisa tão insignificante, tão mínima, mas a pessoa vem num
sofrimento tão grande né e aí você não sabe né o que fazer e às vezes você
nem fez nada, mas com a roda ela mesmo acabou conseguindo sair dessa... é
como eu falei, me deu um embasamento pra poder lidar com isso, com essas
situações conflituosas no trabalho. (Informação verbal, T20).

Mesmo você tendo uma qualificação profissional que você escolhe um curso
qualificado, mas quando você se torna um terapeuta a gente tem uma
qualificação humana, sentimental de conscientização pela dor do outro, é isso
assim que eu me sinto e eu tento valorizar isso a cada segundo, a cada
momento que eu falo com alguém ou escuto alguém. (Informação verbal,
T16).

  

Para Freire (1987), nenhum ser humano é capaz de se libertar sozinho ou de libertar
outro ser humano, os seres humanos se libertam juntos, uns aos outros. Essa sinergia é movida

pelo amor, que se contrapõe à opressão e se alimenta do diálogo, das trocas afetivas e efetivas,

 

em que estão incluídos o respeito e a solidariedade e onde não há espaço para nenhum tipo de

discriminação. Quando as relaçõe:

 

ão de opressão e colonização, o diálogo não vinga, a

 

possibilidade de crescimento individual e coletivo fica estagnada. O assistencialismo resulta

em dependência, dominação e, assim, não há transformação individual nem social. O amor, na

  

visão de Paulo Freire, é inspiração essencial para a terapia comunitária integrativa, que se
compõe desse rico cenário de possibilidades de trocar amor, construir-se e reconstruir, achegar-
se ao semelhante e, juntos, lutarem por um mundo melhor.

Nas falas a seguir, demonstra-se o estímulo ao processo ensino-aprendizagem, ao
diálogo, à autonomia, à valorização das raízes e identidade culturais, pontos fundamentais de
um dos pilares da terapia comunitária, a pedagogia de Paulo Freire. Há muito em comum entre
a terapia comunitária e a pedagogia freiriana. Ambas acreditam na construção de um indivíduo
que valoriza a coletividade, busca a criticidade, é capaz de ter sentimento de pertença e

capacidade para lutar por si e pelo coletivo (BARRETO, 2008).
81

[...] e aquela fala né a comunidade tem os seus problemas, a comunidade tem
as soluções e para mim isso foi muito bom primeiro pra criar uma
horizontalidade com os pacientes, pra aliviar a carga e a frustração do dia a
dia e também pra exercitar a roda dos saberes né. Uma hora eu que ensino,
uma hora eu aprendo né, então é isso. (Informação verbal, T11).

Jatai e Silva (2012) relatam mudanças percebidas após implantação da TCI em
comunidade de Fortaleza, que incluem o fortalecimento da comunidade, que se organizou e
escolheu um representante para participar do novo Conselho Local de Saúde e o interesse em
revitalizar a associação comunitária, o que demonstrou o potencial da TCI em estimular a
mobilização social. A terapia comunitária encarna explicitamente a prática dialógica

libertadora, a partir do estímulo à autonomia do ser, que se opõe ao mutismo e à passividade

 

impostas pelo assistencialismo (FREIRE, 2006), o que impede o desabrochar de uma

consciência crítica e a mobilização social.
Na sequência, participante da pesquisa relata esperança acesa diante da perspectiva

emancipatória da TCI.

[...] Assim a cereja do bolo da terapia comunitária é quando aquele grupo
conseguir se mobilizar né socialmente e aí isso me conquistou de uma forma
muito potente. Coisas que eu fiz na faculdade de emancipação, de mobilização
social né, de apoio comunitário e na minha vida profissional alterou isso
porque me deu mais uma ferramenta de trabalho... uma possibilidade de
atuação de uma perspectiva emancipatória e isso para mim profissionalmente
me abriu um pouco mais de esperança porque, sobretudo, nesse período a
gente tá assistindo ao desmonte das políticas públicas como um todo e o
alcance do assistente social ele tem sido cada vez mais limitado, então ter mais
uma ferramenta né, pra mim foi muito importante. (Informação verbal, T11).

Outra participante relatou ter percebido a quebra da percepção medicalocêntrica, a

partir da experiência na TCI.

Então, me tornar terapeuta e talvez essa proposta da terapia chegar no âmbito
da saúde, nos postos, na atenção primária me fez perceber a importância,
sobretudo, das redes que já existem dentro da própria comunidade... me fez
perceber, enquanto, profissional que não existe um caminho que tá pronto e
que a gente vai voltar e dar uma medicação pra pessoa tomar e ela vai ficar
boa, não, é um processo. (Informação verbal, T14).

Para melhor entender o pensamento sistêmico, é importante compreender as mudanças

paradigmáticas da ciência, que se relacionam ao movimento de transição de uma ciência
82

tradicional (moderna), para uma ciência pós-moderna. Enquanto a primeira, em um modelo
cartesiano, observa o mundo a partir da necessidade da dissolução do todo em partes para
elucidação de problemas complexos; a segunda traz a visão da compreensão da realidade e dos
fenômenos contemporâneos, a ênfase deve ser dada ao todo e não às partes (OLIVEIRA;
CREPALDI, 2017).

Alguns pressupostos norteiam a ciência moderna e a pré-moderna: simplicidade,
estabilidade e objetividade (ciência tradicional) e complexidade, instabilidade e
intersubjetividade (ciência novo-paradigmática). As limitações do método tradicional passaram
a provocar inquietação nos cientistas sobre a forma de produzir conhecimento, que resultou no
cenário atual, em que se propõe integrar indissoluvelmente os três pressupostos da ciência pós-
moderna (pensamento sistêmico), referidos anteriormente (VASCONCELLOS, 2012).

Assim, a busca da integralidade de ações diversas, inclusive na área da saúde, também
está interligada a este movimento científico. Sabe-se que o pensamento sistêmico está em total
congruência com o que propõe a visão de mundo e de sociedade na visão da terapia comunitária.

Consoante Barreto (2014), é importante oferecer elementos para as pessoas poderem
refletir sobre suas dores, relacionando-as com a história pessoal, familiar, política, social e
ancestral, para que, assim, possam compreender e se apropriar da intercessão que existe entre

estes níveis e sejam capazes de promover mudanças no proc.

 

o saúde-doença. Nesta pesquisa,
constatou-se que algumas participantes relataram ter aprimorado a abordagem, tornando-a mais
integral, graças à formação em terapia comunitária, conseguindo relacionar sintomas físicos a

dores emocionais.

[...] por exemplo, na minha prática profissional noventa por cento das
disfunções de ATM são ocasionados por fatores emocionais. E aí a pessoa
chegava em outras épocas eu passava só um anti-inflamatório e um relaxante
muscular e resolvia ali o que estava ocasionando e não a causa principal e
agora, hoje em dia eu chegava pegava na mão do paciente e dizia assim, aí
falava essa mesma coisa que eu falei para você está tudo bem com você? E a
pessoa desabava no choro né [...). (Informação verbal, T15).

Eu passei a entender melhor algumas angústias mentais dos meus pacientes
que vinham com dores ósseo-musculares crônicas muito tempo lutando para
uma aposentadoria no INSS e eu não tinha esse olhar do todo dessa angústia
emocional, e a terapia comunitária ela me puxou muito para isso, para quando
um paciente vier falar para mim de uma coluna e eu não ficar conversando só
sobre a parte física, mas também conversar sobre a parte emocional [...).
(Informação verbal, T8).

  
83

Também, observou-se que a experiência proporcionada pela formação teórico-prática-
vivencial como terapeuta comunitário foi marcante, no que concerne à relação entre os
profissionais de saúde, no sentido de “enxergar o outro” como pessoa que sente e sofre,

fortalecendo os vínculos e, provavelmente, melhorando o trabalho em equipe.

A terapia comunitária ela me mudou e muito, muito, muito. Eu vou agora focar
nos meus colegas de trabalho aqueles que estão comigo ali no “tet a tet” do
dia a dia. Eu passei a também enxergar meus colegas de trabalho essa parte
profissional mais próxima que somos agora doze anos juntos né e eu comecei
a entender, eu fiz umas rodas com os agentes de saúde sabe e os meninos
quando eu fui fazer a roda eu não sabia que ia repercutir tão bem [...).
(Informação verbal, T12).

Além disso, conhecer outras PICS possibilitou o trabalho integrado com outros

profissionais, possivelmente fortalecendo a integralidade das ações

 

Aí eu comecei a dar valor mais aqueles profissionais que desenvolvem outras
atividades das PICS e a gente começou a trabalhar de forma integrada, então
este é o lado profissional. (Informação verbal, T2).

8.2.2.3 Resolutividade no atendimento dos usuários com transtorno mental

O objetivo da terapia comunitária não é substituir os tratamentos psicoterapêuticos/
psiquiátricos, entretanto, pode ser base importante no apoio à pessoa que sofre. Sabe-se que o
sofrimento está presente em pessoas com ou sem patologia mental e o cuidado na TCI desses
sentimentos que levam a dor pode reduzir sintomas em pacientes com transtornos mentais.
Barreto et al. (2011), ao avaliar as rodas de TCI facilitadas pelos terapeutas comunitários em
formação como requisito para obtenção do título de terapeuta comunitário, observaram que
apenas uma minoria dos usuários participantes teve necessidade de encaminhamento para
serviços especializados. Encontrou-se resolutividade de 88,5% e 87,8%; nas rodas realizadas
pelas turmas formadas em 2007 e 2008, respectivamente, o que mostra a ação da
complementariedade da TCI, ao fazer primeira triagem do que poderá ser acompanhado na APS
e do que será encaminhado ao especialista (BARRETO, 2011).

Observou-se nesta pesquisa que pacientes que eram acompanhados na unidade, com a
participação na TCI, melhoraram o quadro clínico e não precisaram mais ser encaminhados ao
CAPS. Outros, ao terem alta do acompanhamento no CAPS para continuar o seguimento na
unidade básica de saúde, foram acolhidos na terapia comunitária, favorecendo o cuidado

integrado entre os níveis de atenção primária e secundária e também o fortalecimento do
84

seguimento destes pacientes na própria unidade, configurando a coordenação do cuidado,

atributo da APS.

[...] muitos dos casos que eram encaminhados para o CAPS ficavam ali sendo
solucionados na própria unidade, porque os médicos começaram a prescrever
algumas medicações e antes tudo ia pro CAPS e depois virou referência pra
dentro da unidade, se tem um paciente com alguma queixa né, vai primeiro
pra terapia comunitária e se não tiver ali resolvendo e tudo, aí a gente mesmo
na terapia comunitária via como é que estava o paciente e encaminhava de
volta pro médico e pra o setor de psicologia. (Informação verbal, T15).

8.2.2.4 Ocupação de outros espaços no território

Entendendo o território em saúde como lugar delimitado por ações político-
administrativas ou de grupos de atores sociais (GONDIM et al., 2002), observa-se a importância
da ocupação real deste pela ESF, pois é a partir dele que o processo saúde-doença pode ser
compreendido. Estar no território é uma forma de se colocar interativo, disponível a perceber o
que ele tem a dizer, inclusive a natureza. As limitações estruturais presentes em várias unidades
de saúde, aliada à importância de um espaço acolhedor para realizar a terapia, também motivou

alguns profissionais a buscar espaços alternativos, com resultados muito satisfatórios.

[...] essa possibilidade de levantar o parque acho que ela foi de encontro com
experiências antigas e para uma abertura também que a própria roda deu de
ocupar esse espaço do território e fazer a roda no parque. Então, a gente tinha
uma sala fixa dentro do parque, mas tinha todo o parque também, então isso
abriu bastante. (Informação verbal, T10).

Essa vinculação com os usuários, a partir de relações de cooperação e solidariedade, é
de mão dupla e que o encontro da equipe de Saúde da Família como o cidadão no território
pode ser importante ingrediente para o fortalecimento deste vínculo. A seguir, o relato de
terapeuta comunitária que teve oferta de espaço por parte da usuária. Na UAPS, a TCI era

realizada no salão paroquial da igreja, impedido de funcionar durante a pandemia.

Até ontem uma do grupo ofereceu a sombra da árvore da casa dela que é muito
boa se a gente quisesse fazer uma presencial e ofertando, assim, o espaço [...]
a gente está pensando por aí de repente de aproveitar o espaço da casa dessa
paciente né, e é bom, um lugar diferente num outro ambiente né e de repente
muitas coisas novas e eu acho que vai rolar, vamos ver. A gente só tem que
ter autorização da Secretaria né, a gente não pode, enquanto agente de saúde
no nosso horário de trabalho fazer uma coisa como terapeuta. A gente tem que
ter a permissão da nossa gestora [...] (Informação verbal, T1).
85

8.2.3 Apoio: caminhos e descaminhos no movimento do cuidado com a TCI
Nesta categoria, apresentam-se os principais fatores que influenciaram a implantação

e o desenvolvimento da terapia comunitária nos territórios.

8.2.3.1 O que foi importante para o sucesso da TCI

A qualidade e a humanização dos serviços na APS perpassam inequivocamente pelo
processo de trabalho do qual fazem parte os trabalhadores. O usuário vem do sistema familiar
e comunitário e faz intercessão com o sistema da unidade de saúde que, por sua vez, está
inserido nos demais níveis de atenção. Neste, encontra-se o profissional de saúde, que traz

também consigo família, comunidade, crenças. Por mais que estes profissionais tenham

   

habilidade técnica de trabalhar com profissionalismo, é inevitável que esses sistemas se fundam.

   

Para que seja viabilizado o atendimento integral, dialógico e participativo, baseado nos
princípios do SUS e no acolhimento, é fundamental que o profissional, a equipe e a gestão
estejam integradas nessa rede de cuidados. Para que o profissional consiga acolher o usuário, é
necessário que ele também se sinta apoiado e fortalecido pela equipe e pelo restante do serviço.
O movimento de encontro tem respaldo nos pilares da terapia comunitária e a relação da fluidez
da equipe com a satisfação dos terapeutas e consequente apoio importante para realização das

rodas, evidenciados nas falas seguintes.

 

Dentre os profissionais participantes desta pesquisa, doze abordaram o apoio da gestão

como importante fator, relacionando-se tanto a gestão municipal quanto a gestão local. Onze
participantes relataram considerar o apoio dos colegas como fator muito importante na

realização da TCI no território.

Assim não tem mais o que fazer porque a equipe que a gente tem, a
coordenação que a gente tem é excelente, é maravilhosa, e foi ela que nos deu
a oportunidade da gente fazer o curso e assim quando a gente estava fazendo
o curso ela já se colocou assim à disposição... é um grupo que nem as pessoas
falam: Ah gurias vocês têm o dom!.. e sempre tem uma colega ou outra que
recebe, que organiza as cadeiras, que organiza o bastidor sabe. A gestora
sempre quando pode ela participa das rodas porque daí ela entra também com
a auriculoterapia. (Informação verbal, T5).

Então, assim, a gente é muito unido e, na nossa unidade, a gente fala, dá uma
sugestão e não precisa nem combinar, um ajeita o lugar; o outro vou fazer um
lanche e outro vou preparar o ambiente; eu levo a vela; eu levo a folha; eu vou
conseguir alguém que vá cantar, então, assim, a gente é muito apoiado dentro
da nossa unidade. (Informação verbal, T1).
86

Observa-se que a partir do momento que os trabalhadores de saúde da unidade e a
comunidade compreendem, sentem-se envolvidos no processo da terapia comunitária e se
conscientizam da importância de partilhar esta ferramenta, também pela divulgação, a
participação pode acontecer de forma adequada. A divulgação feita pelos colegas de trabalho,
inclusive a enfermeira da triagem, encaminhando os usuários, que chegavam de alta do CAPS
(T5), por pessoas da comunidade e outras, tiveram grande importância para o sucesso da terapia
comunitária.

[...] os profissionais abraçaram, então assim, cada sala a gente fez uma
intervenção e cada sala tinha um convite para a terapia comunitária. Então,
comecei a receber muitos pacientes dos médicos, das enfermeiras, de
pacientes que iam para o acolhimento e etc. (Informação verbal, T15).

Uma participante relatou o cuidado que teve antes de iniciar o grupo com a

comunidade, de fazer rodas de TCI com os próprios colegas de trabalho:

[...] a minha primeira roda foi com o servidor para eles saberem do que se
tratava a terapia comunitária, quem eram os grupos mais interessantes dos
médicos que os enfermeiros poderiam encaminhar para essa roda. Para eles os
entenderem teriam que fazer a roda né, eu fiz umas duas rodas para eles
compreenderem e eles gostaram bastante [...]. (Informação verbal, T8).

    

Entretanto, neste caso, não houve o retorno esperado pela profissional e não passou a

 

acontecer encaminhamentos

 

stemáticos para a TCI.
Previato e Baldissera (2018) ressaltam a importância da prática interprofissional
colaborativa em saúde como fundamental, por ser capaz de influenciar firmemente a

transformação do modelo de atenção à saúde hegemônico para um modelo mais dialógico e

 

resolutivo, reiterando, ainda, a importância de reuniões sistemáticas entre os profissionais para
favorecer a comunicação dialógica. Em estudo realizado em 2018, em município do Paraná,
com 84 profissionais da ESF, sobre as repercussões da prática interprofissional colaborativa em
saúde, no processo de trabalho de equipes, foram destacadas dificuldades relacionadas à
P;
aplicativos de celular.

 

agem de informações entre os profissionais, via prontuário eletrônico, redes sociais,

Observou-se que este tipo de comunicação dificultou a resolutividade, a circularidade
e a integralidade do cuidado, difíceis de serem construídos sem comunicação dialógica, tanto
entre os profissionais quanto entre profissionais, usuários e comunidade. Registra-se, assim,

possível relação entre a receptividade inicial para com a terapia comunitária, dos colegas de
87
trabalho da participante acima, com algum modo de insuficiência na comunicação
interprofissional.

Duas participantes salientaram como muito importante a manutenção do processo de
intervisão pelo polo formador, após conclusão da formação em terapia comunitária (Informação
verbal, TI9 e T20).

8.2.3.2 O que faltou de apoio para realização da TCI

O trabalho em equipe é fundamental para viabilidade das ações de saúde na ESF e está
relacionado a um complexo contexto que perpassa desde as relações interpessoais até as
diretrizes institucionais, na perspectiva de torná-lo viável.

Para Agreli (2017), há duas formas complementares de colaboração enquanto forma

 

de trabalho interprofissional, visando melhoria da qualidade da assistência à saúde. A primeira

 

é a colaboração em equipe que ocorre entre os membros de uma mesma equipe ou entre à
equipes de uma mesma unidade de saúde.

A segunda é a colaboração em rede que reitera a importância do trabalho

 

interprofissional em equipe na promoção do trabalho intersetorial e da participação social. A
estruturação e o desenvolvimento da terapia comunitária em uma unidade de saúde podem
fomentar o aprimoramento das relações colaborativas mencionadas, contribuindo com a fluidez
do processo de cuidado.

O oposto pode gerar dificuldades na realização da TCI, como observado neste trabalho.
A não adesão dos colegas de trabalho foi vista como problema na realização da terapia
comunitária por vários participantes. Alguns terapeutas comunitários também relacionaram a
falta de apoio de outros profissionais com a não valorização do método por
desconhecimento/descrença (Informação verbal, T6; T8; TIO; T14).

De acordo com a participante seguinte, os profissionais viveram uma experiência de

 

uma roda, gostaram, mas não prosseguiram e, consequentemente, não incluíram o

encaminhamento para a TCI como rotina de trabalho.

[...] mas, os colegas de trabalho, eu acho que foi o fato deles terem participado
de uma roda gostaram muito, mas eles não se interessaram mais em viver isso
de novo e naturalmente eles esqueciam que eles precisavam incentivar os
pacientes a fazer parte dessa roda, até porque não é só o problema emocional
evidente que precisa da fala. Tem aquele paciente que vai sempre no posto
pedir um remedinho pra dor e ele tem que ser observado e aí eu acho que nesse
ponto o olhar da terapia comunitária nas equipes ficou empobrecido porque
ele só queria mandar para terapia comunitária quem tomava remédio
88

psicotrópico, e, aí, a terapia comunitária virou isso, virou tipo um consultório
psiquiátrico, quando na verdade não era essa a proposta... eu acho que se eles
tivessem participado de mais vivências da terapia comunitária, eles teriam
entendido que ela vai muito além, mas muito além de quem toma remédio
psicotrópico. (Informação verbal, T8).

Ferri et al. (2007), em estudo realizado em uma unidade básica de saúde, sobre a
satisfação do usuário relacionada às tecnologias leves, evidenciaram que os usuários

consideram importante a forma como são tratados e valorizam a incorporação des:

 

tecnologias no serviço, aliadas ao funcionamento adequado de tecnologias leve-duras e duras.
Entretanto, alguns profissionais de saúde não valorizam práticas não convencionais como

possibilidade de cuidado, conforme relato de uma participante desta pesquisa, ao afirmar que

 

mesmo conhecendo a terapia comunitária, os colegas de trabalho se mostraram descrentes com

relação à eficácia da mesma, o que levou ao prejuízo no encaminhamento dos usuários.

Eu senti dos colegas uma resistência nessa segunda unidade, uma descrença
de terapia comunitária; não desconhecimento, descrença; conheciam, mas
desacreditavam, chegou alguns mesmo de colocar como era uma coisa assim
festiva e que não resolvia. (Informação verbal, T10).

 

Há profissionais que após a formação em TCI, por motivos diversos, ainda não bem

esclarecidos na literatura, não perduram no ofício de terapeuta comunitário. Uma participante

relatou que foi capaz de vencer as dificuldades encontradas, por meio perseverança.

No início, quando eu fui implementar a roda de terapia e trazer a proposta da
terapia para a unidade, era de bastante resistência porque os profissionais não
conheciam bem a proposta e achava que era perca de tempo reunir um grupo
para falar de si, das suas dores e desconheciam que tinha um método na forma
da roda funcionar e que não era uma roda de conversas e bate-papo e para
trocar figurinhas. Então, no início, eu tive muita dificuldade que eles
entendessem a proposta, mas eu fui perseverante. (Informação verbal, T14).

 

 

Duas terapeutas comunitárias relacionaram a não adesão dos colegas à falta de apoio

da gestão. O relato seguinte aborda a importância do apoio da gestão para os profissionais

poderem conhecer a TCI e passar a encaminhar usuários.

A gestão entender o que é, conhecer e incentivar já dá assim um apoio
tremendo para que as pessoas sejam referenciadas e se os profissionais
conhecessem, então, seria maravilhoso, porque, aí, eles referenciariam
mesmo. Eu acho que a terapia comunitária nas unidades básica, em geral,
ainda é um trabalho subutilizado. (Informação verbal, T3).
89

Outra relaciona a carência de apoio dos profissionais por descrença/desconhecimento

à falta de apoio da gestão.

Porque hoje parece que é uma coisa que eu estou fazendo contra o atendimento
médico sabe e isso tudo é importante assim. E uma coisa que eu acho que seria
muito importante que as equipes conhecessem melhor também a terapia
comunitária e pudessem participar talvez da terapia comunitária... eu acho que
o gestor podia ter essa visão assim de divulgar mais, reservar o horário para
terapia porque ela é importante [...]. (Informação verbal, T6).

Observou-se descompasso entre a gestão local e municipal, já que a formação em TCI,
normalmente, é oferecida aos profissionais pela gestão municipal, por convênios firmados com
os polos formadores. A nível local, vários terapeutas em formação encontram dificuldades
várias, tanto para participar do curso, quanto para implementar e manter as rodas de TCI. Um
participante mencionou a escassez de apoio da gestão local, na perspectiva da inflexibilidade
na liberação dos profissionais para fazerem o curso e do não estímulo à realização das PICS,

devido ao foco no modelo biomédico.

Eu notei também muita dificuldade da gestão em liberar a gente para fazer
essas práticas. Eu acho que, muitas vezes, a gestão ela quer que a gente
trabalhe muito a doença certo e um lado mais, digamos, biológico. A gestão
hoje em dia ela não está dando muito apoio ao terapeuta comunitário e não é
à toa que os fitoterápicos hoje não são mais disponibilizados na rede SUS
certo. O profissional hoje em dia ele faz se quiser e se não quiser, então, eu
não noto incentivo. (Informação verbal, T13).

 

Pouco investimento em promoção da saúde e na valorização profissional da equipe
como um todo, equipes com número de usuários acima do que é preconizado pelo Ministério
da Saúde também foram elencados como problemas para implantação da terapia comunitária
no território (T4, T6, T9, T13, T15).

O modelo biomédico ainda é muito presente na cultura institucional, focado em
doenças, tratamentos medicamentosos e intervenções técnicas, priorizando o lucro em
detrimento das necessidades de saúde da população. Há de haver equilíbrio mínimo entre as
tecnologias em saúde a serem usadas com a população, para que o usuário possa ser visto como
indivíduo em singularidade, valorizando aspectos familiares, culturais, emocionais, políticos e

sociais (FERRI et al., 2007).

 

A terapia comunitária trata justamente da neces

 

dade de ser inteiro e estar interligado
com os vários aspectos. Certamente, há relação entre o sucesso deste modelo de possibilidades

de cuidado, com a disponibilidade dos gestores em apoiá-lo. Quatro participantes referiram
90
como fator dificultante para realização da terapia comunitária a visão cartesiana e
medicalocêntrica da APS. Todos em relação à gestão e alguns também sobre as dificuldades de
profissionais de saúde em se abrirem para novas práticas em saúde. A participante que segue
relatou a importância da visão do gestor em relação à promoção da saúde e à necessidade de

outras frentes de trabalho na saúde, que vão além do atendimento médico.

Eu acho que os gestores precisam, qualquer gestor na área da saúde pública
né quando assume uma Secretaria da Saúde ele tem que ter um olhar muito
voltado para a questão da promoção da saúde, porque não adianta só achar que
tem que ter médico nos postos atendendo [...] (Informação verbal, T4).

Barros, Spadacio e Costa (2018), em pesquisa realizada na ESF, com objetivo de

analisar os potenciais e desafios do trabalho interprofissional com as práticas integrativas e

 

complementares, observou serem estas, analisadores do processo de trabalho em saúde na APS,
pois permitem reflexões, tanto a nível individual quanto coletivo.

Os autores observaram que a colaboração e a integração entre os diversos saberes e

    

práticas continua sendo desafio constante para os profissionais de saúde e essenciais mudança
no processo de trabalho que possam favorecer estas trocas (BARROS; SPADACIO; COSTA,
2018).

Para que as relações entre os membros das equipes sejam efetivas, é necessária
comunicação dialógica, parceria, interdependência e equilíbrio de poderes. Tanto os fatores

relacionais anteriormente referidos, que incluem obviamente os gestores, como a escassez de

 

recursos humanos podem funcionar como dificultadores da realização da terapia comunitária
s unidades de saúde (BARROS; SPADACIO; COSTA, 2018), conforme relatado pela

 

n

participante seguinte.

Hoje, eu noto, assim, a falta de funcionários entendeu, atrapalha muito porque
eu como técnica de enfermagem, quando falta outra técnica, tenho que assumir
o corredor, tenho que fazer outros atendimentos e não consigo, o tempo que
seria destinado às vezes para terapia comunitária, então, assim, tem muita
coisa que poderia ser feita [...] (Informação verbal, T6).

O relato na sequência mostra como os fatores estão interligados. Aqui, observa-se a

visão cartesiana que ocasiona falta de apoio da gestão.

Fiz um vídeo num encontro que a gente teve e eu pedi para eles reforçaram
isso para passar para a gestão porque eu estava sendo embarreirada ali e com
91

 

esse embarreiramento, muitas vezes, você se desestimula nú u ouvi isso do
meu gestor: você foi contratada para ser dentista de cadeira, o seu concurso é
para ser dentista de cadeira [...] é uma agressão mesmo assim.[...).
(Informação verbal, T15).

A sala para realização de atividades coletivas pelos profissionais de saúde faz parte da
infraestrutura mínima de uma unidade de saúde da família (BRASIL, 2011).

Bousquat et al. (2017) realizaram estudo sobre as condições de funcionamento das
unidades básicas de saúde, utilizando dados retirados do Ciclo I do Programa Nacional de
Melhoria do Acesso e Qualidade da Atenção Básica (PMAQ). Analisaram-se e se agruparam

as seguintes categorias: tipo de equipe, elenco de profissionais, turnos de funcionamento,

 

serviços disponíveis e instalações e insumos, sendo este item classificado como o mais frágil,
de modo geral, e evidenciando a existência de instalações mais precárias, principalmente nas
Regiões Norte e Nordeste.

No Ceará, existem as ocas, espaços construídos pela comunidade com recursos da
gestão municipal, destinadas a serem espaço para comunidade, que contenha as impressões
culturais, destinados a acolher a dor e o sofrimento da mesma. Além de ser financeiramente
mais acessível que as construções habituais, o processo de construção favorece a vinculação
comunitária e a apropriação da comunidade sobre o referido espaço. Normalmente, estes
espaços dispõem de duas ocas: o salão terapêutico e a oca de saúde comunitária.

No salão, realizam-se a terapia comunitária, a terapia do resgate da autoestima
(cuidando do cuidador), além de outras atividades educativas. A oca de saúde comunitária está
preparada para realização de atividades individuais de cuidado, como banho de ervas, argila ou
pedras quentes, massagem antiestresse, reiki, ventosaterapia, entre outros. Há várias salas
dispostas em círculo, com área de cultivo de plantas medicinais ao centro. Os usuários
normalmente chegam encaminhados da ESF e outros serviços. A arquitetura das rodas é
singular, buscando fortalecer as raízes culturais, através dos materiais utilizados para
construção: cipós trançados e argila para as paredes, palha de carnaúba para a cobertura, tudo
bem rico em decoração reciclada (quadros, pedrinhas, garrafas pet entre outros).

Paralelamente ao processo material de construção coletiva das ocas, que dura cerca de
90 dias, membros da comunidade e educadores desenvolvem atividades pedagógicas, com
objetivo de apropriação da filosofia do projeto, pela comunidade (BARRETO, 2011).

Nesta pesquisa, a carência de espaço físico foi também mencionada como fator

dificultador da realização das rodas de TCI por alguns participantes.
92

[...] os nossos espaços não são adequados; as salas que a gente faz terapia
comunitária é uma sala de reunião que é pequena e fechada [...]. (Informação
verbal, T6).

A participante seguinte relatou que apesar da escassez de espaço adequado para

realização da TCI, sempre fez rodas com muitas pessoas.

Na verdade o meu problema na unidade que eu trabalho é espaço, é questão
de espaço, entendeu? Mas, os meus colegas eles são abertos para a terapia,
entendeu? A comunidade também é aberta para a terapia. Eu nunca fiz uma
roda de terapia com menos de vinte pessoas nunca fiz, era trinta, quarenta,
cinquenta. Nunca fiz com pouca gente, mas o grande entrave na nossa unidade
é o espaço que não tem [...] (Informação verbal, T12).

8.2.4 Reinvenção dos encontros em meio à pandemia: entre o presencial e o virtual

Três participantes da pesquisa já não estavam realizando terapia comunitária quando
do início da pandemia da Covid-19, em março de 2020. Duas porque estavam aposentadas há
menos de um ano e outro tinha parado as rodas de TCI há três anos, devido a problemas
pessoais. Os três relataram ter plano de retomar a terapia comunitária.

Dentre os demais participantes (dezessete), que estavam ativos na prática da terapia
comunitária, apenas quatro realizaram rodas durante a pandemia e, dentre estes, apenas uma
on-line. Treze interromperam esta atividade com a chegada da pandemia, seguindo as

orientações de isolamento feitas pelos órgãos competentes.

 

Ao serem questionados sobre a possibilidade de realização da terapia comunitária on-
line, quatro relataram limitações tecnológicas. Sabe-se que apesar do crescimento dos índices
de inclusão digital no Brasil, ainda há muita carência neste aspecto, principalmente na
população de baixa renda. De acordo com Villela (2012), o Brasil saiu de 8% a 33% de pessoas
com internet em domicílio, em um período de nove anos, e a tendência é que esse crescimento
seja cada vez mais rápido. De modo global, o estudo situa o Brasil na média mundial de acesso
à internet, porém há diferença significativa tanto entre as várias cidades brasileiras, como em
alguns casos, dentro de uma mesma cidade, sendo esta variação diretamente proporcional às
condições socioeconômicas da população. As razões que levam as pessoas a não estarem
conectadas varia de acordo com o local, o que reitera a importância de políticas de inclusão

distintas. Ao observar a média nacional, as principais razões do não 2

  

o à rede são pouco
interesse (33%) e falta de habilidade (31%), ambas refletindo problemas educacionais

existentes.
93

Em estudo de abrangência nacional, realizado entre outubro de 2019 e março de 2020,
em domicílios particulares, englobando pessoas maiores de 10 anos, com objetivos de avaliar
o uso da internet e o acesso às tecnologias de informação e comunicação, também se observou
que um a cada quatro brasileiros não usam internet e que o acesso à rede é inversamente
proporcional à classe social. O celular é o instrumento mais usado para acessar a rede e 58%
das pessoas somente acessam a internet do celular.

Dentre as atividades mais realizadas na internet, as atividades de comunicação são as
mais comuns, com crescimento de chamadas de voz ou vídeo de 73%. Quarenta e sete por cento
buscaram informações sobre saúde, com menor proporção entre idosos (39%) e nas classes D
e E (31%) (TIC DOMICÍLIOS, 2019). Esse estudo mostra que, apesar da expansão tecnológica
no Brasil, o acesso à internet ainda é muito aquém do necessário à população, o que corrobora
resultados desta pesquisa.

Uma das participantes, que atua em uma zona rural no norte do país, realizou duas
rodas presenciais com os profissionais de saúde da unidade, porém não houve possibilidade de
continuar pelo fato de ter sido deslocada de unidade para atuar na pandemia. Relatou, ainda,

dificuldades tecnológicas pessoal e dos usuários para realização das rodas on-line.

Não, a gente, durante a pandemia, não conseguiu fazer on-line nada e até eles
estão nos cobrando, a Secretaria da Saúde daqui não liberou para a gente poder
fazer com eles assim on-line. Eles são como nós, temos as nossas dificuldades
de tecnologia e, como eu falei, tem muitos dos nossos que não tem nenhum
aparelho de celular para poder fazer, entendeu? Ou se tem, não sabe manusear,
não tem a internet também disponível o tempo todo [...]. (Informação verbal,
T2).

A implantação da terapia comunitária integrativa on-line foi bastante desafiadora, visto
que foi necessário unir várias formas de tecnologias em saúde (MEHRY; FRANCO, 2003).
Com objetivo de acolher, fortalecer vínculos, reforçar a identidade cultura individual e coletiva
(tecnologia leve), lançou-se mão de aparelho celular ou computador (tecnologia dura), mediado
pela construção de protocolo adequado (tecnologia leve-dura).

Nos meses de abril a julho de 2020, realizaram-se pelos polos formadores 387 rodas
de TCI on-line, com a participação de 9.457 pessoas, no Brasil, registradas através do SisRodas
(SILVA et al, 2020b). Neste estudo, apenas uma participante facilitou rodas de TCI on-line.
Inicialmente, ela ficou receosa, mas resolveu participar como ouvinte de outras rodas on-line e

optou por realizar em parceria com outra terapeuta comunitária.
94

Em maio, a gente decidiu, aí participamos de algumas reuniões on-line e
vimos alguns polos... participei de algumas, me identifiquei e, no início, a
gente ficou um pouco resistente, eu não sabia se eu queria ou não queria, nossa
será que eu sei fazer? Aí, comecei a ir como ouvinte e ela também, aí, falamos
não, vamos fazer. Aí, fizemos em parceria das duas unidades...aí, a gente está
on-line desde final de junho até o momento [...] (Informação verbal, T10).

Para Silva et al. (2020b), a TCI on-line, implantada no Brasil, no início da pandemia,
foi importante, no sentido de transformar o isolamento social em acolhimento emocional. Têm
sido muito frutíferas as conexões no meio cibernético, pois transparecem afetos e vínculos que
geram transformações pessoais e coletivas. Tudo isto movido pela emoção, que não sabe
diferenciar o presencial do virtual.

Não foi objeto de avaliação desta pesquisa os resultados obtidos pelos participantes
das rodas de TCI on-line, entretanto, uma participante relatou que o grupo gosta bastante e que

alguns têm o desejo de continuar na roda on-line.

[...] e o pessoal gosta muito assim, eles sempre perguntam — ah depois da
vacina a gente continua? A gente vai voltar? Vai ter que ser presencial? E eu
estava até falando disso eu acho que pode voltar uma presencial e também
manter uma online, porque tem perfil para isso, tem necessidade para isso.
(Informação verbal, T10).

Outra participante relatou a realização da terapia comunitária uma única vez, por
ocasião da comemoração dos quatro anos do grupo, com normas rígidas de segurança contra a
COVID-19, previamente combinadas.

Há uma unidade de saúde onde a terapia voltou a funcionar de forma presencial,

quando da diminuição dos cas

 

s de COVID-19, em junho, com cessação após novo pico de
casos ainda no ano de 2020. Houve relatos sobre a falta que a terapia tem feito para o terapeuta
e a comunidade, e alguns terapeutas comunitários têm tentado cultivar vínculo com os usuários,

com formas alternativas para a TCI propriamente dita.

E é como se estivesse faltando um pedaço do meu trabalho sabe, é como se
tivesse tirado uma das principais molas propulsoras da alegria do meu

 

trabalho. Porque a odontologia me encanta demais, só que nesse momento tem
sido assim um momento de tensão [...] (Informação verbal, T15).

A gente mantém o grupo de WhatsApp com as pessoas que participavam da
roda, a gente sempre está mandando mensagem falando com o pessoal [...]
(Informação verbal, T11).
95

9 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Esta pesquisa objetivou conhecer as repercussões da terapia comunitária na vida

pessoal e profissional de terapeutas comunitários atuantes na ESF, em cinco estados brasileiros.
A maioria dos participantes sentiu mudanças pessoais significativas, relacionadas à
possibilidade de autoconhecimento, fomentada no processo de formação teórico-prático-
vivencial e através das interações constantes com os usuários, durante as rodas de TCI.

As ressignificações estão relacionadas com a apropriação da autonomia, a consciência
da circularidade do cuidado, trazida pelo conhecimento e pela absorção do pensamento
sistêmico. As mudanças foram percebidas nas falas dos participantes, quando relataram que
aprenderam a olhar para dentro de si e a compreender que não se pode resolver todos os
problemas ao mesmo tempo. Esta percepção interferiu nas relações consigo, com a família e os
usuários dos serviços em que trabalham. Algumas participantes relataram que aprender a dizer
“não” foi algo marcante em suas vidas e, a partir daí, compreenderam não serem responsáveis
por resolver todos os problemas dos usuários.

O aperfeiçoamento de habilidades de comunicação ficou evidente nas falas de alguns
participantes. “Saber ouvir” foi uma habilidade apreendida, o que gerou redimensionamento
das relações familiares e profissionais. Alguns participantes referiram que passaram a usar na
própria vida outras “regras” da terapia comunitária, principalmente “não julgar”.

Apenas uma participante deste estudo relatou que a vivência na formação/atuação
como terapeuta comunitária não repercutiu na vida pessoal e profissional. Na pesquisa
qualitativa, os dissensos são tão importantes quanto os consensos, entretanto, não foi
aprofundado este posicionamento discordante da maioria, o que pode ser considerado fator
limitante deste estudo e servir como material para outra pesquisa.

Na relação com os usuários, a experiência com a terapia comunitária possibilitou
abordagem integral, com percepção da interligação entre doença física, emocional e social,
além da valorização da cultura da comunidade. Foi também relatado pelos participantes o
aumento do vínculo do usuário em sofrimento mental com as UAPS, o que sugere a redução de
encaminhamentos para os CAPS, de pessoas que possam ser acompanhadas exclusivamente na
atenção primária à saúde.

Para alguns participantes, a terapia comunitária claramente ampliou o campo de
práticas e abriu portas para outras PICS, provavelmente pelo estímulo ao autoconhecimento e
pela visão integrada em que convergem as práticas integrativas e complementares. Além disso,

as formações em TCI acontecem em locais que proporcionam a participação em outras
96

atividades integrativas. Duas participantes também se sentiram motivadas a fazer formação em
abordagem familiar. Também aconteceu a introdução da TCI em grupos diversos da
comunidade, o que gerou experiências enriquecedoras para as profissionais envolvidas. As
narrativas mostram a contribuição da TCI para o fortalecimento das PICS no SUS. Também,

apontou-se, neste estudo, a potencialidade da roda como possibilidade de resgate de raízes

 

individuais e coletivas, com consequente empoderamento e fortalecimento da mobilização
social, fundamental para o bom funcionamento do SUS. Foi referido por alguns participantes
um movimento de ida ao território para realização das rodas de terapia comunitária, motivada,
inicialmente, pela falta de espaço físico adequado nas unidades de saúde e, posteriormente,
percebida a importância de estar, de fato, integrado ao território vivo. Esse movimento também
aconteceu por parte da comunidade, conforme fala de uma participante que relatou ter uma
usuária oferecido área ampla e aberta em sua residência para realização das rodas durante a
pandemia com mais segurança.

Observa-se que os fatores que facilitam e/ou dificultam a realização da TCI são muito
semelhantes, ou seja, nas unidades em que a gestão e os colegas apoiam, o trabalho flui de
forma melhor e vice-versa, onde não há apoio, a implementação da TCI é dificultada. Este
resultado faz reiterar e refletir o quão importante é o trabalho em equipe interprofissional para
o bom desenvolvimento de ações necessárias à comunidade e aos profissionais. Considerando
que o trabalhador passa grande parte da vida no ambiente de trabalho, a qualidade desse
ambiente reflete diretamente na qualidade de vida do profissional de saúde.

Os achados desta pesquisa também demonstram a potência que traz ao serviço a
existência de uma gestão local comprometida com o bom andamento e em conexão com a
gestão regional/municipal. Alguns participantes relacionaram a carência de apoio dos colegas
à falta de apoio da gestão. Verificou-se a incongruência existente em alguns locais entre as
gestões municipais e locais, pois os profissionais foram formados em convênio com a
prefeitura, mas tiveram dificuldades de serem liberados tanto para participar da formação em
TCI quanto para realizarem as rodas de terapia comunitária nas comunidades. Outro fator
dificultador mencionado foi o desconhecimento dos colegas, claramente associado à
descontinuidade do apoio de gestões em saúde dos municípios, em que uma gestão implanta a
TCI, mas a subsequente deixa de apoiar a estratégia.

O envolvimento da equipe de Saúde da Família na TCI pode ser feito pelos próprios
terapeutas comunitários, por meio de atividades de sensibilização. Uma das participantes desta

pesquisa, ao relatar a realização de rodas de TCI com os colegas de trabalho, antes de começar
97

na comunidade, deu depoimento emocionado, de como ficou surpresa com as dores que foram
colocadas na roda por colegas que trabalhavam juntos há cerca de oito anos, e que ninguém da
equipe de trabalho tinha conhecimento, o que demonstra a inexistência de diálogo entre colegas.
O trabalho em equipe efetivo necessita de vínculos afetivos e solidários.

Outro fator importante para o êxito da terapia comunitária foi a continuidade da
intervisão em TCI, oferecida aos terapeutas comunitários, após o término da formação. Percebe-
se carência na literatura de informações sobre o percentual de profissionais formados em TCI
que continuaram exercendo a prática nos territórios, bem como acerca dos fatores relacionados
a esta continuidade ou não, tema que merece novos estudos, na perspectiva de, a partir do
conhecimento destas causas, poder agir sinergicamente para manutenção da terapia
comunitárias nos territórios.

O modo de ver a APS como atuação em saúde simples, apelando para o mero balcão
de atendimentos, sem compreender o leque extenso e complexo de teias a serem tecidas, e a
potência como promotor da saúde integral, dificulta todo e qualquer trabalho que procure ir
além da lógica queixa-conduta, ou seja, da lógica exclusivamente curativa. Deste modo, a TCI,
bem como as outras práticas integrativas complementares, caminham na contramão deste
sistema, ainda com ranço bimodal de ações limitadas. A presença ainda marcante desses sinais
ficou evidente na participação de alguns terapeutas, que apontaram essa “falta de
espaço/investimento” pela equipe de saúde e gestão, como fator dificultador para realização da
terapia comunitária. Nota-se que mesmo a TCI sendo uma PIC que faz parte do leque de ofertas

do SUS desde 2007 e, mesmo decorrido este tempo de implementação, ainda há resistência à

 

implantação desta, em alguns locais.

Sugere-se que, na parte prática exigida para conclusão da formação em TCI, seja
incluído como pré-requisito para conclusão do curso que um percentual dessas rodas seja feito
com os profissionais de saúde da unidade que se dispõe a implantar a terapia comunitária,
incluindo a participação do gestor. Acredita-se que esta vivência em equipe possa implicar os
profissionais no processo, alavancando o trabalho em equipe e favorecendo a implantação da
TCI, bem como constituindo ferramenta útil para o fortalecimento da saúde mental das equipes
de Saúde da Família.

Apesar da importância em ser terapeuta comunitário relatada pelos participantes da
pesquisa, com a chegada da pandemia de COVID-19, em março de 2020, a grande maioria
interrompeu as atividades. Há diretriz construída pela ABRATECOM sobre a aplicabilidade da

TCI no modo on-line, a partir de instrumento validado e baseado em trabalhos científicos
98

publicados e experiências em curso, no momento da publicação desta pesquisa. Observa-se,
ainda, que estão acontecendo várias rodas on-line promovidas pelos polos formadores, como o
MISMEC-DF e Afinando a Vida- SP.
Observou-se que as dificuldades tecnológicas, como falta de acesso ao aparelho celular
u à internet, inabilidade de manuseio tecnológico, dificuldades de liberação por parte da gestão
para realização das rodas on-line, foram alguns fatores que impediram a realização das rodas
virtuais, o que corrobora dados encontrados na bibliografia consultada para esta pesquisa. Uma
das participantes, quando da impossibilidade de realização de rodas com a comunidade, passou
a realizá-las com os profissionais de saúde, contudo, logo precisou parar por ter sido deslocada
para o atendimento dos usuários acometidos com o coronavírus.

Entretanto, observa-se que a única profissional que continuou fazendo as rodas de TCI
no modo virtual, obteve grande participação comunitária, inclusive com sugestão da
comunidade de continuar o modo virtual também, mesmo após a volta às atividades presenciais.

A não realização de rodas de TCI on-line pela maioria dos participantes caracterizou-
se como fator limitante desta pesquisa, já que não foi possível traçar estudo comparativo das
possíveis diferenças das repercussões sofridas pelos terapeutas comunitários, em rodas
presenciais e virtuais, o que pode ser objeto de estudo futuro.

Apesar das dificuldades mencionadas, haja visto o empenho da ABRATECOM em
manter e até ampliar as atividades da terapia comunitária, mesmo neste momento de crise,
recomenda-se investimento na capilaridade deste processo, através de treinamento dos
terapeutas formados sobre condução de grupos on-line, pois percebeu-se nesta pesquisa que,
embora haja limitações dos usuários, a maioria dos profissionais não se sentia apto à condução
destas rodas.

Conclui-se, segundo a percepção dos profissionais da ESF atuantes como terapeutas
comunitários, que a TCI é uma estratégia de grande potencial para acolher o sofrimento mental
pelas equipes de Saúde Família, que os fortaleceu e desenvolveu tanto no campo profissional,
aumentando a compreensão e capacidade de enfrentamento do grande leque de problemas de
saúde da comunidade trazidos para ESF, em especial os relacionados ao sofrimento mental,
como na superação de problemas na vida pessoal e familiar. Considerando-se a grande
prevalência de sofrimento mental no Brasil, agravada pelos eventos traumáticos ocasionados
pela pandemia de COVID-19, sugere-se que a TCI deve ser ação priorizada na atenção primária
à saúde, devendo-se investir na formação e intervisão de profissionais das equipes de Saúde da

Família para esta atividade.
99

REFERÊNCIAS

ABRATECOM. Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa. Regimento do
Conselho Deliberativo e Consultivo e ABRATECOM. Disponível em:
<http://www .abratecom.org.br/>. Acesso em: 6 abr. 2020.

ANDRADE, L. H. S. G. Epidemiologia Psiquiátrica: novos desafios para o século XXI.
Revista USP, n.43, p. 84-89, 1999.

ANDRADE, L. O. M; BARRETO, 1. C. H. C; BEZERRA, R. Atenção primária à saúde e
estratégia saúde da família. Tratado de Saúde Coletiva. São Paulo: Hucitec; Rio de Janeiro:
Ed. Fiocruz, 2006.

ANDRÉA, M. A. Transferência e contratransferência: o sentir como instrumento de trabalho
no processo grupal. Revista da SPAGESP - Sociedade de Psicoterapias Analíticas Grupais
do Estado de São Paulo Jul.-Dez. 2006, Vol. 7, No. 2, pp. 51-58.

AGRELI, H. L. F. Prática interprofissional colaborativa e clima do trabalho em equipe
na Atenção Primária à Saúde [tese]. São Paulo, SP: Escola de Enfermagem, Universidade
de São Paulo; 2017.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA. QUEM SOMOS/ONDE
ESTAMOS. [200-] Disponível em: <https://abratecom.org.br/quem-somos/>. Acesso em: 10
out. 2019.

BARDIN, L. Análise de Conteúdo. Lisboa: Ed. 70, 1979.

BARRETO, A. Terapia Comunitária integrativa e Resiliência: Quando a boca fala, os órgãos
saram. In: CABRAL, S. S.; CYRULNIK, B. (org.). Resiliência: como tirar leite de pedra.
São Paulo: Casa do Psicólogo, 2015. p.255-271.

BARRETO, 1. C. H. C.; BEZERRA, R. C. ANDRADE, L. O. M.; O Programa de Saúde da
Família como estratégia de atenção básica à saúde nos municípios brasileiros. Revista de
Atenção Primária à Saúde, v.39, p.327-349, 2005.

BARRETO, A.P. et al. Integrative Community therapy in the time of the new coronavirus
pandemic in Brazil and Latin America. World Soc Psychiatry, v. 2, p.103-105, 2020.

BARRETO, A. P. etal. TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: CUIDANDO DA
SAÚDE MENTAL EM TEMPOS DE CRISE. Publicação do ObservaPICS, n. 3. 2020.
Disponível em: <http://observapics.fiocruz.br/wp-content/uploads/2021/02/Especial-PICS-
Covid-TCI-ObservaPICS .pdf>. Acesso em: 31 mai. 2021.

BARRETO, A. et al. A inserção da TCI na APS. 201 I [cartilha]. PROJETO DE
IMPLEMENTAÇÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA NA REDE SUS. Ministério da Saúde
[Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura. 2011.
100

BARRETO, A. P. Quando a boca cala, os órgãos falam: desvendando as mensagens dos
sintomas. 2014. 2º edição. Editora LCR. Fortaleza

BARRETO, M. C. R.; BARRETO, A. P. Rede de Experiências e Saberes Científico,
Popular e Político. Coletânea A Prática da Terapia Comunitária Integrativa: desafios e
possibilidades — vamos pensar juntos?. Caderno Pedagógico 2 — O papel do Terapeuta
Comunitário antes, durante e após o encerramento da roda. Versão digital 2021, p. 44-48.

BARRETO, A. P.; Terapia Comunitária Passo a Passo. 2008.

BELCHIOR (autor). Alucinação (música). Site Letras. Disponível em:
<https://www letras.mus.br/belchior/153384/>. Acesso em: 06 jul. 2021.

BRAGA, L. C.; CARVALHO, L. R.; BINDERLLI, M. C. P. Condições de trabalho e
transtornos mentais comuns em trabalhadores da rede básica de saúde de Botucatu
(SP). Ciênc. Saúde Coletiva, v.15, Supl. 1, p.1585-1596, 2010.

BRANDT,L.C. Processo de transformação do sofrimento em adoecimento na gestão do
trabalho. Rio de Janeiro: s. n, 2004.

BRASIL. Lei nº 10.216, de 6 de abril de 2001. Dispõe sobre a proteção e os direitos das
pessoas portadoras de transtornos mentais e redireciona o modelo stencial em saúde
mental. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/leis/leis 2001/110216.htm>.
Acesso em: 12 mai. 2021.

 

. Ministério da Saúde. A Potência do Acolhimento. Caderno de Atenção Básica —
Saúde Mental, nº 28. Brasília: Ministério da Saúde, 2013.

- Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão no Trabalho e da Educação na Saúde.
Programa Mais Médicos: dois anos —mais saúde para os brasileiros. Brasília: Ministério da
Saúde, 2015.

- Ministério da Saúde. Portaria 849, de 28 de março de 2017. Inclui a Arteterapia,
Ayurveda, Biodança, Dança Circular, Meditação, Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia [...].
Diário Oficial da União, n.60, seção 1, p. 68, 2017. Disponível em:
<http://www.lex.com.br/legis 27357131 PORTARIA N 849 DE 27 DE MARÇO DE 20
17.aspx>. Acesso em: 10 out. 2019.

-. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria nº 2.488, de 21 de outubro de
2011. Aprova a Política Nacional de Atenção B a, estabelecendo a revisão de diretrizes e
normas para a organização da Atenção Básica, para a Estratégia Saúde da Família (ESF) e o
Programa de Agentes Comunitários de Saúde (PACS). Disponível em:
<https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt248821102011.html>. Acesso em: 10
out. 2019.

   
  

. Ministério da Saúde. Práticas Integrativas e Complementares. 2017. Disponível
em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prt0849. 28 03 2017.html>. Acesso
em: 10 out. 2019.
101

- Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Cadernos de Atenção Básica,
nº 34 — Saúde Mental. Departamento de Atenção Básica. Saúde mental /Ministério da Saúde,
Secretaria de Atenção à Saúde, Departamento de Atenção Básica, Departamento de Ações
Programáticas Estratégicas. — Brasília: Ministério da Saúde, 2013.

 

- Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção Primária à Saúde. Informação e Gestão
da Atenção Básica. Disponível em:<
https://egestorab.saude.gov.br/paginas/acessoPublico/relatorios/relHistoricoCobertura.xhtml>. Acesso
em: 05 jul. 2021.

. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. (2005). DAPE. Coordenação
Geral de Saúde Mental. Reforma psiquiátrica e política de saúde mental no Brasil.
Documento apresentado à Conferência Regional de Reforma dos Serviços de Saúde Mental:
15 anos depois de Caracas. OPAS. Brasília, novembro de 2005, p. 29-31

-. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria nº 188, de 3 de fevereiro de
2020. Declara Emergência em Saúde Pública de importância Nacional (ESPIN) em
decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCoV).Disponível em:
https:/Awww.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-n-188-de-3-de-fevereiro-de-2020-241408388.
Ac em: 19 out. 2019.

 

- Decreto nº 7.508, de 28 de junho de 2011. Regulamenta a Lei nº 8.080, de 19 de
setembro de 1990, para dispor sobre a organização do Sistema Único de Saúde - SUS, o
planejamento da saúde, à tência à saúde e a articulação interfederativa, e dá outras
providências. Brasília. 2011. Disponível em: http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2011-
2014/201 1/decreto/d7508.htm. Acesso em: 12. De maio de 2021.

 

   

BARROS, N.F.; SPADACIO, C.: COSTA, M. V. Trabalho interprofissional e as Práticas
Integrativas e Complementares no contexto da Atenção Primária à Saúde: potenciais e
desafios. Saúde Debate, Rio De Janeiro, v. 42, Número Especial 1, p. 163-173, Set. 2018

BOUSQUAT. A. etal. Tipologia da estrutura das unidades básicas de saúde brasileiras: os 5
R. Cad. Saúde Pública, 2017; 33(8):e00037316

CABRAL, S.; CYRULNIK, B. Resiliência: como tirar leite de pedra. São Paulo: Casa do
Psicólogo, 2015.

CARVALHO, D. C.; ARAÚJO, T. M.; BERNARDES, K. O. Transtornos mentais comuns
em trabalhadores da Atenção Básica à Saúde. Rev Bras Saúde Ocup., v.41, e17, 2016.

 

CARVALHO, M. et al. Contribuições da terapia comunitária integrativa para usuários dos
Centros de Atenção Psicossocial (CAPS): do isolamento à sociedade libertadora. Cad. Saúde
Pública, v. 29, n. 10, p. 2028-2038, 2013.

CLEMENTE, A. Concepções sobre transtornos mentais e seu tratamento entre idosos
atendidos em um serviço público de saúde mental. Cad. Saúde Pública, v. 27, n. 3, p. 555-
564, 2011.
102

CHAIKLIN, S.; PASQUALINLJ.C (tradutora). A zona de desenvolvimento próximo na
análise de Vigotski sobre aprendizagem e ensino. Psicologia em Estudo. Print version ISSN
1413-7372. Psicol. estud. vol.16 no.4 Maringá Oct./Dec. 2011. Disponível em:

<https://www .scielo.br/j/pe/a/JCGfKbkrHPCr8KyZD4x;B3C/?lang=pt>. Acesso em: 12 mai.
2021.

CHIAVERINL D.H. (org). Guia prático de matriciamento em Saúde Mental. Brasília:
Centro de Estudo e Pesquisa em Saúde Coletiva; 2011.

CORREA, H. A saúde mental em xeque. Associação médica de Minas Gerais, abr. 2020.
Disponível em: <https://ammg.org.br/noticia/artigo-humberto-correa/>. Acesso em: 05 jun.
2021.

COUTINHO, E. S. F.; ALMEIDA-FILHO, N.: Mari, J.J. Fatores de risco para morbidade
psiquiátrica menor: resultados de um estudo transversal em três áreas urbanas no Brasil. Rev
Psiquiatr Clín. v. 26, p. 246-256, 1999.

DANTAS, J. B.: SÁ, R.N.; CARRETEIRO, T.C.O.C. A patologização da angústia no mundo
contemporâneo. Arq Bras Psicol. v. 61, n. 2, p. 1-9, 2009.

DILÉLIO, A. S. et al. Prevalência de transtornos psiquiátricos menores em trabalhadores da
atenção pri saúde das regiões Sul e Nordeste do Brasil. Cad Saúde Pública. v. 28, n.
3, p. 503-514, 2012.

 

EMÍLIO, S. A. Perfil e função do grupoterapeuta. Texto da aula “Perfil e função do
grupoterapeuta”. Curso de Formação da SPAGESP. Ribeirão Preto. 2003. (mimeo)

FERRI, S. M. N. et al. As tecnologias leves como geradoras de satisfação em usuários de uma
unidade de saúde da família. Interface — Comunic. Saúde Educ. v.11, n.23, p.515-29, set/dez
2007

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: Saberes necessários à prática educativa. Editoras Paz
e Terra S.A. São Paulo, 2006.

FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. 17º edição. Rio de Janeiro. Paz e Terra. 1987.

FORTES, P. A. C. Reflexões sobre a bioética e o consentimento esclarecido. Revista
Bioética, v. 2, n. 2, 2009.

FUKUIL L.; MARCHETTI, L. Perfil: Considerações sobre a pessoa do terapeuta
comunitário. In: GRANDESSO, M.; BARRETO, M. R. (org.). Terapia Comunitária.
Tecendo Redes Para a Transformação Social Saúde, Educação e Políticas Públicas. São
Paulo: Casa do Psicólogo, (TCendo.sp-Nemge — USP, congresso 2004), 2007. p.207-2012.

 

GIFFONI, F. A. O. Saber Ser, Saber Fazer: terapia comunitária, uma experiência de
aprendizagem e construção da autonomia. 2008. 235f. Tese (Doutorado em Educação) —
Universidade Federal do Ceará, Faculdade de Educação, Programa de Pós-graduação em
Educação Brasileira, Fortaleza/CE, 2008.

GIL, A. €. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002.
103

GONDIM, G. M. M. Do Conceito de Risco ao da Precaução: entre

determinismos e incertezas. In: FONSECA, A. F.; CORBO, A. M. D'A. (Org.). O território
e o processo saúde-doença. Rio de Janeiro: EPSJV/Fiocruz, 2007. p. 87-120 ou 90-91, que
foram as páginas específicas?

GÓES, M. C. R.; CRUZ, M. N. Sentido, significado e conceito: notas sobre as contribuições
de Lev Vigotski. Pro-Posições, v. 17, n. 2 (50) - maio/ago. 2006

GUIMARÃES, F. J.; FERREIRA FILHA, M. O. Repercussões da terapia comunitária no
cotidiano de seus participantes. Rev Eletr Enferm., v.8, n.3, p.404-414, 2006. Disponível
em: < https://revistas.ufg.br/fen/article/view/7079>. Acesso em: 20 out. 2019.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Censo
Demográfico 2000. Disponível em: <http:/Awww.ibge.gov.br>. Acesso em: 10 out. 2019.

JATAI, J.M.; SILVA, L.M. S. Enfermagem e a implantação da Terapia Comunitária
Integrativa na Estratégia Saúde da Família: relato de experiência. Rev. Bras. Enferm. 65 (4),
Ago. 2012 Disponível em: <https://doi.org/10.1590/S0034-71672012000400021>. Acesso em: 12
maio 2021.

KOERICH, M.S.; MACHADO, R.R.:; COSTA, E. Ética e bioética: para dar início à
reflexão. Texto & Contexto-Enfermagem, v. 14, p. 106-110, 2005.

KO, C.H. et al. The association between Internet addiction and psychiatric disorder: a review
of the literature. Eur Psychiatry, v.27, n.1, p.1-8, 2012.

KRIEGER, S.; LEAL, M. B. História das teorias da comunicação. Edições Loyola, São
Paulo, Brasil, 1999.

LEPLAT, J. Développement et dégradation des habilités dans le travail. In: Societé
Française de Psychologie. Psychologie du travail. Equilibre ou fatigue par le travail? Paris:
Entreprise Moderne d'Edition, 1980. p. 55-63.

LIMA, A. S.; FARAH, B. F.; BUSTAMANTE-TEIXEIRA, M. T. Análise Da Prevalência da
Síndrome de Burnout em Profissionais da Atenção Primária em Saúde. Trab. Educ. Saúde,
Rio de Janeiro, v. 16n. 1, p. 283-304, jan./abr. 2018. Disponível em:
<https://www.scielo.br/j/tes/a/yRhY HC8bJNhGzfLm3tmwfmJ/?ang=pt&format=pdf>.
Acesso em: 12 abr. 2021.

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Localiza SUS. Práticas Integrativas e Complementares
(PICS): quais são e para que servem. [201-]. Disponível em:
<https://antigo.saude.gov.br/saude-de-a-z/praticas-integrativas-e-complementares>. Acesso
em: 20 jun. 2021.

MERHY, E. E. et al. O ato de cuidar: a alma dos serviços de saúde. BRASIL. Ministério da
Saúde. Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. Departamento de gestão da
Educação na Saúde. VER-SUS Brasil: cadernos de textos. Brasília: Ministério da Saúde, p.
108-137, 2004.
104

MERHY, E. E. Em busca do tempo perdido: a micropolítica do trabalho vivo em saúde.
In: Merhy, E. E.; Onocko, R. (Org.). Agir em saúde: um desafio para o público. São Paulo:
Hucitec, 1997.

MERHY, E. E.; FRANCO, T. B. Por uma Composição Técnica do Trabalho Centrada nas
Tecnologias Leves e no Campo Relacional. Saúde em Debate, Ano XXVII, v.27, n.25, Rio
de Janeiro, set./dez. de 2003.

MINAYO, M. C. S; DESLANDES, S. F.; NETO, O. C.; GOMES, R. Pesquisa Social:
Teoria, Método e Criatividade. 21. ed. Petrópolis: Editora Vozes, 2018.

MIRANDA, G.M. D. et al. A ampliação das equipes de saúde da família e o Programa Mais
Médicos nos municípios brasileiros. Trab Educ Saúde, v.15, n.1, p.131-145, 2017.

MORAIS, F. Rodas de terapia comunitária: espaços de Mudanças para Profissionais da
Estratégia Saúde da Família. 2010. 119f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) - Centro de
Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, 2010.

MOROMIZATO, M.S. et al. O uso de Internet e redes Sociais e a relação com Indícios de
ansiedade e Depressão em Estudantes de medicina. Revista Brasileira de educação Médica,
v.41,n.4, p. 497-504, 2017.

MOVIMENTO INTEGRADO DE SAÚDE MENTAL COMUNITÁRIA DO CEARÁ
(MISMEC/CE). Relatório de atividades: acolhimento da dor e do sofrimento dos pacientes
encaminhados da rede pública de saúde. Fortaleza: MISMEC/CE, maio de 2018 a maio de
2019.

MOVIMENTO INTEGRADO DE SAÚDE MENTAL COMUNITÁRIA DO CEARÁ
(MISMEC/CE). Relatório de atividades: Supervisão em Terapia Comunitária/ Formação em
Resgate da Autoestima. Fortaleza: MISMEC/CE, 2019.

MURRAY, CJ.L.; LOPEZ, A.D. (Eds.). The Global Burden of Disease: a comprehensive
assessment of mortality and disability from diseases, injuries, and risk factors in 1990
and projected to 2020. Harvard: Harvard School of Public Health, 1996.

NEPOMUCENO, R. C. A. O trabalho dos agentes comunitários de saúde à luz da teoria
das comunidades de prática. 2019. 198 f. Dissertação (Mestrado em Saúde Pública) —
Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2019.

OLIVEIRA, L. Afastamentos por transtornos mentais entre servidores públicos federais no
Tocantins. Revista Brasileira de Saúde Ocupacional, v. 40, n.132, p.156-169, 2015.

OLIVEIRA, J.L.A.P.; CREPALDI, M. A. A EPISTEMOLOGIA DO PENSAMENTO
SISTÊMICO E AS CONTRIBUIÇÕES DE HUMBERTO MATURANA. [Universidade
Federal de Santa Catarina (UFSC), Florianópolis-SC, Brasil. Psicol. estud., Maringá, v. 22, n.
3, p. 325-334, jul./set. 2017.

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Declaração de Alma-Ata. Conferência
Internacional sobre Cuidados Primários de Saúde. Alma-Ata, URSS, 6-12 set 1978.
105

ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DA SAÚDE. Carta de Ottawa, Primeira
Conferência Internacional para Promoção da Saúde. 1986. Disponível em:
<http://www.org.br/coletiva/uploadArq/Ottawa.pdf>. Acesso em: 10 out. 2019

 

ADILHA, C.; FERREIRA O. W. Terapia comunitária: prática relatada pelos profissionais da
rede SUS de Santa Catarina, Brasil. Interface (Botucatu), v. 16, n. 43, p. 1069-1086, 2012.
Disponível em: <

ttps://www .scielo.br/j/icse/a/Cksh4TJtgxkK WrbHhLf7HDb/abstract/?lang=pt>. Acesso em:
22 mai. 2021.

ARANÁ. Secretaria de Saúde do Estado do Paraná. Saúde Mental. [2017]. Disponível:
<https://www .saude.pr.gov.br/Pagina/Saude-Mental>. Acesso em: 10 out. 2019.

EREIRA, A. Organização do cuidado em saúde mental numa unidade de atenção
primária a saúde em Fortaleza, CE. 2017. 40f. Monografia (Especialização em Psiquiatria)
- Universidade Estácio de Sá, 2017.

REVIATO, G. F.; BALDISSERA, V. D. A. A comunicação na perspectiva dialógica da
rática interprofissional colaborativa em saúde na Atenção Primária à Saúde. Interface
(Botucatu, Online), 22(supl.2): 1535-1547, 2018. Disponível em:

ttps://w ww .scielo.br/j/icse/a/L9V S9vQGQtzPTpyZztf4cJc/abstract/?lang=pt. Acesso em: 22
mai. 2021.

 

INHEIRO, S. A. et al. Reunindo nossas pérolas: experiência de um grupo de ex-alunos de
curso de capacitação em terapia. Temas em Educação e Saúde, v.9, 2013. Disponível em:
<https://periodicos.fclar.unesp.br/tes/article/view/9583/6343>. Acesso em: 10 out. 2019.

SANTOS, A.M. V.S. et al. Transtornos mentais comuns: prevalência e fatores associados
entre agentes comunitários de saúde. Cad Saúde Coletiva, v.25, n.2, p. 160-168, 2017.

SILVA, M.R.S. A construção de uma trajetória resiliente durante as primeiras etapas do
desenvolvimento da criança: o papel da sensibilidade materna e do suporte social.
Universidade Federal de Santa Catarina. 2003. Disponível em:
<http://repositorio.ufsc.br/xmlui/handle/123456789/84768>. Acesso em: 22 mai. 2021.

SILVA, A. L. P. et al. Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do cuidado
em tempos de pandemia. Temas em Educação e Saúde , Araraquara, v. 16, n. esp.1, p. 393-
408, 2020a. Disponível em: <https://periodicos.fclar .unesp.br/tes/article/view/14319>. Acesso
em: 5 jun. 2021.

SILVA, M. Z. etal. Como a Terapia Comunitária Integrativa tem ajudado pessoas a
enfrentarem o sofrimento durante a Pandemia da Covid-19?. In. AMARANTE, P. et al. (org).
O enfrentamento do sofrimento psíquico na pandemia:

diálogos sobre o acolhimento e a saúde mental em territórios vulnerabilizados. Livro
digital, formato A4. Rio de Janeiro, IdeiaSUS/Fiocruz, p. 82, 2020b. Disponível em:
<http://www .ideiasus.fiocruz.br/portal/publicacoes-ideiasus/livros/269-o-enfrentamento-do-
sofrimento-psiquico-na-pandemia-dialogos-sobre-o-acolhimento-e-a-saude-mental-em-
territorios-vulnerabilizados>. Acesso em: 22 jun. 2021.
106

STEWART, M. et al. Medicina Centrada na Pessoa: transformando o método clínico. 2. ed.
Porto Alegre, 2010.

TIC DOMICÍLIOS 2019: principais resultados [Internet]. Centro Regional de Estudos para
o Desenvolvimento da Sociedade da Informação (CETIC). 2020. Disponível em:
https://cetic.br/media/analises/tic domicilios 2019 coletiva imprensa.pdf. Acesso em: 22 de
jun. 2021.

VASCONCELLOS, M. J. E.(2012). Pensamento Sistêmico Novo-paradigmático: Novo-
paradigmático por quê? In J G Aun, M. J. E. Vasconcellos; S.V. Coelho (Orgs.),
Atendimento Sistêmico de Famílias e Redes Sociais Fundamentos teóricos e
epistemológicos (3a ed., pp. 97109). Belo Horizonte: Ophicina de Arte & Prosa.

VILLELA, F. Um terço dos brasileiros tem internet em casa, diz FGV. [ notícia] 2012.
Empresa Brasil de Comunicação. Disponível em:
https://memoria.ebc.com.br/agenciabrasil/noticia/2012-05-16/um-terco-dos-brasileiros-tem-
internet-em-casa-diz-fgv. Acesso em: 1 jul. 2021.

VINUTO, J. AMOSTRAGEM EM BOLA DE NEVE NA PESQUISA QUALITATIVA:
UM DEBATE EM ABERTO. Temáticas, Campinas, 22, (44): 203-220, ago/dez. 2014.
Disponível em: https://econtents.bc.unicamp.br/inpec/index.php/tematicas/article/view/10977.
Acesso em: 12 mai. 2021.

WORLD HEALTH ORGANIZATION. (WHO). Borrador de Declaración. In: II
Conferencia Internacional sobre Atención Primaria de la Salud: Hacia la Cobertura
Universal de Salud y el Desarrollo Sostenible; 2018 out 25-26. Astaná: WHO; 2018.
Disponível em: https://elagoraasociacioncivil.files.wordpress.com/2018/06/ borrador-de-
declaraciocc8 In-ii-conf--aps-2018.pdf. Acesso em: 10 out. 2019.

WORD HEALTH ORGANIZACION (WHO). Depression and Other Common Mental
Disorders-Global Health Estimates. 2017. Disponível em:
http://apps.who.int/iris/bistream/10665/254610/1/WHO-MSD-MER-2017.2-eng.pdf?ua=1.
Acesso em: 12 de mai. 2021.

WORLD HEALTH ORGANIZATION. (WHO). Mental Health and Covid-19. [2020]
Disponível em:

https:/Aw ww. who.int/teams/mental-health-and-substance-use/covid-19. Acesso em: 12 jun.
2021.

YIN, R. K. Pesquisa qualitativa do início ao fim [recurso eletrônico]
/ Robert K. Yin ; tradução: Daniel Bueno ; revisão técnica:
Dirceu da Silva. — Porto Alegre : Penso, 2016. ePUB. Editado como livro impresso em 2016.

ZIMERMAN, D. E. Atributos desejáveis para um coordenador de grupos. In: ZIMERMAN,
D. E; OSORIO, L. €. e cols. Como trabalhamos com grupos. Porto Alegre: Artmed, 1997.
Cap. 3, p. 41-47.

ZIMERMAN, D. E. Fundamentos Básicos das Grupoterapias. 2º edição. Porto Alegre:
Artmed, 2010. Cap. 6, p. 82-86.
107

APÊNDICE A — FORMULÁRIO ONLINE (GOOGLE FORMS) A SER APLICADO
AOS TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS

REPERCUSSÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA
INTEGRATIVA SISTÊMICA NA VIDA PESSOAL E
PROFISSIONAL DOS TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS

O(a) senhor(a) está sendo convidado(a) a participar da pesquisa intitulada: REPERCUSSÕES DA TERAPIA
COMUNITÁRIA NA VIDA PESSOAL E PROFISSIONAL DOS TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS, que tem como
objetivo: Compreender as percepções dos terapeutas comunitários atuantes na Estratégia Saúde da Família
sobre as repercussões da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica em sua vida pessoal e profissional. Os
participantes serão profissionais da ESF das cinco regiões brasileiras e para cada participante será aplicado
formulário online e realizada entrevista online, que servirá de base de informações para os resultados da
pesquisa a ser apresentada ao Mestrado em Saúde da Família da Fiocruz Ceará (PROFSAÚDE) e
possivelmente em outros estabelecimentos acadêmicos e profissionais. Este tipo de pesquisa não traz risco
à sua saúde, e o(a) senhor(a) pode desistir de participar da mesma no momento em que decidir, será visto,
avaliado e dado as devidas providências pelas pesquisadoras responsáveis pelo projeto. Se necessário, pode
entrar em contato com as pesquisadoras responsáveis, Andréa de Souza Gonçalves Pereira, fone: (85)
999539394, ou a professora doutora Ivana Cristina Holanda da Cunha Barreto, orientadora, na Fundação
Oswaldo Cruz (FIOCRUZ - CE), no endereço: Rua São José, s/n, Precabura, Eusébio-Ceará. CEP: 60.760. Fone
(85) 32156450. Este Projeto foi submetido a Plataforma Brasil e Aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa
do Ceará, no endereço: Av. Antônio Justa, 3161 - Meireles, Fortaleza — CE, 60165-090. As dúvidas com
relação a assinatura do TCLE ou os direitos do sujeito da pesquisa podem ser obtidas através do telefone:
(085)31011398

*Obrigatório

ACEITO PARTICIPAR DESTA PESQUISA*
Sim

Não

E-mail *

1. NOME *

2. DATA DA ENTREVISTA *

3. IDADE EM ANOS
Exemplo: 7 de janeiro de 2019

4. SEXO *
Feminino
Masculino
Outro:

5. GÊNERO *
Cisgênero
Transgênero
Não Binário
Outro:

6. ESCOLARIDADE *

a) Analfabeto

b) Fundamental | incompleto
c) Fundamental | completo
d) Fundamental Il incompleto
e) Fundamental Il completo
f) Ensino Médio incompleto
g) Ensino Médio completo

h) Superior incompleto

i) Superior completo

j) Ignorado/Não sabe/Não quer responder
Outro:

7. PROFISSÃO *

a) Agente Comunitário(a) de Saúde
b) Enfermeiro(a)

c) Médico(a)

d) Dentista

e) Técnico(a) de enfermagem

f) Técnica(o)/Auxiliar de saúde bucal
g) Profissionais do NASF

Outro:

8. ESTADO CIVIL *

a) Casada (o) ou União Estável
b) Solteira (o)

c) Viúva(o)

Outro:

9. RELIGIÃO *

a. Católica

b. Evangélica

c. Umbandista

d. Espírita

Outro:

10. ESTADO DE ATUAÇÃO *

11. MUNICÍPIO DE ATUAÇÃO *
12. UNIDADE DE ATUAÇÃO NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA *

13. TEMPO DE ATUAÇÃO NA APS (ESF) *
a) Menos de 5 anos

b) De 5 a menos de 10 anos

c) De 10 a menos de 15 anos

d) De 15 anos ou mais

108
109

14. HÁ QUANTO TEMPO TRABALHA (TRABALHOU) NA MESMA EQUIPE? *
a) De 1 até 2 anos

b) Mais que 2 a 5 anos

c) De 5 a menos de 10 anos

d) De 10 a menos de 15 anos

e) De 15 anos ou mais

15. QUAL SEU VÍNCULO EMPREGATÍCIO? *

a) Servidor público estatutário

b) Contrato temporário por prestação de serviço

c) Contrato temporário pela administração pública regido por legislação especial
(municipal/estadual/federal)

d) Empregado público CLT

e) Contrato CLT (Terceirizado)

Outro:

16. VOCÊ REALIZA (REALIZOU) RODAS DE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA EM SUA ÁREA
DE ABRANGÊNCIA DE FORMA SISTEMÁTICA? *

Sim

Não

17. COM QUE FREQUÊNCIA VOCÊ REALIZA (REALIZOU) RODAS DE TERAPIA COMUNITÁRIA EM
SEU TERRITÓRIO? *

a) Duas vezes por semana ou mais

b) Uma vez na semana

c) Uma vez a cada 15 dias

d) Uma vez ao mês

Outro:

18. HÁ QUANTOS ANOS VOCÊ IMPLANTOU, DE FORMA SISTEMÁTICA, A TERAPIA
COMUNITÁRIA EM SEU TERRITÓRIO? *

19. VOCÊ RECEBE (RECEBEU) AJUDA DE PROFISSIONAIS DE SUA EQUIPE PARA REALIZAR AS
RODAS DE TERAPIA COMUNITÁRIA? *

Sim

Não

20. VOCÊ RECEBE (RECEBEU) AJUDA DE OUTROS PROFISSIONAIS DA SECRETARIA MUNICIPAL
DE SAÚDE PARA REALIZAR AS RODAS DE TCI? *

Sim

Não

21. SE VOCÊ RESPONDEU "SIM" NAS QUESTÕES 19 OU 20, DE QUEM VOCÊ
RECEBE AJUDA?
Marque todas que se aplicam.

Outro Terapeuta Comunitário
Agente Comunitário de Saúde
Liderança da Comunidade
Residente Multi ou Médico
10

Estudante de graduação

Médica (o)

Enfermeira (0)

Dentista

Técnico(a) de enfermagem
Técnico(a)/Auxiliar de saúde bucal
Profissionais NASF

Outro:

22. VOCÊ REALIZOU RODAS DE TERAPIA COMUNITÁRIA DURANTE A PANDEMIA DE COVID-19?
*

Sim

Não

22. SE A RESPOSTA À PERGUNTA 22 FOR "NÃO", ENCERRE AQUI O QUESTIONÁRIO. OBRIGADA
POR SUA PARTICIPAÇÃO!

23. SE SUA RESPOSTA À PERGUNTA 22 FOI "SIM", ESTAS RODAS DE TCI FORAM EM QUE
MODALIDADE?

a) On-line

b) Presenciais

Outro:

24. QUANTAS RODAS DE TERAPIA COMUNITÁRIA VOCÊ REALIZOU DURANTE A PANDEMIA DE
COVID-19?

25. SE VOCÊ REALIZA A TCI ON LINE, QUAL FERRAMENTA VOCÊ UTILIZA PARA REALIZAR AS
RODAS DE TERAPIA COMUNITÁRIA?

a) Google Meet

b) Zoom

c) Whatsapp

d) Skype

e) Não se aplica
m1

APÊNDICE B -— ENTREVISTA ONLINE APLICADO AOS TERAPEUTAS
COMUNITÁRIOS

Perguntas norteadoras

D

2

3)

4)

5)

6)

7
8)

9)

Qual o seu nome?

Qual foi sua motivação para tornar-se terapeuta comunitário?

Como a Terapia Comunitária afetou ou refletiu na sua vida do ponto de vista
profissional?

Por favor, explique as mudanças que ocorreram nas suas práticas profissionais depois
que você iniciou a aplicação da Terapia Comunitária na sua comunidade.

Você poderia falar sobre como a prática enquanto terapeuta comunitário afetou sua vida
do ponto de vista pessoal e familiar?

Por favor, explique as mudanças que ocorreram na sua vida pessoal e familiar depois
que você iniciou a aplicação da Terapia Comunitária na sua comunidade.

O que mais você gostaria de falar sobre sua atuação como terapeuta comunitário?

Que medidas ou ações dos gestores e colegas de trabalho poderiam ajudar sua prática
de terapeuta comunitário?

Por favor, explique como está a prática de Terapia Comunitária durante a Pandemia de

COVID-19.

10) Como está sendo a experiência da Terapia Comunitária durante a Pandemia de COVID-

19 para você?
112

APÊNDICE C — ENTREVISTA ONLINE COM A PRESIDENTA DA ABRATECOM

Nome:

Data da entrevista:

Idade em anos:

Sexo:

Gênero:

Estado civil:

Religião:

Categoria profissional:

Tempo de profissão:

Há quanto tempo você é terapeuta comunitário?

Há quanto tempo você é presidenta da ABRATECOM?

Vc atua na ESF? Qual seu local de atuação?

Você realiza rodas de terapia comunitária integrativa? Onde?

Com que frequência você realiza rodas de terapia comunitária?

Como você vê a atuação dos profissionais da ESF que são terapeutas comunitários no seu
território?

Por favor fale um pouco sobre o alcance da ABRATECOM a nível de Brasil.

Dentre as 5 regiões do país, qual a capital, por região, que mais formou terapeutas comunitários?
Entre os polos formadores das capitais citadas acima, quais são mais atuantes, levando em

consideração número de profissionais formados e atuação destes nos seus territórios?

Obrigada por sua participação!
113

APÊNDICE D — ENTREVISTA ONLINE COM OS COORDENADORES DE POLOS
DE FORMAÇÃO EM TERAPIA COMUNITÁRIA

Perguntas norteadoras
1) Qualo seu nome?
2) Data da entrevista:
3) Idade em anos:
4) Sexo:
5) Gênero:
6) Estado civil:
7) Religião:
8) Categoria profissional:
9) Tempo de profissão:
10) Há quanto tempo você é terapeuta comunitário?
11) Há quanto tempo você é coordenador(a) de polo?
12) Vc atua na ESF? Qual seu local de atuação?
13) Você realiza rodas de terapia comunitária integrativa? Onde?
14) Com que frequência você realiza rodas de terapia comunitária?
15) Como você vê a atuação dos profissionais da ESF que são terapeutas comunitários no seu
território?
16) Vamos agora falar especificamente sobre o polo que você coordena:
- Quando e como foi formado; história do pólo na ABRATECOM;
- Perfil, características,
- Número e perfil dos terapeutas comunitários formados;
- Número e perfil dos terapeutas comunitários atuantes antes de abril de 2019

- Lista de profissionais atuantes, com suas respectivas categorias, desde abril 2019*.
114

APÊNDICE E - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE)

O(a) senhor(a) está sendo convidado(a) a participar da pesquisa intitulada:
REPERCUSSÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA NA VIDA PESSOAL E
PROFISSIONAL DOS TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS , que tem como objetivo:
Compreender as percepções dos terapeutas comunitários atuantes na Estratégia Saúde da
Família sobre as repercussões da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica em sua vida
pessoal e profissional.

participantes serão profissionais da ESF das cinco regiões brasileiras e para cada
participante será aplicado formulário online e realizada entrevista online, que servirá de base
de informações para os resultados da pesquisa a ser apresentada ao Mestrado em Saúde da
Família da Fiocruz Ceará (PROFSAÚDE) e possivelmente em outros estabelecimentos
acadêmicos e profissionais.

Este tipo de pesquisa não traz risco à sua saúde, e o(a) senhor(a) pode desistir de
participar da mesma no momento em que decidir, será visto, avaliado e dado as devidas
providências pelas pesquisadoras responsáveis pelo projeto.

Se necessário, pode entrar em contato com as pesquisadoras responsáveis, Andréa de
Souza Gonçalves Pereira, fone: (85) 999539394, ou a professora doutora Ivana Cristina
Holanda da Cunha Barreto, orientadora, na Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ - CE), no
endereço: Rua São José, s/n, Precabura, Eusébio-Ceará. CEP: 60.760. Fone (85) 32156450.

Este Projeto foi submetido a Plataforma Brasil e Aprovado pelo Comitê de Ética em
Pesquisa do Ceará, no endereço: Av. Antônio Justa, 3161 - Meireles, Fortaleza — CE, 60165 -
090. As dúvidas com relação a assinatura do TCLE ou os direitos do sujeito da pesquisa podem
ser obtidas através do telefone: (085)31011398.

Este documento foi elaborado em duas vias: uma ficará com o pesquisador responsável
e a outra com o senhor(a) participante da pesquisa.

Declaro que tomei conhecimento do estudo citado acima, de iniciativa de Andréa de
Souza Gonçalves Pereira, orientado pela professora Dra. Ivana Cristina Holanda da Cunha
Barreto, compreendi seus objetivos e concordo em participar da pesquisa. Declaro ainda estar
ciente que a qualquer momento posso retirar meu consentimento em participar da mesma.

Assinatura:

 

Data: 1

Assinatura do pesquisador que aplicou o TCLE:
    
   Erika Macedo      Terapia Comunitária Integrativa: Implantação na Atenção Básica no município de Volta Redonda/RJ      Rio de Janeiro 2020
    
    Erika Macedo   Terapia Comunitária Integrativa: Implantação na Atenção Básica no município de Volta Redonda/RJ   Dissertação apresentada ao Programa de Pós-graduação em Saúde Pública da Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca, na Fundação Oswaldo Cruz, como requisito parcial para obtenção do título de Mestre em Saúde Pública na área de concentração de Política, Planejamento, Gestão e Cuidado em Saúde.   Orientadora: Vera Lucia Luiza Coorientadora: Vera Cecília Frossard        Rio de Janeiro 2020       
  Integrative Community Therapy: Implementation in Primary Care in the city of Rio de Janeiro/RJ          
   Catalogação na fonte Fundação Oswaldo Cruz Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica em Saúde Biblioteca de Saúde Pública    M141t        Macedo, Erika.  Terapia comunitária integrativa: implantação na atenção básica no município de V olta Redonda/RJ / Erika Macedo. -- 2020. 110 f.  Orientadora: Vera Lucia Luiza. Coorientadora: Vera Cecília Frossard. Dissertação (mestrado) – Fundação Oswaldo Cruz, Escola Nacional de Saúde Pública Sergio Arouca, Rio de Janeiro, 2020.  1. Saúde Mental. 2. Terapias Complementares. 3. Atenção Primária à Saúde. 4. Terapia Comunitária Integrativa. 5. Práticas Integrativas e Complementares. 6. Análise de Implantação. I. Título.      
  Erika Macedo   Terapia Comunitária Integrativa: Implantação na Atenção Básica no município de Volta Redonda/RJ Dissertação apresentada ao Programa de Pós-graduação em Saúde Pública da Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca, na Fundação Oswaldo Cruz, como requisito parcial para obtenção do título de Mestre em Saúde Pública na Área de concentração de Política, Planejamento, Gestão e Cuidado em Saúde.   Aprovada em: 27/05/2020       Banca Examinadora   Profa Dra Maria Lucia de Andrade Reis Cuidado, Atendimento, Ensino e Pesquisa do Indivíduo, Família e Comunidade Ltda  Profa Dra Tatiana Wargas Baptista Escola Nacional de Saúde Pública. Fundação Oswaldo Cruz  Profa Dra Vera Frossard Escola Nacional de Saúde Pública. Fundação Oswaldo Cruz  Profa Dra Vera Lucia Luiza Escola Nacional de Saúde Pública. Fundação Oswaldo Cruz   Rio de Janeiro 2020      
                     Dedico esta dissertação a minha família, meus mestres, amigos, colegas de trabalho e pacientes. Todos contribuíram para lapidar meu olhar para questão do cuidado com o sofrimento humano; cada um a seu modo, dentro de seus próprios olhares me emprestaram lentes que sozinha jamais conseguiria enxergar.      
   AGRADECIMENTOS  Gratidão, à minha mãe Sonia, por todo carinho e amor de sempre. Aos meus filhos, João Vitor e Pedro, pelas faltas compreendidas. Ao meu companheiro Francisco, pela paciência e apoio ao longo do caminho percorrido. Às minhas orientadoras, que me deixam importantes e diversos ensinamentos. À minha fiel escudeira Madalena, por cuidar tão bem do meu ninho e dos meus passarinhos quando eu precisei voar para longe. Aos colegas de mestrado por trilharem por caminhos com tantos obstáculos comigo. A todos os professores do mestrado pelos ensinamentos e lições aprendidas. A todos os entrevistados da pesquisa que me receberam de forma calorosa. À Fabiola Martins e Ângela Guidoreni que me receberam com todo carinho em Volta Redonda. À Marinha do Brasil, que me possibilitou o mergulho na pós-graduação. À Lucia Ornelas, minha amiga, que plantou a semente desta conquista. À Gisele Ribeiro por acreditar e batalhar comigo pela realização deste sonho. A todos os participantes das rodas de Terapia Comunitária da Policlínica Naval Nossa Senhora da Glória:  vocês me ensinaram muito e despertaram em mim o desejo de ir mais longe. Às minhas amigas de toda a vida, Flavia, Ana Fernanda e Geórgia, por entenderem minhas muitas ausências, mas nunca desistirem da minha presença. Enfim, a todos que contribuíram para a realização deste sonho: Minha Gratidão!         
  Redescobrir  Como se fora brincadeira de roda Jogo do trabalho na dança das mãos O suor dos corpos na canção da vida O suor da vida no calor de irmãos  Como um animal que sabe da floresta Redescobrir o sal que está na flor da pele Redescobrir o doce no lamber das línguas Redescobrir o gosto e o sabor da festa  Pelo simples ato de um mergulho Ao desconhecido mundo que é um coração Alcançar aquele universo que sempre se quis E que se pôs tão longe na imaginação  Vai o bicho homem fruto da semente Renascer da nossa força, nossa luz e fé Entender que tudo é nosso, sempre esteve em nós Somos a semente, ato, mente e voz  Não, não tenha medo, meu menino povo Tudo principia na própria pessoa Vai como a criança que não teme o tempo Se fazer é tão prazer que é como fosse dor  Gonzaguinha (1981)       
  RESUMO A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) é uma prática coletiva de atenção à saúde, criada pelo Prof. Dr. Adalberto de Paula Barreto, da Universidade Federal do Ceará em 1987, no Pirambú, bairro de periferia do município de Fortaleza-CE. O psiquiatra e antropólogo cearense apresenta esta abordagem como proposta para lidar com o sofrimento humano a partir dos recursos e competências das pessoas, comunidades e redes. Desde então, esta técnica ganhou visibilidade nacional e internacional, reconhecimento em políticas públicas municipais, estaduais e federais. O objetivo deste estudo, de natureza exploratório-descritivo-analítico, foi descrever e analisar o processo de implantação da TCI em um município do Rio de Janeiro, Volta Redonda. Foi utilizada a metodologia qualitativa por meio de revisão bibliográfica, análise documental, entrevista semi-estruturada e observação das Rodas de TCI, aplicados no período de setembro a novembro de 2019.  Na Consulta aos documentos da Secretaria Municipal de Saúde disponíveis, a TCI começa a ser referenciada a partir de 2009 até seu período atual (2018 a 2021), onde passa a ser prevista no Projeto Centro de Práticas Integrativas da Secretaria Municipal de Saúde, coadunando com a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PICs), que no ano de 2017 inseriu a TCI no rol das PICs. A observação da Rodas de TCI foi uma estratégia de proximidade ao objeto de estudo, que possibilitou o contato com o cotidiano das três rodas de TCI atualmente realizadas no município. A análise de implantação no município estudado revelou a importância do contexto político ao longo do processo de implantação desta técnica grupal no Sistema Único de Saúde; ora como facilitador da implantação, ora como barreira para manutenção de sua oferta. Apesar da mudança do contexto político ter ocasionado a diminuição da oferta de rodas de TCI, houve o reconhecimento do seu potencial na construção de redes de apoio social assim como na atenção às demandas de saúde mental, como por exemplo, a redução da medicalização.  Palavras-chave: terapia comunitária integrativa; saúde mental; análise de implantação; praticas integrativas complementares; pesquisa qualitativa.       
  ABSTRACT Integrative Community Therapy (ICT) is a collective health care practice, created by Prof. Dr. Adalberto de Paula Barreto, from the Federal University of Ceará in 1987, in Pirambú, a suburb on the outskirts of the city of Fortaleza-CE. The psychiatrist and anthropologist from Ceará presents this approach as a proposal to deal with human suffering while using personal and communities resources and skills, and also their networks. Since then, this technique has gained national and international visibility, with recognition in municipal, state and federal public policies. The goal of this study, which has an exploratory-descriptive-analytical nature, is to describe and analyze the process of implanting the ICT in a municipality in the state of Rio de Janeiro, Volta Redonda. Qualitative methodology was used through literature review, document analysis, semi-structured interview and participant observation, which occurred from September to November 2019.  Consulting Municipal Health Plans, TCI begins to be referenced in the period from 2009 until its current period (2018 to 2021), where it starts to be foreseen in the Projeto Centro de Práticas Integrativas (Center for Integrative Practices Project) of the Municipal Health Department, in line with the Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (National Policy of Integrative and Complementary Practices), which in 2017 included TCI in the list of PICs. Participant observation was a strategy of proximity to the object of this study, which enabled contact with the daily life of the three ICT groups currently carried out in the municipality. The implantation analysis in the studied municipality revealed the importance of the political context throughout the process of implantation of this group technique in the National Health Service (SUS); sometimes as a facilitator of the implementation, sometimes as a barrier to maintaining its offer. Despite the change in the political context that led to a decrease in the supply of ICT groups, there was a recognition of its potential in building social support networks as well as in meeting mental health demands, such as reducing medicalization. Keywords: Integrative Community Therapy; mental health; analyse of implantion; Integrative and Complementary Practices; qualitative research       
   LISTA DE QUADROS QUADRO 1. INFORMAÇÕES DE INTERESSE A SEREM OBTIDAS COM AS ENTREVISTAS SEGUNDO ATORES, CRITÉRIOS DE SELEÇÃO E NÚMERO INICIAL ESTIMADO. ............................................................................................. 54 QUADRO 2. CATEGORIAS E SUBCATEGORIAS IDENTIFICADAS NAS FALAS. . 56 QUADRO 3. LOCAIS DE OFERTA DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA POR OCASIÃO DAS OBSERVAÇÕES  DAS RODAS DE TCI VOLTA REDONDA, 2019. ........................................................................................................................ 59 QUADRO 4. OBSERVAÇÕES SOBRE AS RODAS DE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA (TCI) NO DIA VISITADO. VOLTA REDONDA, 2019. .............. 69        
  LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS AB Atenção Básica APA American Psychiatric Association APS Atenção Primária do Município CAAE Certificado de Apresentação de Apreciação Ética CAPS Centro de Atenção Psicossocial CC Cargo Comissionado CDI Centro de Doenças Infecciosas CID Classificação Internacional de Doenças CSN Companhia Siderúrgica Nacional ESF Estratégia de Saúde da Família HSN Hospital Siderúrgica Nacional IBGE Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística IDHM Indice de Desenvolvimento Humano Municipal INAMPS Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social LOS Lei Orgânica de Saúde MAC Medicinas Alternativas e Complementares MISMEC Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária MT Medicinas Tradicionais NAPS Núcleo de Atenção Psicossocial OMS Organização Mundial de Saúde PIC Prática Integrativa Complementar PAS Programa Anual de Saúde PMS  Plano Municipal de Saúde PNPIC Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares PSF Programa de Saúde da Família PT Partido dos Trabalhadores REDA Regime Especial de Direito Administrativo RAG Relatório Anual de Gestão RPA Recibo de Pagamento Autônomo SENAD Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas SESDEC Secretaria de Estado de Saúde e Defesa Civil SMS Secretaria Municipal de Saúde     
  SUS Sistema Único de Saúde TCI Terapia Comunitária Integrativa TMC Transtornos Mentais Comuns UBSF Unidade Básica de Saúde da Família UFC Universidade Federal do Ceará UHG União Hospitalar Gratuita VR Volta Redonda WHO World Health Organization       
  SUMÁRIO 1 INTRODUÇÂO ......................................................................................................... 13 2 OBJETO .................................................................................................................. 19 3 PRESSUPOSTO DO ESTUDO .............................................................................. 20 4 PERGUNTAS.......................................................................................................... 21 5 OBJETIVOS ........................................................................................................... 22 5.1 Geral ...................................................................................................................... 22 5.2 Específicos ............................................................................................................. 22 6 REVISÂO DA LITERATURA ................................................................................. 23 6.1 Conceitos de Saúde ................................................................................................... 23 6.2 Práticas Integrativas e Complementares no Brasil ..................................................... 25 6.3 Terapia Comunitária Integrativa ................................................................................ 27 6.3.1 O Pensamento Sistêmico ......................................................................................... 32 6.3.2 Teoria da Comunicação ........................................................................................... 33 6.3.3 A Pedagogia de Paulo Freire ................................................................................... 34 6.3.4 A Antropologia Cultural ......................................................................................... 35 6.3.5 A Resiliência .......................................................................................................... 36 6.3.6 A roda de TCI ......................................................................................................... 38 6.3.7 O Terapeuta Comunitário e a Capacitação .............................................................. 42 6.4 Evidências sobre a TCI ............................................................................................. 43 6.5 Avaliação em saúde .................................................................................................. 44 6.5.1 Análise de Implantação ........................................................................................... 49 7 METODOLOGIA ..................................................................................................... 51 7.1 Contexto do estudo ................................................................................................... 52 7.2 Aspectos operacionais ............................................................................................... 54 7.3 Análise de dados ....................................................................................................... 56 7.4  Cuidados Éticos.............................................................................................................57 8 RESULTADOS ......................................................................................................... 59 8.1.1 Entrevistas .............................................................................................................. 59 8.1.2 A Observação das Rodas de TCI ............................................................................. 59 8.1.3 Plano municipal de saúde ........................................................................................ 62     
  8.1.4 Programação Anual de Saúde ................................................................................. 62 8.1.5 Relatório Anual de Gestão (RAG) .......................................................................... 63 8.1.6 Relatórios das Conferências de Saúde ..................................................................... 63 8.2 Implantação: Momento inicial ................................................................................... 63 8.3 Intervenção ............................................................................................................... 67 8.4 Atores envolvidos na TCI do município estudado ..................................................... 76 9 DISCUSSÂO.............................................................................................................. 77 10 LIMITAÇÕES E FORTALEZAS DO ESTUDO.......................................................89 11 CONCLUSÂO ........................................................................................................... 90  REFERÊNCIAS .......................................................................................................... 92 APÊNDICES......................................................................................................................99 APÊNDICE 1. ROTEIRO SEMIESTRUTURADO DE ENTREVISTA – GESTORES .............................979 APÊNDICE 2. ROTEIRO SEMIESTRUTURADO DE ENTREVISTA – TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS..............................................................................................................100 APÊNDICE 3. ROTEIRO SEMIESTRUTURADO DE ENTREVISTA – PROFISSIONAIS DA UBS ......101 APÊNDICE 4. ROTEIRO SEMIESTRUTURADO DE ENTREVISTA – PARTICIPANTES DAS RODAS...............................................................................................................................102 APÊNDICE 5. ROTEIRO DE OBSERVAÇÃO DAS RODAS.....................................................................103 APÊNDICE 6. TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE) -PROFISSIONAIS E GESTORES.........................................................................................................................104 APÊNDICE 7. TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE) – PARTICIPANTES DA RODA DE TCI............................................................................................................107 APÊNDICE 8. TERMO DE ANUÊNCIA .................................................................................................110  13  
  1. INTRODUÇÃO A pós-modernidade vem trazendo mudanças no modo de vida das pessoas. De um lado, assistimos um maior acesso aos bens e serviços produzidos pela sociedade e, de outro, verificamos que a desigualdade - como um fenômeno sócio-econômico - e a exclusão - como um fenômeno cultural e social - se tornam muito mais presentes nas sociedades capitalistas, manifestando-se através da precarização geral do trabalho, do aumento da criminalidade, do abuso de drogas, da violência social e da miséria.  Este processo é majoritariamente marcado por situações de sofrimento, muitas vezes expresso por meio de queixas somáticas inespecíficas como: dores de cabeça e no corpo, insônia, nervosismo, problemas gástricos, estado de mal-estar, dentre outros. Esses são exemplos de sintomas que não apresentam causas orgânicas específicas. Assim, não são facilmente classificáveis nos diagnósticos médicos e psiquiátricos, porém têm íntima relação com fatores psíquicos e sociais. Este tipo de sofrimento foi nomeado pelo pesquisador Victor Vincent Valla (2001) como sofrimento difuso e colocado como uma das maiores demandas de atenção em saúde nas classes populares. Entre as queixas somáticas inespecíficas, ainda podemos encontrar o diagnóstico de transtornos mentais comuns (TMC), que podem se apresentar através de múltiplos sintomas, tais como queixas somáticas inespecíficas, irritabilidade, insônia, nervosismo, dores de cabeça, fadiga, esquecimento, falta de concentração, além de manifestações que podem se caracterizar como sintomas depressivos, ansiosos ou somatoformes. (FONSECA; GUIMARÃES; VASCONCELOS, 2008).  As projeções mundiais para 2030 são no sentido dos TMC serem incluídos entre os mais incapacitantes do ser humano. No Brasil, a prevalência é de 28,7% a 50%, em especial entre o gênero feminino e os idosos (LUCCHESE et al., 2014).  Dentro da categoria dos TMC não existe uma preocupação com enquadramento ou classificações nas categorias dos manuais diagnósticos de psiquiatria, mas sim com a detecção de uma forma de sofrimento que produz prejuízos significativos ao viver dos indivíduos, representando um modelo dimensional, ao invés de categorial, como os diagnósticos dos manuais de classificação psiquiátrica. Seriam formas de expressão de sofrimento que vão além das queixas difusas, levando a consequente busca por serviços de saúde (FONSECA, 2007).  14  
  Como se apresentam principalmente através de queixas somáticas inespecíficas, a prevalência dos TMC na atenção básica é alta, por ser esta também a porta de entrada dos serviços de saúde. Porém, havendo um enfoque na queixa imediata dos usuários, sem o reconhecimento do mal-estar mais amplo, implicará em gastos com encaminhamentos e exames desnecessários. Pessoas com TMC usualmente se apresentam com sintomas somáticos associados, que pode tornar-se erroneamente o principal foco do tratamento. Por outro lado, o reconhecimento de sintomas somáticos pode levar à prescrição indiscriminada de psicofármacos (FONSECA; GUIMARÃES; VASCONCELOS, 2008).  A vulnerabilidade social e econômica pode levar a maior exposição aos TMC; contudo, o aumento das redes de apoio social diminui consequentemente o seu risco. Este dado foi mostrado por Fortes (2004) que aponta para os efeitos protetores das redes de apoio social sobre a saúde mental dos indivíduos. A autora consegue mostrar a relação inversa entre rede de apoio social e TMC. Podemos dizer que o incremento das redes de apoio social através da formação de grupos comunitários, de atividades físicas ou artísticas, de lazer ou terapêuticas pode ter efeito protetor para os transtornos mentais comuns.  O apoio social pode ser definido como “sendo qualquer informação, falada ou não, e/ou auxílio material, oferecidos por grupos e/ou pessoas que se conhecem, que resultam em efeitos emocionais e/ou comportamentos positivos” (VALLA, 2001, p.42). O apoio social pode agir como fator de proteção contra o aparecimento de doenças, contribuindo muitas vezes para a manutenção da saúde das pessoas. A implementação de uma prática grupal, de origem brasileira, chamada de Terapia Comunitária Integrativa, implantada na atenção básica no Sistema Único de Saúde, pode ser uma proposta de acolhimento das situações de sofrimento, possibilitando a problematização de questões coletivas, o fortalecimento das redes de apoio social, espaço de escuta, vínculo e desmedicalização da vida (FONSECA; GUIMARÃES; VASCONCELOS, 2008). A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) foi desenvolvida no Departamento de Saúde Comunitária da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Ceará sob a coordenação do Antropólogo e Psiquiatra, Prof. Dr. Adalberto de Paula Barreto, desde 1987. Barreto desenvolveu o método com moradores da favela do Pirambu, na comunidade Quatro Varas, onde seu irmão, o advogado Dr. Airton Barreto, coordenava um centro de direitos humanos e atendimento jurídico.  15  
  Quatro Varas é uma das cento e dez comunidades que compõe a Favela do Pirambu, em Fortaleza.  Suas ruas, palco de um cenário de violências e despejo, receberam nomes que evidenciam a história de excluídos e de lutas: “Rua do Avanço”, “Rua do Grito”. Aírton Barreto, advogado sensível aos Direitos Humanos, oferecia atendimento jurídico a trabalhadores recém-demitidos de uma antiga fábrica que havia fechado as portas por motivo de falência. Por não receberem indenização, os funcionários saquearam a fábrica e resolveram juntos, reivindicarem seus direitos (BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE. SECRETARIA-EXECUTIVA. SUBSECRETARIA DE ASSUNTOS ADMINISTRATIVOS. COORDENAÇÃO-GERAL DE DOCUMENTAÇÃO E INFORMAÇÃO. CENTRO CULTURAL DA SAÚDE, 2005). O nome da comunidade foi batizado em uma assembleia, inspirado na lenda de um ancião: Pressentindo a morte, um senhor muito pobre reuniu seus quatro filhos e disse-lhes: “Vou morrer e não tenho nenhum bem material para deixar como herança, porém, deixo-lhes uma mensagem que é muito importante”. Em seguida pediu que cada um trouxesse uma vara, e após uní-las, ordenou que a quebrassem. Ninguém conseguiu quebrar as quatro varas juntas. “Pois bem, esta é a mensagem que deixo para vocês: enquanto ficarem unidos como estas varas, ninguém os destruirá”.(GIFFONI, 2008) A partir daquela assembleia, a Comunidade passou a se chamar “Quatro Varas” e com toda união e força conseguiram se estabelecer, construir suas casas, a Associação de Moradores, Escola Comunitária, Creche e Posto de Saúde. Após a fase de implantação, são ampliadas e diversificadas as ações comunitárias. Adalberto Barreto, a convite de seu irmão Aírton, após atender às queixas psiquiátricas encaminhadas da comunidade para o Hospital das Clínicas da Universidade Federal do Ceará, resolveu ir à fonte dos problemas e iniciou um tipo de acolhimento na própria comunidade, com um grupo de pessoas em conflito e sofrimento psíquico que se reuniam à sombra de um cajueiro. Iniciou, dessa forma, um trabalho de inclusão da diversidade, possibilitando a descoberta de superação frente ao sofrimento e a miséria afetiva, e, ao mesmo tempo, possibilitou aos profissionais da Universidade saírem da Academia e irem pra Comunidade, aliando o saber científico ao popular (BRASIL, 2005).   As primeiras demandas trazidas pela comunidade, que procurava o Centro de Direitos Humanos, eram individuais e centradas na busca de medicamentos para controlar insônias, violência, alcoolismo, abandono, crises nervosas, fome, etc. A comunidade buscava nos medicamentos a solução para os seus problemas e não fazia a relação entre os 16  
  seus sofrimentos e o contexto sócio-político-econômico no qual estava inserida. As pessoas aguardavam que a solução para as suas dores viesse de fora, trazida por técnicos e/ou especialistas, políticos ou religiosos, gerando assim relações de dependência e assistencialismo (BARRETO et al., 2011). Assim, ao longo do tempo, por meio da experiência com a comunidade, que se deu pela escuta, apoio, respeito à história individual e coletiva, e fortalecimento do grupo, a Terapia Comunitária Integrativa foi se construindo e traçando seus objetivos e consolidando seu método (BARRETO et al., 2011). O uso de medicações para tratamento é deixado em segundo plano, e com seu desenvolvimento, o Projeto Quatro Varas, se transforma no Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária- MISMEC 4Varas, que é uma entidade civil sem fins lucrativos, de caráter filantrópico e base comunitária, que há 33 anos desenvolve um trabalho na área de prevenção da saúde comunitária, na comunidade do Pirambu e adjacências, periferia de Fortaleza. É um projeto interdisciplinar e transcultural do Departamento de Saúde Comunitária da Pró-Reitoria de Extensão da UFC- Universidade Federal do Ceará. Quem procura o serviço, é convidado a participar da terapia comunitária integrativa, além da massagem anti-estresse, yoga, quiropraxia, acupuntura, e dos serviços da “Farmácia Viva”. A TCI vem emergindo como uma intervenção em política pública, sendo considerada uma ferramenta do cuidado e como estratégia que pode ampliar e fortalecer a prática dos profissionais da ESF em direção ao modelo comunitário de saúde. Compõe desde 2017 o conjunto de Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PICS), da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPICS) (BRASIL, 2006a, 2017). A motivação pelo estudo emergiu da trajetória profissional da pesquisadora como psicóloga, servidora federal civil das forças armadas, atuando como psicóloga clínica na Policlínica Naval Nossa Senhora da Glória, onde realiza atendimento psicológico a família dos militares da ativa e reserva, e grupos de militares inativos e seus dependentes.   O primeiro contato com a TCI aconteceu no V Congresso Brasileiro de Terapia Familiar; III Encontro Latino Americano, no ano de 2002, na cidade de Salvador. Neste Congresso, a pesquisadora teve a oportunidade de participar de uma roda de TCI facilitada pelo Dr. Adalberto Barreto, entrando em contato pela primeira vez com sua metodologia simples de mobilização de grandes grupos. A partir daquele, momento surgiu o desejo de conhecer mais profundamente a TCI. Através do Instituto Noos, uma organização da sociedade civil que promovia cursos de 17  
  aprimoramento na área da saúde e educação no Rio de Janeiro, chegou a informação que o Prof Adalberto viria ao Rio de janeiro ministrar o curso de TCI a partir de 2008. Em busca por conhecimento e atualização em atividades complementares, o apoio para participar no curso foi solicitado à Marinha do Brasil, que o possibilitou à servidora em 2010, com encerramento em 2011.  A parte prática do curso, que consistia na condução de rodas de TCI, foi integralmente realizada na Policlínica Naval Nossa Senhora da Glória em grupos de usuários do Sistema de Saúde da Marinha que participavam do Programa de Saúde da Diabetes e Hipertensão. Assim, a partir de 2012, a TCI passou a ser um novo recurso terapêutico grupal nesta Instituição. O relato deste conjunto de eventos busca expressar o envolvimento pessoal da autora com o tema.  Considerando o fato de o Brasil ter uma PNPICS, da TCI, uma PIC desenvolvida no país estar nela incluída, considera-se relevante identificar os desafios de implementação. No entanto, em 2018, quando houve a oportunidade de realizar uma abordagem acadêmica sobre o tema como parte do projeto de dissertação de mestrado em Saúde Pública, a TCI encontrava-se com a oferta interrompida na Policlínica Naval, locus original de interesse para realização do estudo. Então, considerando que o nível municipal é responsável pela APS, onde a TCI se insere, optou-se pela realização do estudo neste âmbito. É relevante, na saúde coletiva, avaliar práticas com a intenção de verificar sua competência reconhecida e compatibilidade com os princípios norteadores do SUS: universalidade, integralidade e equidade.  A municipalização decorrente da descentralização do sistema Único de Saúde (SUS), fez do município o principal espaço para implementar as políticas de saúde, tendo cada um seu próprio cenário local que vai influenciar na implantação e na efetividade das intervenções. A TCI foi inserida no município de Volta Redonda, região Sul Fluminense, a partir de 2008 através da inserção de oito profissionais da rede de saúde no curso de terapia comunitária. Na época, o Ministério da Saúde havia firmado um convênio com a Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura para realizar a qualificação de profissionais de saúde com o objetivo de implantar a TCI no SUS. A Secretaria Municipal de Volta Redonda foi indicada pela então Secretaria de Estado de Saúde e Defesa Civil (Sesdec/RJ) para capacitação no Instituto Noos, polo formador do Rio de Janeiro a época (CRUZ et al., 2012). 18  
  A realização deste estudo se faz pertinente pela proposta de analisar a implantação desta nova intervenção no município citado, permitindo identificar melhor sua dinâmica e seus fatores explicativos críticos em diferentes Unidades de Atenção Básica de Saúde.  Quanto à organização da presente dissertação, a este texto introdutório que apresenta o objeto, sua gênese e a motivação da pesquisadora para o estudo, segue a justificativa que sinaliza o interesse científico e sanitário, a explicitação do objetivo assim como as perguntas e objetivos do trabalho. Para uma melhor compreensão da temática, na revisão da literatura são tecidas algumas considerações sobre os conceitos de saúde em sua visão ampliada, assim como as Práticas Integrativas e Complementares, que consideram o indivíduo na sua integralidade. A seguir a TCI é apresentada mais detalhadamente, com seus pilares teóricos e sua inserção nas políticas públicas. Para embasar a metodologia do estudo, foi apresentada o tema sobre Avaliação em Saúde e a Análise de implantação, como escolha da pesquisa avaliativa. A metodologia do estudo é então apresentada, com seu contexto, aspectos operacionais e análise dos dados. Ao fim do trabalho os resultados da pesquisa são expostos, abrindo para discussão e a conclusão do estudo.   19  
  2. OBJETO A Terapia Comunitária Integrativa oferecida nas Unidades de Atenção Básica em um município do Estado do Rio de Janeiro (Volta Redonda).                          20  
  3. PRESSUPOSTO DO ESTUDO A TCI é uma ferramenta potente para abordar o sofrimento difuso em especial em situações de vulnerabilidade social.                           21  
  4. PERGUNTAS • Que fatores influenciaram a decisão da oferta da TCI na ESF no Município de Volta Redonda? • Quais as facilidades e barreiras para a implantação desta técnica no âmbito da ESF no Município de Volta Redonda?                       22  
  5. OBJETIVOS 5.1 Geral Analisar o processo de implantação da Terapia Comunitária Integrativa na Atenção Básica, no município de Volta Redonda/RJ. 5.2 Específicos • Descrever a oferta da TCI no Município de Volta Redonda;  • Identificar que atores foram mobilizados para a implantação da TCI e qual sua avaliação sobre a técnica. • Analisar as principais barreiras e facilitadores na implantação e manutenção desta PIC na Atenção B ásica no Município de Volta Redonda.               23  
  6  REVISÃO DA LITERATURA 6.1 Conceitos de Saúde O conceito de saúde está ligado a conjuntura social, econômica, política e cultural de uma sociedade; não tendo o mesmo significado para todas as pessoas. A saúde ou a doença, são conceitos que variam muito: tudo dependerá da época, do lugar, da classe social; e também de valores individuais, concepções científicas ou filosóficas (SCLIAR, 2007). A concepção mágico-religiosa sobre a doença partia, e ainda parte, do princípio que a doença resulta da ação de forças alheias ao organismo e que neste se introduzem por causa do pecado ou maldição. Para os antigos hebreus, a doença era sinal de desobediência ao mandamento divino. A visão religiosa antecipa a entrada em cena de um importante personagem: Hipócrates de Cós (460-377 a.C.), o pai da Medicina, que traz uma visão mais racional da medicina, bem diferente dessa concepção mágico-religiosa (SCLIAR, 2007). A Organização Mundial da Saúde (OMS) - organismo sanitário internacional fundado em 1948 e integrante da Organização das Nações Unidas - definiu saúde como “estado de completo bem-estar físico, mental e social, e não somente a ausência de enfermidade ou invalidez”. Esta definição, que vai além do conceito de ausência de doença, consta no preâmbulo da Constituição da Assembleia Mundial da Saúde, adotada pela Conferência Sanitária Internacional realizada em Nova York (19/22 de junho de 1946) e assinada em 22 de julho de 1946 pelos representantes de 61 Estados, com vigor a partir de abril de 1948, não emendada desde então (OMS/WHO, 2008). A amplitude do conceito da OMS acarretou uma série de críticas a essa definição de natureza técnica e também política. Christophe Dejours (1986) defende que o “estado de bem-estar e de conforto” é impossível de definir e para ele, no fundo, não existe. Esse estado seria uma ficção, uma ilusão, algo que não sabemos em que consiste, porém, esperamos alcançar. Tenderíamos a dizer que a saúde é um fim, um objetivo a ser atingido, algo longe da estabilidade proposta pelas organizações internacionais. Para ele, a saúde estaria sempre em pleno movimento, instável, nunca fixada em um modelo rígido. A saúde para cada homem, mulher ou criança é ter meios de traçar um caminho pessoal e original em direção ao bem-estar físico, psíquico e social. Dejours ainda acredita que o bem-estar físico é dar ao corpo a liberdade de adaptação, a liberdade de descansar quando se está cansado ou de comer quando sente fome. Já o bem-24  
  estar psíquico seria a liberdade deixada ao desejo de cada um na organização da sua vida. E por fim, o bem-estar social seria a liberdade de se agir individual e coletivamente sobre a organização do trabalho. Já George Canguilhem(2000) apresenta a concepção da saúde através da relação do indivíduo com seu meio. A saúde corresponderia a uma ordem tanto implicada no fato biológico da vida quanto no modo de vida; numa polaridade dinâmica entre o indivíduo e o meio em que vive. Para ele, a doença não seria a ausência de norma, mas pertenceria a uma norma de vida inferior, em que o indivíduo perde a capacidade normativa, a capacidade de instituir normas diferentes em condições diferentes. Logo, a doença não é somente o desaparecimento de uma ordem fisiológica, mas o surgimento de uma nova ordem vital. Canguilhem faz uma crítica ao reducionismo da concepção biomédica mecanicista, onde há a necessidade de uma patologia objetiva, apagando o corpo subjetivo do indivíduo. Com isso, para ele a saúde não é um conceito científico e sim um conceito vulgar (ao alcance de todos) e uma questão filosófica. Há uma parte do corpo humano vivo que é inacessível ao outro, e somente acessível ao próprio indivíduo. As infidelidades do meio; os fracassos, os erros e o mal-estar formam parte constitutiva de nossa história e desde o momento que o mundo é de acidentes possíveis, a saúde não poderá ser pensada como carência de erro mas sim como capacidade de enfrentá-los. A definição de saúde presente na Lei Orgânica de Saúde (LOS), nº 8080, de 19 de setembro de 1990, procura ir além da apresentada pela OMS. Esta lei – que regulamenta o Sistema Único de Saúde brasileiro – coloca a saúde como sendo condicionada e determinada por fatores como a alimentação, a moradia, o saneamento básico, o meio ambiente, o trabalho, a renda, a educação, o transporte, o lazer, o acesso a bens e serviços essenciais (BRASIL, 1990).  A saúde mental, segundo a OMS, também é um conceito mais amplo que a mera ausência de transtornos mentais ou deficiências: é determinada por uma série de fatores socioeconômicos, biológicos e ambientais. A saúde mental, a saúde física e a social constituem fios de vida entrelaçados e interdependentes. Compreendendo essa trama, torna-se cada vez mais evidente que a saúde mental é indispensável para o bem-estar geral dos indivíduos, sociedades e países (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 2001). 25  
  6.2 Práticas Integrativas e Complementares no Brasil Denominada pela literatura biomédica e pela OMS como medicinas alternativas e complementares (MAC), ou medicinas tradicionais (MT) quando inseridas em tradições culturais dos povos e países, essas práticas no Brasil receberam o nome de práticas integrativas e complementares, abreviadas para PIC. Este é o termo institucional utilizado pelo governo brasileiro desde a edição da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares – PNPIC – aprovada pela Portaria GM/MS nº 971, de 3 de maio de 2006 (BRASIL, 2006a). Esta política atende, sobretudo, à necessidade de se conhecer, apoiar, incorporar e implementar experiências que já vinham sendo desenvolvidas na rede pública de muitos municípios e estados. Propõe-se a atuar nos campos da prevenção de agravos e da promoção, manutenção e recuperação da saúde, por meio de tecnologias eficazes e seguras, com ênfase na escuta acolhedora, no desenvolvimento do vínculo terapêutico e na integração do ser humano com o meio ambiente e a sociedade (BRASIL, 2015). Considerando o indivíduo na sua dimensão global – sem perder de vista a sua singularidade, quando da explicação de seus processos de adoecimento e de saúde, a PNPIC corrobora para a integralidade da atenção à saúde, princípio este que requer também a interação das ações e serviços existentes no SUS (BRASIL, 2018). As PICS são utilizadas como complemento às abordagens da terapêutica alopática e tem como objetivo uma resposta mais natural do organismo, buscando assim incentivar a autonomia do indivíduo e garantir um tratamento mais integral, holístico, que contemple aspectos mentais, corporais e espirituais. Outros pontos compartilhados pelas diversas abordagens abrangidas nesse campo são a visão ampliada do processo saúde-doença e a promoção global do cuidado humano, especialmente do autocuidado. Já no final da década de 1970, a OMS criou o Programa de Medicina Tradicional, objetivando a formulação de políticas na área. Desde então, em vários comunicados e resoluções, a OMS expressa o seu compromisso em incentivar os estados-membros a formularem e implementarem políticas públicas para o uso racional e integrado da medicina tradicional e complementar/alternativa (MT/MAC) nos sistemas nacionais de atenção à saúde, bem como para o desenvolvimento de estudos científicos para melhor conhecimento de sua segurança, eficácia e qualidade. Por isso, desde a década de 1990, o uso das Práticas 26  
  Integrativas e Complementares (PIC) tem aumentado em todo o mundo (RUELA et al., 2019) No Brasil, a legitimação e a institucionalização dessas abordagens de atenção à saúde se iniciaram a partir da década de 1980, principalmente após a criação do SUS. Com a descentralização e a participação popular, os estados e os municípios ganharam maior autonomia na definição de suas políticas e ações em saúde, implementando experiências pioneiras.  Desde então, o Brasil tem se destacado como um dos 69 Estados-Membros da OMS que possuem políticas e estratégias específicas para o uso dessas terapias (WORLD HEALTH ORGANIZATION, 2013). A PNPIC contempla diretrizes e define responsabilidades institucionais para a implantação e implementação das PICs e orienta que estados, distrito federal e municípios instituam suas próprias normativas trazendo para o Sistema Único de Saúde (SUS) práticas que atendam às necessidades regionais. Esta política foi formulada por grupos de trabalho representativos, subsidiados por documentos e normas nacionais e internacionais, além das recomendações das conferências da saúde, com amplo debate da sociedade. Trouxe diretrizes norteadoras e ações para inserção de serviços e produtos relacionados à Medicina Tradicional Chinesa/Acupuntura, Homeopatia, Plantas Medicinais e Fitoterapia, Medicina Antroposófica e Termalismo Social/Crenoterapia no âmbito do SUS (BRASIL, 2015). No ano de 2017, a PNPIC foi ampliada em 14 outras práticas a partir da publicação da Portaria GM/MS nº 849/2017, sendo incluídas: arteterapia, ayurveda, biodança, dança circular, meditação, musicoterapia, naturopatia, osteopatia, quiropraxia, reflexoterapia, reiki, shantala, terapia comunitária integrativa e yoga (BRASIL, 2017) . Já em 2018, através da Portaria GM/MS nº 702/2018, 10 novas práticas são incorporadas a PNPIC, dentre essas: aromaterapia, apiterapia, bioenergética, constelação familiar, cromoterapia, geoterapia, hipnoterapia, imposição de mãos, ozonioterapia e terapia de florais, totalizando 29 práticas desde então. Essas práticas ampliam as abordagens de cuidado e as possibilidades terapêuticas para os usuários (BRASIL, 2018). A PNPIC inseriu o Brasil na vanguarda das práticas integrativas no sistema oficial de saúde no âmbito das Américas. Esta política responde ao desejo da população, manifesto nas recomendações de Conferências Nacionais de Saúde desde 1988 e contribuiu para o fortalecimento dos princípios fundamentais do SUS, dando uma maior institucionalização a estas abordagens. Atende, sobretudo, à necessidade de se conhecer, apoiar, incorporar e 27  
  implementar experiências que já vêm sendo desenvolvidas na rede pública de muitos municípios e estados. A produção internacional de conhecimento científico sobre as PICs é vasta e crescente. Porém, em território nacional ainda se apresenta bem mais reduzida mas igualmente crescente. Muitas das PICs no país e mesmo nos serviços públicos estão ainda por serem estudadas: a visão dos profissionais e dos usuários sobre essas práticas merecem pesquisas mais aprofundadas. Os impactos, as análises e avaliações de implantação e de ofertas dessas práticas ainda precisam ser explorados assim como ainda se faz necessário análise e divulgação das experiências para que os iniciantes possam aprender com as experiências mais antigas (TESSER, 2012).  Ao analisar a implementação, o acesso e o uso das PIC no SUS após uma década da  implantação da política, Ruela e al (2019) consideraram que as PIC ainda são oferecidas de modo incipiente no SUS e a escassez de dados sobre determinadas práticas mostram-se como uma limitação ao estudo sobre o atual cenário das mesmas.  Porém foi possível observar reflexos positivos para os usuários e para os serviços que aderiram à sua utilização. Foi considerado neste estudo que ainda existem desafios em sua implementação, no seu acesso, no seu uso e na formação de profissionais capacitados.Com o objetivo de impulsionar o desenvolvimento de estudos na área, durante o 1º Congresso Brasileiro de Práticas Integrativas e Complementares em Saúde, realizado em outubro de 2017 na cidade de Natal, foi anunciada a criação do primeiro Consórcio de Pesquisadores em Saúde Integrativa da América Latina. O Consórcio, criado por 25 Pesquisadores de 19 Universidades Brasileiras, tem o objetivo de contribuir para fortalecer a legitimidade científica das práticas integrativas e complementares em Saúde (PICS), bem como sua credibilidade e a sustentabilidade de sua integração ao Sistema Único de Saúde (BVS MTCI AMÉRICAS, 2017).  6.3.Terapia Comunitária Integrativa As práticas grupais no Brasil tiveram seu crescimento impulsionado pelas mudanças nas concepções e formas de atendimento em saúde mental a partir do movimento da reforma psiquiátrica e objetivavam a reintegração social dos pacientes. A redução do número de internações em hospitais psiquiátricos e a consequente criação de políticas orientando novas formas de atendimento para saúde mental, transformaram o atendimento em grupo no principal recurso terapêutico dentro destes contextos. Junto a este fato, outro aspecto que 28  
  influenciou o desenvolvimento e emprego de técnicas grupais, foi a pressão de ordem econômica que levou a busca de uma maior produtividade no atendimento da demanda e de vantagens de custo em comparação com outras terapias, o que vai ao encontro a exigências de produtividade do ambulatório (GUANAES; JAPUR, 2001). Diferentemente de outras técnicas grupais, o foco da Terapia Comunitária Integrativa não está sobre os diagnósticos ou definições de problemas e teorias de mudança, mas sobre o sofrimento humano em qualquer de suas formas e manifestações. Então podemos dizer que a TCI centra sua ação no sofrimento e não na patologia, buscando criar espaços de partilha coletivos. Esse espaço de partilha de experiências apresenta o terapeuta comunitário como um facilitador que tem como objetivo acolher e valorizar as histórias de vidas dos participantes, o resgate da identidade, a restauração da autoestima e da confiança em si, a ampliação da percepção dos problemas e possibilidades de resolução a partir das competências locais. Logo, é função do terapeuta comunitário estimular as pessoas a serem corresponsáveis na busca de soluções e superação dos desafios do cotidiano saindo da posição de vítima. Partindo de uma visão da pessoa como autora de suas próprias histórias, capaz de aprender com suas próprias adversidades e incorporar recursos a partir de sua dimensão criativa, a TCI propõe uma metodologia transversal aos contextos, viável com grandes grupos e possível de ser realizada em espaços públicos, nos lugares em que as pessoas vivem e frequentam (BARRETO, 2008).  É uma proposta inclusiva – como o próprio nome diz: integrativa – trabalhando com vozes de distintas culturas, níveis socioeconômicos, origens étnicas, crenças e posicionamentos de mundo. Apresenta-se como um alívio diante do isolamento em que pessoas em sofrimento tendem a se encontrar, recorrendo à construção de um espaço coletivo, tecendo na linguagem e de forma colaborativa novos significados e possibilidades onde antes havia escassez (GRANDESSO, 2014). Essa prática grupal se caracteriza como um sistema de conversação organizada em torno de um tema de escolha coletiva, o que se dá em cada sessão. Procura promover a saúde, entendida em perspectiva ampliada e multidimensional, num espaço coletivo. Trabalha com grupos abertos, acreditando-se que os fatores estressantes só podem ser trabalhados com a união do grupo, antes que culminem em patologias, que só poderão ser tratadas por especialistas e com medicamentos, em níveis secundários de cuidado (BARRETO, 2008). 29  
  A proposta é compartilhar, em um ambiente acolhedor e caloroso, histórias vividas, tanto de sofrimento como, principalmente, aquelas de competência e aprendizado. Sua ação consiste em estabelecer ou reforçar os vínculos entre as pessoas do grupo, mobilizar e valorizar as competências vindas da experiência de cada integrante, do saber que cada um encerra em si mesmo e da cultura a que pertence, na tentativa de aliar o saber científico e o saber popular (BARRETO, 2008). Com um desenho circular e horizontal, estreitando os vínculos e fortalecendo a construção do saber popular, a TCI busca, através da formação de redes solidárias, fortalecer a autoestima de pessoas, famílias e comunidades. Com isso, seus principais objetivos são (BARRETO, 2008): • Restaurar ou reforçar a autoestima individual e coletiva. • Contribuir para que cada indivíduo redescubra seus valores e potenciais, tornando-se mais autônomo e menos dependente. • Reconhecer o papel da família e da sua rede de relações. • Suscitar em cada indivíduo, família e comunidade o sentimento de pertencimento, valorizando suas raízes culturais. • Colaborar com o desenvolvimento comunitário, prevenindo e combatendo as situações de desintegração dos indivíduos e das famílias, promovendo o fortalecimento dos laços sociais. • Possibilitar a articulação entre os saberes científico e popular. • Estimular a participação popular como forma de melhorar as relações sociais, contribuindo para a conscientização e instigando o grupo, pela via do diálogo e da reflexão, assumindo o comando da sua vida. A TCI emerge como tecnologia leve de cuidado (MERHY; FRANCO, 2003) que potencializa o território devido sua metodologia, proporcionando à comunidade momentos de integração, partilha e solidariedade. É uma ferramenta que atende aos princípios da universalidade, integralidade e equidade do SUS. Ao longo de sua trajetória, tem demonstrado ser uma tecnologia de baixo custo para a população em situação de risco de adoecimento e com sofrimento emocional, visto que seus encontros acontecem na comunidade onde residem os usuários que partilham realidades semelhantes. Esta técnica destaca-se como uma intervenção psicossocial na saúde pública e uma abordagem preventiva de conflitos, antes de se transformem em patologias que poderão vir a ser tratadas com psicotrópicos e serviços especializados. Diante dessa perspectiva, insere-30  
  se na atenção básica de saúde como uma prática complementar e não substitutiva, oferecendo escuta, acolhimento, partilha de soluções para o sofrimento cotidiano. Pode ser oferecida dentro de um espaço de atendimento em nível primário, permitindo que afluam para os níveis secundários aqueles que de fato necessitam de um cuidado especializado. No Brasil, a TCI iniciou sua trajetória nas políticas públicas de saúde em 2004, através de um convênio firmado entre a Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), a Universidade Federal do Ceará, o Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária (MISMEC)-CE e os municípios, com o objetivo de formar terapeutas comunitários capacitados a trabalhar com o direcionamento para problemática da drogadição em vários estados brasileiros(GOMES, 2013). Posteriormente, a aprovação da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) em 2006 deu subsídios para estender a TCI a outras regiões. Através de convênios de 2007 e 2008 firmados entre o Ministério da Saúde e a Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura para implantar a TCI na Rede de Assistência à Saúde do Sistema Único de Saúde, 2105 terapeutas comunitários foram formados por todo o território brasileiro. Os convênios (3367/2007 e 2397/2008) tiveram como objetivo capacitar, na metodologia da Terapia Comunitária, os profissionais da rede básica de saúde, visando desenvolver nos profissionais de saúde e nas lideranças comunitárias, as competências necessárias para lidar com os sofrimentos e demandas psicossociais e promover redes de apoio social, ampliando a resolutividade  da Atenção Básica (BARRETO et al., 2011). Em 2017, por meio da portaria nº145/2017, a PNPIC inclui no leque das PICS, outras práticas que já eram desenvolvidas, mas que foram destacadas para facilitar o conhecimento e ampliar sua disseminação. A TCI, juntamente com outras 13 práticas, entrou no rol de práticas integrativas e complementares oferecidas pelo SUS. Essa medida representou um grande passo para favorecer o reconhecimento da TCI como recurso terapêutico pra ser empregado no campo da saúde e em outros setores sociais que trabalhem com o sofrimento (FERREIRA FILHA; LAZARTE; DIAS, 2019; GOMES, 2013). A TCI vem se consolidando como uma prática integrativa e complementar de cuidado essencial para a rede de atenção primária à saúde. Vem se expandindo a cada dia na Estratégia Saúde da Família (ESF) como uma prática de cuidado que visa construir redes de apoio na comunidade com intuito de complementar a atenção primária em saúde mental. É uma estratégia de promoção da saúde mental e prevenção de outras doenças (BARRETO; FREIRE; CAMAROTTI, 2013).  31  
  A TCI vem sendo implementada no âmbito da Atenção Básica como uma modalidade de tecnologia leve de cuidado e de formação de vínculos, partindo de uma situação problema e dentro de um contexto que permite a resolutividade a partir da escuta e da fala dentro da comunidade, onde a partilha de estratégias resolutivas vem cada vez mais resgatando a solidariedade entre as pessoas, criando redes de apoio psicossocial, e como consequência, trazendo um fortalecimento aos princípios norteadores do SUS na ESF: universalidade, integralidade e equidade. Na rede SUS e na ESF, esta técnica sintoniza com a mudança da prática assistencialista para o modelo participativo da Saúde Mental e no desenvolvimento comunitário e social da população, integrando mais um instrumento a promoção da atenção primária à Saúde Mental. Assim, a despeito de inicialmente proposta para a APS, tanto dentro de unidades de saúde quanto na comunidade (BARRETO; FREIRE; CAMAROTTI, 2013), a TCI tem sido aplicada em vários outros espaços, em função de sua capacidade de ser feita em qualquer ambiente, parque, escola, postos de saúde; em qualquer lugar que tenha um grupo de pessoas reunido sob a condução de um ou mais terapeutas comunitários. Na maioria das vezes acontece em comunidades mais pobres, mas há rodas em empresas, clínicas e realizadas com deficientes auditivos e visuais.Em um estudo sobre as PICS na Atenção Primária à Saúde brasileira, verificou-se que a TCI é uma das práticas mais ofertadas em número de equipes da APS em 2016. A prática fica atrás somente das Práticas Milenares (PRÁTICAS CORPORAIS DA MTC), Plantas Medicinais e Fitoterapia e Acupuntura (TESSER; SOUSA; NASCIMENTO, 2018).  A Roda de TCI não se define como um processo psicoterapêutico, mas sim, como um ato terapêutico de grupo e dirigido por facilitadores (terapeutas comunitários) devidamente treinados. Os usuários usam estratégias de enfrentamento com base na história de vida de cada indivíduo contando com a participação de pessoas de qualquer idade, sexo, nacionalidade ou religião; acontece em locais onde as pessoas têm acesso fácil e não se limita a um número absoluto de pessoas. Não há um aprofundamento do caso e nem um terapeuta conduzindo e interpretando os sentimentos e emoções do paciente com base em teorias da personalidade. Através de uma abordagem grupal, a TCI acontece como uma conversa aberta, na qual os participantes sentam-se lado a lado e em círculo, de modo que seja possível a visualização destes entre si. Essa maneira de conduzir o grupo valoriza a contribuição dos participantes, dissolvendo as relações de hierarquia e os saberes são compartilhados no mesmo patamar horizontal. 32  
  Diferentemente das psicoterapias de grupo convencionais, a TCI não exige um processo com frequência regular, ou seja, é possível ir a uma roda e voltar duas ou três semanas depois. Cada roda é um ato terapêutico com começo, meio e fim. O benefício da técnica é obtido naquela conversação específica, naquele momento. Sendo assim, o grupo apresenta um fluxo móvel, permitindo um espaço aberto para novos participantes, seguindo independente da frequência e rotatividade das pessoas. Conforme Barreto (2008), a  palavra TERAPIA, é de origem grega (therapeia) e seu significado é acolher, ser caloroso, servir, atender. Portanto, o terapeuta é aquele que acolhe de forma calorosa.  A metodologia da técnica encontra-se fundamentada nos seguintes arcabouços referenciais: na Teoria da Comunicação, na Antropologia Cultural, no Pensamento Sistêmico, na Pedagogia de Paulo Freire e na Resiliência.   6.3.1 O Pensamento Sistêmico O pensamento sistêmico é um dos pilares fundamentais da TCI. Ele é baseado na consciência do estado de inter-relação e interdependência essencial de todos os fenômenos: físicos, biológicos, psicológicos, sociais e culturais. Através do pensamento sistêmico podemos ver o mundo em termos de relação e de integração, em permanente transformação, enfatizando mais as relações do que as entidades isoladas (CAPRA, 2006). Os sistemas são totalidades integradas, em que as propriedades não podem ser reduzidas às unidades menores. Embora possamos diferenciar partes individuais em qualquer sistema, a natureza do todo é sempre diferente da soma de suas partes. E ainda não cabe uma compreensão de funcionamento linear_ do tipo, A causa B e B causa C_ onde a causa determina o efeito, mas a interdependência das partes relacionadas implica na causalidade circular (uma parte afeta o todo, que afeta as partes). Também devemos considerar que há subsistemas de sistemas, sistemas de sistemas e sistemas de sistemas mais amplos. Para exemplificar visualmente esta ideia,  Banyai (2007) em seu livro “ Zoom” apresenta através de imagens, gravuras, que vão fazendo parte de um sistema cada vez mais amplo, como num zoom de fotografia. Assim, um indivíduo pertence a uma família, que está inserida numa comunidade, que pertence a um bairro, que pertence a uma cidade, dentro de um estado, dentro de um país, que pertence a um continente, dentro de um planeta no universo. 33  
  Pensar em uma comunidade como um sistema é pensar em uma teia de interrelações que tecem e se entretecem constantemente em um movimento dinâmico e constante; é pensar para além de um conjunto de fios entremeados entre si, pois sistemas humanos são sistemas abertos a transformações vindas de sua própria história e dos múltiplos contextos da vida. A comunidade é um sistema de inter-relações, auto-regulável, dispondo também de mecanismos reguladores de seus conflitos. Na TCI, esses mecanismos são reativados pela partilha de diversas experiências. Conforme diz Capra (2006):“Quanto mais estudamos o mundo vivo, mais nos apercebemos de que a tendência para a associação, para o estabelecimento de vínculos, para viver uns dentro de outros e cooperar, é uma característica essencial dos organismos vivos.” (CAPRA, 2006, p. 272) 6.3.2 Teoria da Comunicação A comunicação é o elemento de ligação entre as pessoas e é através dela que fazemos contato, trocamos informações, expressamos opiniões, pensamentos e consequentemente estabelecemos relações. É através dela, inclusive, que expomos sofrimentos e que a terapia se desenvolve. Nos comunicamos através da linguagem verbal e também da não verbal: com gestos, olhares, corpo, postura.  Nem sempre quando eu me expresso através da linguagem, sou compreendido. Muitas vezes os problemas relacionais advêm exatamente desse mal-entendido, da dificuldade entre mensagem enviada e mensagem recebida. Para compreendermos as relações humanas é necessário compreendermos as propriedades da comunicação humana. Em seu livro Pragmática da Comunicação Humana, Watzlawick (2002) apresenta axiomas da comunicação:  1. É impossível não comunicar. Se todo comportamento é uma forma de comunicação, logo um indivíduo não pode não se comportar. 2. A comunicação apresenta dois elementos: o conteúdo e a relação entre os comunicantes. Conteúdo é tudo aquilo que dizemos com palavras e gestos. Qualquer comunicação é um compromisso e define a relação. 3. Toda comunicação depende da pontuação e será esta que organizará os eventos comportamentais. 4. Toda Comunicação apresenta duas formas de expressão: a comunicação verbal (palavras) e a comunicação não verbal (analógica). A comunicação analógica inclui os gestos, expressão facial, inflexão de voz, sequência, ritmo, cadência das palavras e 34  
  qualquer outra manifestação não-verbal de que o organismo seja capaz. Muitas vezes alguém diz algo mas sinaliza com os gestos outra coisa, ocasionando o que chamamos de dupla comunicação: verbaliza-se algo mas expressa-se outro. 5. A comunicação pode ser simétrica ou complementar, baseada na similaridade e a minimização da diferença ou na maximização da diferença. Na TCI, a comunicação é de extrema relevância, e é através dela que a troca de experiências e a formação de vínculos podem ocorrer. A base do encontro é a comunicação entre as pessoas. Ao enunciar as regras, definir a TCI, explicar as diferentes fases, o terapeuta necessita de clareza, dando atenção a linguagem verbal e gestual, para que assim haja compreensão entre todos e a roda de terapia comunitária atinja seus objetivo (REIS, 2017). 6.3.2 A Pedagogia de Paulo Freire Paulo Freire (1921-1997) foi um célebre educador brasileiro, com atuação e reconhecimento internacional. Conhecido principalmente pelo método de alfabetização de jovens e adultos nos anos 60, que leva seu nome, ele desenvolveu um pensamento pedagógico assumidamente político.  O método Paulo Freire surgiu como uma crítica ao sistema tradicional de ensino, o qual tinha a cartilha como ferramenta central da didática para o ensino da leitura e da escrita. Para além de um método de alfabetização, criou uma pedagogia problematizadora, em que o sujeito parte de sua realidade e busca soluções emancipatórias e libertadoras. Para ele, o objetivo maior da educação é conscientizar o aluno. Isso significa, em relação às parcelas desfavorecidas da sociedade, levá-las a entender sua situação de oprimidas e agir em favor da própria libertação.  Ao propor uma prática de sala de aula que pudesse desenvolver a criticidade dos alunos, Freire condenava o ensino oferecido pela ampla maioria das escolas (isto é, as "escolas burguesas"), que ele qualificou de educação bancária. Para Freire (2018), o professor age como quem deposita conhecimento num aluno apenas receptivo, dócil. O saber é visto como uma doação dos que se julgam seus detentores.  Há vários aspectos da pedagogia de Paulo Freire que se encontram incorporados à metodologia da Terapia Comunitária Integrativa:  35  
  • A prática dialógica, que preconiza a existência de momentos de fala e de escuta, garante que o indivíduo reflita acerca da realidade a sua volta mediante o contato com outras problemáticas cotidianas, resgatando histórias e experiências de vida enquanto fonte permanente de saberes.  • A valorização da cultura e sabedoria popular como fontes de conhecimento para construção de uma identidade. Sendo que esse conhecimento nunca está separado do contexto da vida, quando o saber não pode ser algo transferido, e sim compartilhado para tornar os indivíduos conscientes, na perspectiva de se apropriarem de sua realidade para poder transformá-la. • A visão do educador de criticidade, como oposta à visão ingênua, alienada, do mundo. • A Escolha do tema, a contextualização, a problematização. Na TCI existem etapas que foram batizadas com esses nomes. •  A noção do opressor introjetado no oprimido – como um obstáculo à liberdade – e a noção de que o processo educativo é sempre de duas vias: todos aprendem, o educador e o educando, isto é, todos somos educadores-educandos, por um lado, e, por outro, a noção de que todos somos geradores de saberes e de visões de mundo irredutíveis umas às outras, em um movimento contínuo de mútua contradição e complementariedade. 6.3.3 A Antropologia Cultural A Antropologia Cultural tem como objetivo compreender o homem e as sociedades humanas dentro da sua cultura. Cultura entendida na totalidade de padrões apreendidos e desenvolvidos ao longo de sua existência: conhecimentos, crenças, valores morais, leis, produções artísticas, costumes, ou seja, toda ação do homem como membro da sociedade. O indivíduo e a comunidade que está inserido têm a sua identidade cultural, suas tradições e costumes passados de geração a geração. Isso chamamos de mecanismo cumulativo: parte daí o domínio do fogo, a invenção da roda, desenvolvimento da agricultura, a criação das cidades, da ciência, das escolas. Outra característica importante da cultura é o mecanismo adaptativo. Através dele, o ser humano tem a capacidade de modificar os seus hábitos graças a sua inteligência. Temos 36  
  ainda a cultura simbólica, feita por símbolos (artes e mitos); e a cultura material (expressa por meios das ferramentas, obras de artes, da literatura). O Brasil é um país multirracial, com uma diversidade vasta de costumes e crenças religiosas, o que nos faz um país diverso, rico e plural. O povo brasileiro é um povo jovem, mas sua identidade é formada por povos milenares e originários: índios, africanos e europeus. Quando aqui chegaram os europeus, nosso território já era habitado por povos originários de diferentes grupos. Os portugueses, ao chegarem ao Brasil, trouxeram os navios negreiros com africanos para serem escravizados; diversos imigrantes, estrangeiros e internos, procuraram e procuram diferentes regiões do Brasil para estabelecimento de nova vida. Toda essa diversidade de povos contribui para formação cultural, étnica e social do nosso povo. A TCI favorece a utilização pelos participantes do tal mecanismo adaptativo, pois através da cultura o ser humano muda, adaptando-se às novas realidades. Como um espaço amplo e inclusivo, acreditando na multiplicidade de valores, a roda de TCI, busca conviver com os contrários, a diversidade nesse universo tão complexo que é a convivência humana. Ela busca respeitar as diferenças de ideias e crenças, contribuindo para a construção de uma sociedade que acolhe sua pluralidade, consciente e buscando conscientizar que a diversidade cultural é a nossa maior riqueza (REIS, 2017). 6.3.4 A Resiliência A palavra resiliência tem origem no latim: resílio; re+salio, que significa ser elástico.  Emprestado das ciências exatas, o termo resiliência é utilizado para pensar a resistência dos materiais submetidos ao choque e sua possibilidade de retorno ao estado inicial. Porém, nas ciências humanas, quando saímos da matéria para o humano, tal choque produz novos efeitos subjetivos imprevisíveis. Visto isso, não poderíamos pensar na possibilidade de se passar por um evento traumático, e voltar ao estado anterior. O que podemos aproveitar das ciências exatas é a ideia de que a resistência que esses materiais apresentam está diretamente ligada à sua flexibilidade.  Os primeiros estudos sobre a resiliência têm sido alvo de críticas por boa parte dos pesquisadores contemporâneos, por identificarem esta possibilidade de superação a condições adversas, apresentada por algumas pessoas, como uma capacidade individual e inata, compreendida como invulnerabilidade ao choque (BARON; BRASIL, 2014). 37  
  Considerações recentes em resiliência ultrapassam essa limitação apresentando a influência do meio, dos fatores sociais no fenômeno da resiliência. Apresentam norteadores contextuais e relacionais, multidimensionais e transdisciplinares, convidando a uma ampliação do olhar desde uma abordagem individual para uma abordagem do processo, social e relacional. Abre mão de uma linguagem baseada na deficiência do indivíduo e foca nas possibilidades e transformações a partir da consideração de redes de apoio social (VENUTO; GRANDESSO, 2017). A resiliência passa a referir-se às condições encontradas nas pessoas ou nos grupos de pessoas, de retomada de algum processo de desenvolvimento após o enfrentamento de condições adversas de existência. Superando a ideia inicial de que a capacidade de recuperação às adversidades seria uma característica individual e inata, pesquisas recentes avançaram na direção de compreender, a partir de uma concepção ecológica, quais são os ingredientes psicológicos, sociológicos, políticos existentes nesse complexo processo. Indo além disso, quando enxergamos que a situação cotidiana de privação a que somos submetidos em diversas áreas da vida, nas quais a precariedade se faz norma, não podemos nos permitir o conforto de esperar que a solução esteja numa capacidade pessoal inata de resistência a uma realidade. É um conceito perigoso, que nos coloca muitas vezes na armadilha de defender a capacidade individual de encontrar saídas criativas como solução para o enfrentamento de adversidades construídas por conjunturas sociais, culturais e políticas (CABRAL; CYRULNIK, 2015). Considerada também como um dos pilares da TCI, a resiliência favorece a visão da pessoa humana como autora de sua existência e capaz de aprender com a experiência. É uma possibilidade de resposta aos desafios que a vida impõe ao indivíduo e vai muito além do enfrentamento das adversidades, na direção do aprendizado e crescimento pessoal. Leva em consideração a criatividade – novas respostas – diante da crise. Após ser ferida, a ostra pode surgir com uma pérola, que lhe serve de mecanismo de proteção (BARRETO, 2008). A TCI também pode ser um espaço de promoção da resiliência. Através da partilha de experiências da vida, os indivíduos reforçam a sua autoestima, fortalecendo os vínculos interpessoais e estimulando também a autonomia. Esse processo faz com que indivíduos e comunidades possam adquirir ferramentas de proteção, não eliminando os riscos, mas estimulando a superação dos mesmos. 38  
  6.3.5 A roda de TCI A roda de TCI tem característica de um ritual e possui desenho que inicia e termina em si, em cada encontro. A participação se dá por adesão espontânea e os participantes podem optar por retornarem ou não aos encontros e na frequência desejada, não havendo a exigência de participação, com isso, sem previsão da continuidade (GOMES, 2013). A viabilidade dessa prática é fruto da forma como foi organizada, em etapas, que garantem a completude de cada encontro enquanto forma de conversação, como também a possibilidade de seu manejo dada a simplicidade de sua estruturação, sendo poucas as exigências, do ponto de vista do contexto (GRANDESSO, 2014). No seu conjunto, as seis etapas propostas para a TCI (Acolhimento, Escolha do tema, Contextualização, Problematização ou Partilha de Experiências, Encerramento e Avaliação) tem por objetivo organizar uma conversação propositada, favorecendo uma rede de trocas de experiências em torno de significados compartilhados, a partir de temas propostos e escolhidos pela comunidade, valorizando o conhecimento local e o saber de cada indivíduo (GRANDESSO, 2014). 1. O Acolhimento – primeira etapa – consiste no início da roda, onde os participantes são dispostos em círculo que permite a visualização de todos por todos e os terapeutas (de preferência um trio, um terapeuta e dois co-terapeutas) se apresentam. O primeiro co-terapeuta dá as boas-vindas, com músicas e dinâmicas para ambientar o grupo. Criando uma atmosfera de confiança para que as pessoas possam se descontrair e participar. A música favorece um primeiro momento de espaço coletivo que segue com um convite para celebração de algum acontecimento importante: aniversário de vida ou um nascimento, a conquista de um emprego, recuperação de um adoecimento, enfim, motivos que sinalizem conquistas, competências, ganhando visibilidade e legitimação diante da comunidade.  É nesse momento que o co-terapeuta explicita a que se propõe a TCI: um espaço de partilha de sofrimento e preocupações, daquilo que está tirando o sono, trazendo tristeza e inquietações.  As regras de participação também são expostas pelo primeiro co-terapeuta, configurando uma prática de conversação organizada: fazer silêncio, para que todos possam se ouvir; falar na primeira pessoa, do lugar da experiência vivida; não dar conselhos; não interpretar nem julgar as experiências do outro. Além dessas regras organizadoras da conversação coletiva, o co-terapeuta 39  
  convida os integrantes que tiverem vontade, no decorrer da conversa, de sugerirem músicas, ditados populares, poesias, que tenham alguma ligação com o tema da discussão. Para fechamento desta etapa o co-terapeuta deverá propor uma atividade recreativa com música, gestos e movimentos que permitam os participantes se comunicarem e abraçarem. Este é o momento de incluir elementos da cultura local, permitindo que os participantes se sintam à vontade e descontraídos. Ela deve ter duração de aproximadamente 7 minutos (BARRETO, 2008). 2. Escolha do Tema - segunda etapa - momento dos participantes colocarem seus temas, falando de forma resumida sobre algum sofrimento que gostariam de partilhar com o grupo. Esta etapa é conduzida pelo Terapeuta e tem duração aproximada de 10 minutos. O terapeuta lembra que a TCI não é o lugar para se falar de grandes segredos, mas para se falar de inquietações do cotidiano.  E ele pede para quem quiser falar que levante a mão, diga seu nome e qual é seu problema em poucas palavras. Todos os temas são anotados pelo terapeuta. Os temas são portas de entrada possíveis para a reflexão e partilha de experiências entre os participantes. O terapeuta questiona à comunidade qual tema foi mais significativo para si, e a escolha do tema é feito por votação. A votação permite um comprometimento coletivo com a conversa através de uma responsabilidade compartilhada. O terapeuta agradece a todos os participantes que expuseram temas e abre espaço para esses participantes, se sentirem necessidade, procurá-lo ao final da roda de TCI, se ainda sentirem desconforto sobre o tema que gostariam de falar.  3. Contextualização - Na terceira etapa, o participante que teve seu tema escolhido pelo grupo é solicitado a falar mais sobre o seu sofrimento. Ela dura aproximadamente 15 minutos. É nesse momento que o participante do tema escolhido poderá contar à comunidade sobre sua história e também responder dúvidas dos outros participantes. É o momento de entender melhor o sofrimento do outro: os envolvidos na situação, como tal sofrimento se insere no seu contexto de vida, as suas relações familiares e sociais. É o momento que possibilita maior clareza para todos da situação. O terapeuta durante esta etapa cuida do processo de conversação e também formula o mote, que consiste numa questão reflexiva que será oferecida na próxima etapa à comunidade. O mote é uma pergunta-chave que vai permitir a reflexão 40  
  coletiva sobre um tema trazido por quem citou o problema, como por exemplo: Quem já viveu uma experiência parecida com essa e o que fez para superar? O mote cumpre duas funções: levantar possibilidades de enfrentamento diante da situação trazida pelo participante e ao mesmo tempo ressaltar histórias de competências e aprendizado daquela comunidade. A apresentação do mote finaliza esta etapa, com o agradecimento a pessoa que protagonizou a conversação, tirando-a do centro da conversa. 4. Problematização- quarta etapa- na Problematização ou Partilha de experiências, o terapeuta apresenta o mote. Esta etapa dura aproximadamente 45 minutos. O grupo é convidado a partilhar suas vivencias pessoais em situações semelhantes, enfatizando as formas de enfrentamento e superação que encontrou. Neste momento são favorecidas narrativas de vivência de competências, valores e aprendizados. A pessoa que narra sua história de competência pode ser reconhecida, apreciada e legitimada pela comunidade ali reunida.  O efeito terapêutico desta fase pode ser avaliado por dois aspectos: primeiro, a partilha de vivências de outrem desperta nos participantes o sentimento de pertencimento que é visto como fundamental para restaurar a autoconfiança e o consequente desenvolvimento de vínculos saudáveis consigo mesmo e com os outros. Em segundo lugar porque, através da partilha, o sujeito passa a ver que outras pessoas enfrentaram dificuldades semelhantes às suas e conseguiram superar. Essa percepção pode contribuir para o redimensionamento da dificuldade, ressignificação, além de constituir um aprendizado de estratégias de superação, aplicáveis na vida cotidiana (GIFFONI, 2008). A quarta etapa é a mais longa da terapia, quando é tecida uma atmosfera de empoderamento coletivo. Entrando em contato com a história de competência do outro, cada um pode ser despertado sobre as suas vivências de competências, não reconhecidas até aquele momento. Por outro lado também, a pessoa que expôs seu tema para a conversação, recebe um leque de possibilidades de enfrentamento vindas da comunidade, sugerindo alternativas e ferramentas para sua condição. 5. Encerramento: Ritual de Agregação - A quinta etapa- é a que favorece a construção de novas realidades possíveis. O segundo co-terapeuta (se houver) convida os participantes a processar a experiência vivida durante a roda de TCI (tem duração de aproximadamente 10 minutos). É o momento do reconhecimento, 41  
  valorização e agradecimento a coragem de quem trouxe seu tema ao invés de se calar. Momento também de aproximação entre os participantes e reforço da autoestima do grupo com rituais de agregação: é pedido que os participantes formem um círculo, com as mãos nos ombros ou na cintura uns dos outros, numa atmosfera de proximidade e aconchego. Nesta etapa, o segundo co-terapeuta faz uma reflexão sobre o que se viveu na roda do dia, o que despertou sua atenção, além de fazer um comentário apreciativo sobre a fala do participante que teve seu tema escolhido e agradecer a possibilidade de reflexão gerada por ele. Os propósitos de conversação desta etapa envolvem convidar o grupo a refletir sobre o que os participantes viveram na TCI do dia: o que aprenderam na roda daquele dia? O que mais tocou? O que admirou na história do outro? O que está levando do encontro? Essas reflexões levam a construírem novas realidades possíveis. Esta etapa pode terminar com alguma música sugerida pela comunidade ou proposta pelo terapeuta, favorecendo uma de spedida afetiva (GRANDESSO, 2014). 6. Avaliação ou Apreciação - última etapa-  se procura avaliar a condução da Terapia e o impacto desta sobre os participantes, verificando o processo de formação do terapeuta e o reconhecimento do grupo como fonte de conhecimentos. Esta etapa é realizada entre os três terapeutas. 6.3.6 O Terapeuta Comunitário e a Capacitação O Terapeuta Comunitário é aquele que coordena as rodas de TCI após formação específica. Ele não precisa ter uma formação acadêmica na área de saúde ou educação: pode ser uma liderança comunitária, agentes comunitários de saúde, profissionais da ESF ou qualquer profissional de saúde.  Os principais critérios de seleção para a formação em TCI são(BARRETO et al., 2011):  • Idade Mínima de 21 anos: • Ter interesse e disposição para trabalho em equipe; • Ter disponibilidade mental/emocional para participar de práticas vivenciais durante o curso; 42  
  • Condição de participar das aulas do curso, conforme o formato de desenvolvimento da programação.  A formação em TCI no Brasil é oferecida por um Pólo Formador associado à Abratecom (Associação Brasileira de Terapia Comunitária). Os Pólos Formadores de TCI são constituídos por instituições e/ou associações efetivamente envolvidas com atividades práticas de TCI e áreas afins.  Atualmente os cursos de Capacitação em TCI apresentam carga horária mínima de 240h/a, sendo 50h/a destinadas aos aspectos teóricos, 50h/a para as vivências terapêuticas, 80h/a para os encontros de intervisão (supervisão em grupo) e 60h/a de estágio prático, correspondendo à condução de trinta rodas de TCI, com duração de 2h cada. Os cursos de capacitação em TCI estão estruturados em módulos, compostos por momentos presenciais e de dispersão (REIS; GRANDESSO, 2017). As vivências terapêuticas, oferecidas nos encontros presencias, tem como objetivo trabalhar a pessoa do terapeuta como também proporcionar ao futuro terapeuta vivências que lhe permitam conhecer suas sensibilidades e competências, para que ele, ao acolher a sua dor e a sua história, acolha melhor a história e a dor do outro nas rodas de TCI. É importante trabalhar com o terapeuta na conscientização de que sua função não é resolver os problemas das pessoas, e sim, facilitar uma dinâmica que possibilite a partilha de experiências e crie uma rede de apoio aos que sofrem. E também que ele não deve assumir o papel de especialista (aquele que detêm o conhecimento), fazendo interpretações ou análises. Ele vai trabalhar o sofrimento das pessoas, estimular a partilha e possibilitar a construção de uma rede de apoio. Trabalhando a competência das pessoas, garimpando o saber produzido pela vivência do outro e valorizando o saber produzido pela experiência (BARRETO, 2008).  Para isto, o terapeuta comunitário deve conduzir as rodas atento ao:  • Acolhimento do grupo • As regras da TCI (fazer silêncio, não julgar, não dar conselhos, etc) • As perguntas em torno de estratégias de superação de dificuldades • Aos saberes construídos pelo grupo • A rede de atenção comunitária existente na localidade para que a TCI possa dar apoio às outras atividades • Aos diferentes códigos culturais utilizados na expressão do sofrimento 43  
  • Aos encaminhamentos para a rede de apoio social nos diferentes níveis de complexidade. • Aos objetivos da terapia e dos limites da sua intervenção para não extrapolar sua função.   6.4 Evidências sobre a TCI São ainda escassos os trabalhos científicos sobre a TCI. Em um levantamento da literatura existente sobre TCI até 2012, Gomes (2013) mapeou 2 (duas) teses de doutorado, 20 (vinte) dissertações de mestrado, 35 (trinta e cinco) artigos publicados em revistas científicas, 5 (cinco) livros e 8 (oito) monografias de especialização ou conclusão de curso de graduação. A maioria dos estudos tem o foco na prática da TCI no SUS e trouxeram contribuições sobre a TCI como espaço de fortalecimento da cidadania, em contextos universitários, com públicos específicos (gestantes, idosos, alcoolistas), com os próprios terapeutas e no fortalecimento de redes. Andrade (2009) fez um estudo sobre a avaliação da satisfação dos usuários em relação à TCI na Atenção Básica no município de João Pessoa/PB, revelando alto índice de satisfação por parte dos participantes da técnica, além de constatar que a TCI vem se destacando como instrumento de inclusão da saúde mental na Atenção Básica no atendimento aos usuários do Sistema Único de Saúde. Outro estudo sobre as contribuições da TCI para usuários de um Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) (CARVALHO et al., 2013), revelou que tal estratégia promoveu a recuperação dos processos de socialização natural que constituem a vida humana. Ficou evidente que o uso da terapia comunitária integrativa está relacionado a propostas de inclusão e reabilitação psicossocial de seus participantes. Já Alves(2017) avaliou a eficácia da TCI como tecnologia do cuidado capaz de aumentar a autoestima e reduzir os sinais e sintomas da depressão de mulheres vivenciando o climatério. Através de uma pesquisa-ação-intervenção, o autor concluiu que a TCI é uma tecnologia do cuidado, capaz de ampliar o olhar das participantes, que as fez adotar novas posturas e jeito de conduzir a vida, encorajando-as a refletirem e buscarem respostas para suas necessidades subjetivas, provocando mudanças importantes em suas vidas. Após a participação delas nas rodas de TCI, percebe-se melhora na autoestima e redução dos sinais 44  
  e sintomas de depressão.Em um recente estudo que buscou identificar os principais benefícios da TCI revelados por usuários de substâncias psicoativas, LEMES et al (2020) demonstraram  que a prática é uma tecnologia de cuidado terapêutico importante a ser utilizada no redimensionamento de conflito, sofrimentos e emoções, ampliando a rede de suporte social necessária para o tratamento da dependência química. Portanto, para os autores, a TCI pode ser destacada como uma prática que pode ser inserida no tratamento de usuários de substâncias psicoativas, no que diz respeito ao cuidado de sua saúde mental. 6.5 Avaliação em saúde O campo da saúde sofre a ação entre o desenvolvimento de novas tecnologias, a crise financeira dos sistemas públicos de saúde e o envelhecimento da população. Esse emaranhado complexo faz com que os governantes tenham que controlar o crescimento dos gastos e ao mesmo tempo garantir a população acesso equitativo a serviços de qualidade. Sendo assim, os responsáveis pelo sistema decisório possuem uma árdua tarefa. Dentro deste contexto, a avaliação em saúde constitui um dos melhores mecanismos para responder às necessidades de informação desses decisores no seu objetivo final de ajudar na tomada de decisões. Segundo Brouselle et al.( 2011): Avaliar consiste fundamentalmente em emitir um juízo de valor sobre uma intervenção, implementando um dispositivo capaz de fornecer informações cientificamente válidas e socialmente legítimas sobre essa intervenção ou qualquer um de seus componentes, com o objetivo de proceder de modo a que os diferentes atores envolvidos, cujos campos de julgamento são por vezes diferentes, estejam aptos a se posicionar sobre a intervenção para que possam construir individual ou coletivamente um julgamento que possa se traduzir em ações. A intervenção, nesse caso, é concebida como um “sistema organizado de ação” que visa, em um determinado ambiente e durante um determinado período, modificar o curso de um fenômeno para corrigir uma situação problemática. Essa, por sua vez, pode ser objeto de dois tipos de avaliação: a avaliação normativa, que busca apreciar cada um dos componentes da intervenção em função de critérios e normas; e a pesquisa avaliativa, que visa analisar, mediante procedimentos científicos, a relação entre o problema, a intervenção, os objetivos da intervenção, os recursos, as atividades, os efeitos e o contexto em que a intervenção encontra-se inserida (BROUSSELLE et al., 2011; SAMICO et al., 2010). É importante definir o que se entende por intervenção antes mesmo de poder avaliá-la. Uma intervenção pode ser definida como um sistema organizado de ação que inclui: 45  
  agentes (atores); uma estrutura (o conjunto de recursos e das regras); processos (relações entre os recursos e as atividades) e um objetivo (o estado futuro para o qual a ação é conduzida). Quando se pretende avaliar uma intervenção é fundamental que tenhamos conhecimento sobre esta, definindo-a, descrevendo-a, além da construção de seu modelo lógico e teórico ser uma estratégia importante. Para evitar erros nos resultados da avaliação precisamos lançar mão de estratégias como a modelagem do programa. A modelização é uma etapa essencial para a confecção de perguntas avaliativas; para que os efeitos sejam atribuídos a mecanismos específicos e a avaliação possa auxiliar a tomada de decisões (CHAMPAGNE et al., 2011a).  É importante ressaltar a importância de levar em conta os diferentes atores envolvidos numa intervenção, pois são eles que lhe dão forma particular em um dado momento em um dado contexto. Cada ator pode ter seu próprio objetivo em relação à intervenção e sua avaliação. Além disso, os objetivos de uma avaliação são diversos, podem estar claros ou implícitos, consensuais ou conflitantes, aceito por todos os atores ou somente por alguns(CONTANDRIOPOULOS et al., 1997) O modelo lógico do programa é um esquema visual que mostra o funcionamento da intervenção e fornece uma base objetiva a respeito da relação causal entre seus elementos (componentes, insumos, produtos e resultados). O modelo teórico complementa o modelo lógico, um complemento escrito, que inclui especificações sobre o problema, a população-alvo, as condições do contexto, o conteúdo do programa e os atributos que permitem alcançar os efeitos esperados (BEZERRA; CAZARIN; ALVES, 2010).  Na  Figura 1, busca-se apresentar que um conjunto de desafios como exclusão social, desemprego, miséria e desigualdade interagem e promovem adoecimento físico e/ou mental, que se expressa em sintomas corporais e no maior uso de medicamentos, incluindo os psicotrópicos, gerando a busca por serviços de saúde. Havendo infraestrutura para oferta de TCI, que incluem o treinamento de profissionais, alocação de tempo de trabalho para a aplicação da técnica e aceitabilidade pelos demais profissionais, os usuários expostos a TCI podem então se beneficiar, encontrando alívios de seus sintomas. Figura 1. Modelo lógico da TCI na atenção primária em nível municipal  46  
    Fonte: o Autor (2020)  O desenho do modelo lógico permite que gestores e avaliadores tenham uma visão mais clara acerca da racionalidade da construção da intervenção e das relações causais empregadas na sua elaboração. Apresentar e discutir o modelo lógico possibilita uma maior otimização do tempo, uma apresentação dos recursos destinados a implantação da intervenção, além de permitir definir exatamente o que deve ser medido e a parcela de contribuição da intervenção nos efeitos observados (BEZERRA; CAZARIN; ALVES, 2010). A avaliação de uma intervenção costuma implicar na necessidade de combinar a análise de diferentes técnicas e abordagens. É importante valorizar nos achados tanto os acertos quanto os problemas, pois ambos constituem aprendizado importante, uns para que possam ser preservados e os outros para que possam ser mitigados. Provavelmente quanto mais bem sucedida uma avaliação seja, mais abra caminhos para novos questionamentos; inclusive porque, via de regra, as intervenções são dinâmicas, envolvem vários atores com competências variadas e diversas estratégias (CONTANDRIOPOULOS et al., 1997; HARTZ, 1997). 
Exclusão	social	
Desemprego	
Miséria	
Desigualdade	social	
Adoecimento	físico	e	mental	
Sintomas	corporais	
Uso	de	psicotrópicos	
Maior	uso	de	medicamentos	em	geral	
Procura	por	serviços	de	saúde	
Rodas	de	TCI	
Alívio	do	sofrimento	
47  
  Sendo o objetivo final o de ajudar na tomada de decisões, é importante se interrogar sobre a influência das informações obtidas a partir da avaliação nas decisões a serem tomadas. A avaliação é um dispositivo de produção de informação, sendo também fonte de poder para os atores que a controlam. É provável que quanto mais uma avaliação seja bem-sucedida, mais ela abra caminhos para novas perguntas(CONTANDRIOPOULOS et al., 1997). A área de avaliação das intervenções teve seu maior desenvolvimento nas décadas de 1960 e 1970 com a implantação de grandes programas sociais nos Estados Unidos. Essas avaliações, baseadas unicamente nos efeitos de uma intervenção, tinham como objetivo a decisão pela continuidade ou interrupção destes diferentes programas sociais (CHAMPAGNE et al., 2011b; DENIS; CHAMPAGNE, 1997). Porém, atualmente, tem sido enfatizado a importância de superar esta avaliação de efeitos ou de impacto das intervenções com o modelo de “caixa preta”. Recebeu esta nomenclatura ao se considerar que a intervenção apresenta pouca ou nenhuma variação ao ser implantada e não sofre influência das características dos meios nos quais ela é introduzida. Com isso, a avaliação dos efeitos não leva em consideração processos envolvidos na produção das mudanças observadas depois da introdução de uma intervenção (CHAMPAGNE et al., 2011b). Embora essa abordagem da caixa preta seja frequentemente utilizada, recebe diversas críticas pelos estudiosos da área. Ela impõe um modelo não condizente com a realidade de execução das intervenções, propondo uma definição muito estreita dos objetivos de um programa, deixando de lado os diferentes meios de implantação e as modificações realizadas no decorrer de sua implantação. Consequentemente, a adoção de tal modelo pode limitar a utilidade das conclusões extraídas das pesquisas avaliativas e ainda levar muitas vezes a um julgamento negativo sobre as reformas sociais empregadas (CHAMPAGNE et al., 2011b; DENIS; CHAMPAGNE, 1997).  O reconhecimento dos limites do modelo de “caixa preta” em avaliação levou a um interesse pelos problemas ligados à implantação das intervenções. A implantação, portanto, pode ser entendida como a transferência, em nível operacional de uma intervenção.  48  
  5.5.1 Análise de Implantação O processo de implantação de uma intervenção representa uma etapa distinta e posterior à decisão de adotar uma mudança, referindo-se à operacionalização de um projeto, isto é, à sua integração a um dado contexto organizacional (DENIS; CHAMPAGNE, 1997). A Análise de implantação consiste justamente em especificar o conjunto de fatores que influenciam os resultados obtidos após a introdução de uma intervenção, identificando os procedimentos implicados na produção dos efeitos desta intervenção. A análise de implantação se interessa pelo estudo dos determinantes e da influência da variação na implantação nos efeitos trazidos pela intervenção. Ela visa entender as condições de implantação das intervenções e os processos de produção de seus efeitos (DENIS; CHAMPAGNE, 1997). A análise de implantação pode ser definida como o estudo da relação entre uma intervenção, seus componentes e o contexto de implantação na produção dos efeitos. Ela visa analisar o modo como uma intervenção provoca mudanças em seu contexto, assim como delimitar os fatores que a facilitam ou embarreiram. (CHAMPAGNE et al., 2011b) Porém, a análise de implantação não é objeto de uma definição consensual; alguns autores defendem uma concepção muito ampla, enquanto outros optaram por uma definição mais específica (CHAMPAGNE et al., 2011b). A avaliação da implantação comporta uma parte explicativa importante, sendo seu objetivo compreender o desenrolar de uma intervenção. A explicação pode ser:  sincrônica ou dinâmica. A sincrônica tem como objeto a intervenção em um determinado momento e como objetivo conhecer as variáveis cuja influência é significativa para explicar um nível de desenvolvimento do projeto ou as condições de produção dos efeitos. Esta abre janelas de análise em momentos preciso no tempo. Já a explicação dinâmica, tem por objetivo a evolução da intervenção, procura compreender o desenrolar dos acontecimentos que cercam a implantação da intervenção e identificar as variáveis significativas que marcam sua evolução(CHAMPAGNE et al., 2011b). A análise da implantação se interessa pelas relações entre contexto, as variações na implantação e os efeitos produzidos pela intervenção. Ela tem como objetivo especificar as condições da implantação e os processos de produção dos efeitos de uma intervenção. Ela contribui para reflexão sobre os principais desafios que devem ser levados em conta quando se quer reduzir os riscos de fracasso das intervenções que visam à mudança. Em seu 49  
  conjunto, verifica-se que a análise de implantação é um tipo exigente de avaliação que deveria contribuir para aumentar a utilidade das conclusões das pesquisas avaliativas(CHAMPAGNE et al., 2011b; HARTZ, 1997). Ao analisar a implantação de uma intervenção podemos utilizar diferentes estratégias metodológicas de pesquisa: o estudo de caso, a análise comparativa e a experimentação. A escolha destas dependerá da abordagem teórica para o estudo do contexto(CHAMPAGNE et al., 2011b). O Estudo de caso é uma estratégia de pesquisa empírica que não pode ser isolada de seu contexto. O pesquisador se concentra em uma ou em um número muito reduzido de unidades de análise. Sua observação se efetua no interior dos limites de caso. Já o estudo comparativo possibilita envolver um grande número de unidades de análise e se interessa pelas variações concomitantes entre um conjunto de variáveis independentes e uma ou mais variáveis dependentes. E, finalmente, a experimentação é uma estratégia que possibilita ao pesquisador testar o efeito de uma variável sobre uma ou várias outras (CHAMPAGNE et al., 2011b). Neste estudo, utilizamos o estudo de caso para analisar o processo de implantação da intervenção. O estudo de caso é definido como uma investigação empírica de um fenômeno que dificilmente pode ser isolado do seu contexto. É uma estratégia na qual o pesquisador decide trabalhar sobre uma quantidade muito pequena de unidades de análise e a observação é feita no interior de cada caso. A potência explicativa deste tipo de estudo decorre da profundidade da análise do caso e não do número de unidades; e visa particularmente a uma generalização analítica(CHAMPAGNE et al., 2011b)..   50  
  7. Metodologia Foi realizada análise do processo de implantação da intervenção por meio de abordagem qualitativa.  O estudo foi aplicado no município de Volta Redonda, devido ao fato de ser um dos primeiros do estado do Rio de Janeiro a oferecer a técnica, que persiste ainda atualmente. Uma vez contatado houve boa receptividade para autorizar a condução da pesquisa. Adicionalmente, o município localiza-se em bom acesso considerando-se o de residência da autora, o que viabilizou a condução do estudo dentro das possibilidades financeiras e de tempo. A análise de implantação é um procedimento científico que valoriza o contexto onde a intervenção estudada está inserida (CHAMPAGNE et al., 2011b). Foram coletados dados primários por meio de entrevistas semi-estruturadas de base dialógica, contendo algumas questões temáticas norteadoras e a observação do contexto das Rodas de TCI. Complementarmente, foram analisados o Plano Municipal de Saúde, a Programação Anual de Saúde, os Relatórios Anuais de Saúde e os Relatórios das Conferências de Saúde. Para levantamento do material de pesquisa foram adotadas as seguintes estratégias: • Consulta de documentos que informassem sobre o serviço, o funcionamento e o processo de implantação das rodas de TCI em cada unidade de Saúde. • Realização de entrevistas semiestruturadas – metodologia útil quando se tem interesse no ponto de vista do sujeito e se objetiva apreender e compreender os sentidos e a interpretação do sujeito para os temas privilegiados pelo estudo.  • Realização de Observação das Rodas de TCI - Participação em rodas de TCI em diferentes unidades de saúde. O objetivo foi acompanhar as rodas de TCI com o intuito de avaliar o contexto da implantação. O cenário da avaliação foram as rodas de TCI realizadas em duas Academias da Saúde e outra no Zoológico Municipal, próximo a um CAPS, no município de Volta Redonda, no Estado do Rio de Janeiro, Brasil. O material empírico foi produzido a partir de dados documentais, entrevistas semiestruturadas e observação às rodas de TCI. Foram entrevistados três gestores, quatro terapeutas comunitários, nove profissionais que trabalhavam nas Academias de Saúde e nas Unidades de Saúde e nove usuários destas rodas.  As entrevistas semiestruturadas foram gravadas e posteriormente transcritas.  51  
  Para a coleta de dados das entrevistas e da observação das Rodas foram realizadas 6 visitas a cidade de Volta Redonda, contemplando os seguintes locais: a Secretaria de Saúde de Volta Redonda, Academia da Saúde situada no bairro de Nova Brasília e outra no bairro de Volta Grande e o CAPS do bairro de Vila Cecília. 7.1  Contexto do estudo O estudo teve como lócus a cidade de Volta Redonda, um dos principais municípios do Estado do Rio de Janeiro, região Sudeste do Brasil. Com uma população estimada em 2019 de 273.012 habitantes e IDHM (Indice de Desenvolvimento Humano Municipal) de 0,771(2010), possui uma área de 182,105 km², apresentando importância significativa para a economia regional e estadual (IBGE-INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÌSTICA, 2010).  A cidade é cortada pelo Rio Paraíba do Sul, cuja curva acentuada deu nome à cidade: a volta redonda. Localizado na região do Sul do Estado do Rio de Janeiro, no trecho inferior do Médio Vale do Rio Paraíba do Sul, entre as serras do Mar e Mantiqueira, o município tem papel fundamental na história do desenvolvimento industrial do Brasil (MAGALHÃES et al., 2012).  Embora a história do município tenha referências no século XIX, o grande marco está na década de 40, do século passado, quando foi criada a Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), quando tem início o processo de industrialização do país. Isto significou um desenvolvimento diferenciado dos demais municípios.  Abrigando a maior usina siderúrgica da América Latina, por isso é conhecida como a “Cidade do Aço”, o crescimento da cidade deu-se em torno da CSN, que representou para a população residente, durante muitos anos, o grande mercado de trabalho da cidade (PINTO et al., 2012).  Um aspecto importante relacionado à CSN, foi a forma de organização da assistência médica aos trabalhadores e seus familiares através do Hospital Siderúrgica Nacional (HSN), vinculado ao então Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio. Para a parcela da população não atendida pelo HSN, um grupo de lideranças local criou, na década de 50, a União Hospitalar Gratuita (UHG), com a finalidade de suprir essas necessidades.  Com o decorrer dos anos e a definição de políticas de assistência médica no país, além do HSN, a população trabalhadora era atendida em parte pelo serviço de saúde do Sindicato dos 52  
  Metalúrgicos e pelo Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (Inamps) (PINTO et al., 2012). Na década de 70 registra-se um fato importante para a organização do sistema de saúde na cidade. Em 1973, Volta Redonda foi considerada Área de Interesse da Segurança Nacional, durante a ditadura militar. Com isso, as eleições municipais para Prefeito foram suspensas, e os dirigentes eram levados ao cargo como interventores, indicados pelo regime militar. Isso significou um período de 13 anos sem eleições diretas para prefeito, o que contribuiu, provavelmente, para incipiência da atuação do gestor municipal no campo da saúde (PINTO et al., 2012). Embora a população vivesse as restrições consequentes à ditadura militar, eram fortes as organizações do movimento social. Isso pode ser observado tanto no que se relacionou à luta sindical, através do sindicato dos metalúrgicos, quanto aos direitos da população na área da saúde. No início da década de 1980, com o movimento que representou as bases da reforma sanitária no município, foi criada a Secretaria Municipal de Saúde de Volta Redonda (SMS/VR), que posteriormente foi responsável pelo processo de municipalização da saúde (PINTO et al., 2012).O processo de participação popular foi consolidado, o que permitiu a realização da I Conferência Municipal de saúde, em 1988, que deliberou pela criação do Conselho Municipal e do Fundo Municipal de Saúde(PINTO et al., 2012). A privatização da CSN, em 1993, constituiu-se num marco divisor, desencadeando novas situações e novos desafios para a cidade, inclusive no campo da saúde.  Esse cenário permitiu que o poder público assumisse seu papel de gestor da saúde através da expansão e   fortalecimento das unidades de saúde de caráter público, invertendo a lógica do modelo curativo até então vigente(PINTO et al., 2012). Cumprindo com a missão de garantir o direito à saúde, de forma integral e humanizada através da construção de uma rede integrada de serviços, a Secretaria Municipal de Saúde mapeou os seus Territórios de Saúde. Foi estabelecido a existência de onze  Territórios e constituído três colegiados de Gestão em territórios estratégicos de alta  vulnerabilidade social como instâncias de gestão compartilhada entre os atores que compõem a rede: as unidades de Atenção Básica, de urgência, hospitais e de atenção especializada, como as de saúde mental(MAGALHÃES et al., 2012). A Rede de Atenção em Saúde (RAS) do município de VR é uma das mais complexas da região do Médio Paraíba e completas da região do Médio Paraíba, sendo, por isto mesmo, referência regional para população de muitas cidades (PINTO et al., 2012). 53  
   A RAS de VR é composta por 58 unidades de saúde na Atenção Básica, 28 unidades na Média Complexidade, 02 hospitais municipais e 05 unidades intermediárias de Urgência e Emergência. Totaliza cerca de cem serviços públicos distribuídos entre os níveis de Atenção Básica, de Média e Alta Complexidade, além dos serviços complementares, conveniados ou contratados de prestadores de serviços. A rede de atenção básica é constituída por 58 Unidades, sendo 38 Unidades Básicas de Saúde da Família, 8 Unidades Básicas, 02 Academias da Saúde, 01 Consultório na Rua, 6 Clínicas Odontológicas Concentradas e 3 Núcleos de Apoio à Saúde da Família (NASF), integradas e distribuídas em diferentes bairros, com cobertura de 80% da população. É a partir dessas unidades que os usuários são referenciados para outros níveis do sistema de saúde e para onde devem retornar. 7.2 Aspectos operacionais O trabalho de campo foi realizado entre os meses de setembro a novembro do ano de 2019. Inicialmente se buscou efetivar a descrição geral da oferta de TCI na APS do município, incluindo o número de unidades de saúde em que se encontra em operação e o público alvo em cada uma. Esta informação permitiu também definir a amostra de entrevistados, ao que se aplicou o critério de conveniência. A amostra por conveniência é uma amostra não probabilística que consiste em selecionar uma parcela da população mais acessível. Estas informações foram obtidas com os atores do nível central e consulta a documentos. O contato com os informantes-chave para convite à participação no estudo foi feito através de telefone ou presencialmente. Após apresentação da pesquisa e obtenção da assinatura do TCLE, buscou-se realizar a entrevista no mesmo dia ou, quando isto não foi possível, agendá-la. As entrevistas foram gravadas e posteriormente transcritas. As visitas ocorreram preferencialmente em dias de roda de TCI. A observação foi realizada nas Academias da Saúde e no Centro de Atenção Psicosocial (Caps) durante a realização das rodas de TCI e a entrevista com os usuários logo após a roda. A roda de Terapia Comunitária geralmente realizada no zoológico municipal teve que ser deslocada para o Caps em virtude do fechamento do zoológico para obras. Os roteiros de entrevista são apresentados nos Apêndices de 01 a 04. 54  
  As informações de interesse obtidas com as entrevistas, assim como os respectivos atores são apresentados no Quadro 1. O número de entrevistados foi definido pela saturação das informações. Nas observações se buscou compreender como a dinâmica se desenvolvia e se a técnica era aplicada como proposta originalmente ou houve adaptações e, neste caso, se pareciam funcionar bem ou não. Nos Planos Municipais (2008/2010; 2011/2013, 2014/2017 e 2018/2021), na Programação Anual de Saúde (2014, 2015, 2016 e 2017) e no Relatório Anual de Gestão (2009 a 2019), buscou-se identificar como se inserem as PICs, se há referências específicas à TCI e o que se prevê quanto a ela. Quadro 1. Informações de interesse a serem obtidas com as entrevistas segundo atores, critérios de seleção e número inicial estimado. Ator de interesse Informações de interesse Critério de seleção N inicial estimado Gestores o que desencadeou a decisão de oferecer a TCI no município; como se deu a implantação da TCI no município entre a etapa de capacitação até a oferta de rodas de TCI nas Unidades de Saúde; qual a institucionalidade das decisões? Foram oferecidas condições para o adequado desenvolvimento da técnica, definição de público-alvo e monitoramento-avaliação. Coordenador de atenção básica e Coordenadora das Práticas Integrativas atual e da época da Implantação. 3 
Terapeutas Comunitários como foi feito o recrutamento e a oferta da TCI na UBS; como se deu a decisão para aderir a TCI; como as rodas são realizadas (com que frequência as rodas acontecem em cada unidade, a média de participantes por roda e os principais temas abordados), quais os critérios de inclusão dos usuários nas rodas Terapeutas que estão exercendo a atividade na SSM  4 55  
  Ator de interesse Informações de interesse Critério de seleção N inicial estimado Participantes das Rodas Como se deu o conhecimento sobre a roda, o que desencadeou a decisão de participar e o que mudou após sua participação. Há percepção de alcance de resultados (conforme aqueles potenciais, sinalizados por Barreto (2008)). Três participantes por roda incluída no estudo, preferencialmente o que propôs o tema escolhido, um dos que respondeu ao mote e um participante mais antigo 9 
Demais Profissionais da Unidade Visão dos demais profissionais sobre a TCI. Costuma referenciar pacientes para a roda?  Profissionais que conhecem e indicam a Roda de TCI  9 7.3 Análise de dados O método de análise de dados utilizado neste estudo foi a análise de conteúdo, compreendida como um conjunto de técnicas de pesquisa cujo objetivo é a busca do sentido ou dos sentidos de toda a classe de documentos e textos. As informações obtidas por meio de documentos, entrevistas e observação foram submetidas à análise do conteúdo temática categorial, sugerida por Bardin (2011). Segundo a autora, a análise de conteúdo é um conjunto de técnicas de análise das comunicações, sendo a semântica de suma importância para o desenvolvimento do método. A semântica é aqui entendida como a pesquisa do sentido de um texto. A análise de conteúdo oscila entre o rigor da objetividade e a fecundidade da subjetividade. Esta técnica foi dividida em três fases: A pré-análise; a exploração do conteúdo; e o tratamento dos resultados, inferência e interpretação. A pré-análise foi o momento de organização do material e teve como objetivo tornar operacionais e sistematizar as ideias iniciais. A exploração do material foi o momento de tratar o material, de codificá-lo para então na última fase, transformá-lo em informações significativas e válidas (BARDIN, 2011). Com base nos objetivos do estudo e a partir da Análise de Conteúdo temática categorial (BARDIN, 2011) foram obtidas duas categorias: Implantação e Intervenção, para as quais foram identificadas subcategorias ( Quadro 2). Os achados da análise documental e da observação são apresentados a partir desta mesma organização. 56  
  Quadro 2. Categorias e subcategorias identificadas nas falas.  Categorias Subcategorais Implantação Contexto Facilitadores Barreiras Intervenção Oferta Inicial Oferta atual Barreiras para Manutenção da Oferta Percepções sobre a Efetividade  Visando minimizar a exposição dos entrevistados, mas ao mesmo tempo preservar a localização dos posicionamentos, os entrevistados foram codificados da seguinte forma: Ge = Gestores; Tc = Terapeutas Comunitários; Ps = Profissionais e Us = Usuários.  7.4 Cuidados Éticos Dentre os recursos metodológicos desta pesquisa, contemplamos a participação de pessoas, o que nos orientou a assegurar que seus direitos fossem protegidos, como consta da resolução nº466/2012 e em especial, a 510/2016 do Conselho Nacional de Saúde (BRASIL, 2012, 2016a). As entrevistas somente foram realizadas e gravadas após assinatura voluntária do TCLE (Apêndice 5). Conforme explicitado no TCLE, a identidade de todos os indivíduos entrevistados, bem como dos sujeitos por eles citados, foi preservada, pois os nomes foram devidamente codificados no momento de análise do material. No entanto, tendo em vista o pequeno número de entrevistados e a relevância do cargo ocupado por alguns deles, não foi possível garantir, em sua totalidade, o sigilo quanto à sua participação no estudo. Ainda, foi garantida a possibilidade de interrupção da participação no estudo a qualquer tempo, sendo também assegurado que os dados recolhidos foram utilizados apenas para fins da pesquisa. 57  
  O processamento dos dados foi realizado somente por pessoas autorizadas vinculadas à pesquisa e não foi realizada identificação nominal em qualquer publicação decorrente do estudo. O projeto foi submetido e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Escola Nacional de Saúde Pública da Fundação Oswaldo Cruz e ao Comitê de Ética da Prefeitura do município de Volta Redonda, sob CAAE (Certificado de Apresentação de Apreciação Ética) n° 16551419.8.0000.5240. O modelo de termo de consentimento livre e esclarecido é apresentado no Apêndice 05. A secretaria municipal de saúde foi solicitada a assinar termo de anuência com a pesquisa, conforme modelo do Apêndice 06.   58  
  8 Resultados  8.1.1 Entrevistas Participaram das entrevistas semiestruturadas 25 pessoas: 3 gestores, 4 terapeutas comunitários, 9 profissionais das UBS e 9 usuários participantes das rodas de TCI. Dentre os gestores, 2 atuavam na Secretaria Municipal de Saúde e uma encontrava-se aposentada. Os terapeutas comunitários, atuantes nas rodas oferecidas pelo Município foram: duas terapeutas na Academia de Saúde de Nova Brasília e outras duas no Zoológico Municipal e na Academia da Saúde de Volta Grande. Dos profissionais que se dispuseram a dar entrevistas, pudemos contar com dois profissionais da Unidade Básica de Saúde da Família (UBSF) de Nova Brasília e um profissional da Academia da Saúde de Nova Brasília; três profissionais do Caps Nova Esperança; dois profissionais da UBSF de Volta Grande e uma profissional da Academia da Saúde de Volta Grande.  Dentre os participantes das rodas, foram escolhidos três de cada local.  Dentre os entrevistados, 23 eram do sexo feminino e 2 do sexo masculino, com idades que variaram de 22 a 66 anos. As entrevistas com os gestores foram previamente agendadas; com os terapeutas, profissionais e usuários participantes das rodas, foram realizadas após a observação, nos dias de roda de Terapia Comunitária. Apenas um profissional foi entrevistado com hora marcada, pela impossibilidade de horário no dia da observação das Rodas. Todas as entrevistas foram gravadas e posteriormente transcritas. Em meio a este processo 1 entrevista com um usuário foi perdida, por falha na gravação. 8.1.2 A Observação das Rodas de TCI A observação foi uma estratégia profícua, que possibilitou proximidade ao objeto de estudo. Ela foi realizada em três das visitas e abrangeu o cotidiano das três rodas de TCI atualmente realizadas no município, nas Academias da Saúde Denilson de Souza Amaral “Tá”, Academia da Saúde Darcilei Monteiro de Oliveira “Professor Darcilei”, e no CAPS Santa Esperança. Esta última roda estava instalada provisoriamente neste local, pois o Zoológico Municipal entrou em obras na época da observação.  Lançado em 2011, o programa Academia da Saúde é uma estratégia de promoção e produção do cuidado com a saúde, a partir da implantação de espaços públicos. Conhecidos como polos do Programa Academia da Saúde, eles contam com infraestrutura apropriada, 59  
  equipamentos e profissionais qualificados e suas ações acontecem interligadas com as UBSFs (Unidades Básicas de Saúde da Família). As principais características são apresentadas no Quadro 3. Quadro 3. Locais de oferta da Terapia Comunitária Integrativa por ocasião das observações  das Rodas de TCIVolta Redonda, 2019. Visita (Data) Local (Inauguração) Observações gerais do serviço Início e Periodicidade atual da TCI 1 (01/10/2019) Academia da Saúde Denilson de Souza Amaral “Tá” (24/06/2016) Localizada no bairro de Vila Brasília. Suas ações acontecem interligadas com a UBSF da Vila Brasília, abrangendo ainda moradores do bairro Belo Horizonte, Verde Vale, Mariana Torres e Coqueiros. Conta com o apoio de profissionais da Estratégia de Saúde da Família, além de uma equipe composta por recepcionista, terapeuta comunitária e alunos do Projeto Pet Saúde (Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde). TCI ofertada desde a inauguração.  Semanal, terças-feiras, 14h 
2 (09/10/2019) CAPS Santa Esperança (substituindo temporariamente a roda do zoológico, que acontece desde 2008) Funcionamento da TCI no Zoológico Municipal (também conhecido como Horto Municipal), localizado no bairro de Vila Cecília, devido a obras com conclusão prevista para dezembro de 2019. 2008 (primeira do município) Semanal às quartas-feiras, 09:30 h 60  
  Visita (Data) Local (Inauguração) Observações gerais do serviço Início e Periodicidade atual da TCI 3 (31/10/2019) Academia da Saúde Darcilei Monteiro de Oliveira (11/11/2016) Situada no bairro de Volta Grande. Atende aos moradores dos bairros Volta Grande I, II, III e IV, Parque das Ilhas, Ilha Parque, Santo Agostinho e Vila Americana. Conta com equipe multiprofissional formada por psicólogo, fisioterapeuta, nutricionista e assistente social e ainda conta com estagiários de educação física do UniFOA (Centro Universitário de Volta Redonda), profissionais do Nasf (Núcleo de Apoio à Saúde da Família) e das Unidades Básicas de Saúde da Família (UBSFs) Iniciada em 2016. Interrompida no final de 2018 e Retomada em setembro de 2019 Mensal, última quinta feira do mês.  
  Na Academia da Saúde Denilson de Souza Amaral “Tá”, são oferecidas atividades de prevenção às doenças crônicas degenerativas além de atividades de promoção à saúde da mulher, da criança, do idoso, dentre outras. Tem como prioridade o fortalecimento da vigilância em saúde, a partir das reais necessidades de saúde da população. Além da TCI, também são oferecidas outras atividades em grupo como: aulas de alongamento, dança, combate ao tabagismo e agulhamento seco. A Academia da Saúde Darcilei Monteiro de Oliveira “Professor Darcilei” oferta atividades de Caminhada orientada, Relaxamento e Alongamento, Grupo Amigos do Peso, 61  
  Oficina de dança de salão, Grupo do Tabagismo, Oficina da Memória, Oficina Lúdica e Roda Terapêutica (roda de TCI). A roda de TCI, oferecida mensalmente, teve seu retorno a partir de setembro de 2019, tendo uma interrupção devido a saída de uma das terapeutas no final de 2018.  8.1.3 Plano municipal de saúde A construção de um Plano Municipal de Saúde (PMS) é uma exigência do Ministério da Saúde, devendo ser uma ferramenta para estratégias de melhoria da saúde no município. É um requisito para captação de recursos. Em Volta Redonda fez parte de um processo democrático e participativo iniciado com a definição de prioridades do Governo Municipal para a área de saúde.  Em relação aos Planos Municipais de Saúde não foi encontrado disponível o PMS do triênio de 2008 a 2010 no sítio eletrônico da Prefeitura e tampouco conseguiu-se uma cópia nas idas a Secretaria. Logo, este documento não foi contemplado na análise. Foram obtidos e analisados os PMS dos triênios 2011 a 2013, 2014 a 2017 e 2018 a 2021. A construção do PMS do triênio de 2011 a 2013, envolveu o Gestor, trabalhadores da saúde e usuários do Sistema Único de Saúde, através do Conselho Municipal de Saúde. As metas foram estabelecidas a partir dos eixos prioritários da Atenção, Vigilância e Gestão, considerando: as demandas e necessidades da população; as diretrizes políticas de saúde preconizadas pela IX Conferência Municipal de Saúde de VR; o Termo de Compromisso dos Pactos Pela Vida, de Gestão e em Defesa do SUS, integrantes do Pacto pela Saúde; a missão do Município enquanto polo regional. 8.1.4 Programação Anual de Saúde A Programação Anual de Saúde (PAS) é o instrumento que operacionaliza as intenções expressas no Plano Municipal de Saúde e tem o objetivo de anualizar as metas do Plano de Saúde e prever a alocação dos recursos orçamentários a serem executados. Foram encontradas disponíveis no sítio eletrônico da Prefeitura quatro PAS referentes aos anos de 2014, 2015, 2016 e 2017. 62  
  8.1.5  Relatório Anual de Gestão (RAG) O RAG é o instrumento de gestão com elaboração anual que permite ao gestor apresentar os resultados alcançados com a execução da PAS e orienta eventuais redirecionamentos que se fizerem necessários no Plano de Saúde. Foram encontradas disponíveis no sítio eletrônico da prefeitura de VR, RAGs dos anos de 2009 a 2019.  8.1.6 Relatórios das Conferências de Saúde A Conferência de saúde é uma reunião realizada a cada quatro ano, contando com a representação dos vários segmentos sociais, para avaliar a situação da saúde e propor diretrizes para a formulação da política de saúde nos níveis correspondentes. Nas Conferências Municipais de Saúde, acontece um debate periódico e sistemático sobre a saúde no município e os relatórios apresentam as diretrizes de formulação de políticas para a área nas esferas da gestão municipal. Foram analisados os relatórios da 9ª, 10ª e 11º Conferência Municipal de Saúde de Volta Redonda realizadas respectivamente nos anos de 2011, 2015 e 2017. 8.2 Implantação: Momento inicial A triangulação das informações captadas nas entrevistas e documentos da SMS-VR levou a identificar o período 2008 até 2014 como o momento de implantação. Os PMS e RAGs referem-se à implantação da TCI em vários momentos deste período, considerando-a como meta alcançada. O período posterior foi considerado como da intervenção e, como se verá mais adiante, foi caracterizado por momentos de ampliação seguido por momento de maiores dificuldades, o que perdura até hoje.  Durante esse período de implantação foram realizadas três capacitações (2008,2011 e 2013), somando um total de 25 profissionais formados.  A decisão de implantar a técnica no município de Volta Redonda surgiu a partir da Capacitação em TCI da primeira turma de 2008, pelo Ministério da Saúde (que havia firmado um convênio com a Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura), após um primeiro contato de uma gestora da SMS de Volta Redonda com a técnica, em um Congresso de Medicina de Família e Comunidade.  63  
  "Teve um Congresso de Medicina de Saúde e Comunidade, acho que foi em Fortaleza, e um grupo de Volta Redonda esteve nesse Congresso, conheceu a roda de TCI lá com o próprio Adalberto. E daí já tiveram a decisão de trazer para Volta Redonda. E aí foram batalhando pra trazer..." G2 Esse movimento estava afinado com o momento político, tendo havido o apoio pela gestão central. “O processo começou quando a gente foi pro congresso. Esse congresso já foi uma coisa assim, de levar um grupo de profissionais da Secretaria de saúde para um Congresso de Medicina de Família e Comunidade.  Era um grupo de profissionais da Secretaria de saúde que volta com essa missão: trazer a TCI. Aí a Secretaria de saúde do estado mais o Ministério, então assim [...] os astros estavam todos a favor...foi um arranjo legal...abril foi quando a gente foi ao Congresso, agosto a gente começou o curso.” G1 Então, após o Congresso, a Secretaria Municipal de Volta Redonda, assim como outras secretarias, foi indicada pela então Secretaria de Estado de Saúde e Defesa Civil (Sesdec/RJ) para realizar a capacitação de um grupo de profissionais. Foi nesse momento que a Coordenação de Programas e Projetos da Secretaria Municipal de Saúde do município de Volta Redonda, indica o nome de 10 profissionais de saúde da SMS/VR para processo seletivo. Dentre esses profissionais, 8 são selecionados para participarem do I Curso de Formação de Terapia Comunitária Sistêmica Integrativa no SUS do Estado do Rio de Janeiro, que teve seu início em agosto de 2008 e encerramento em fevereiro de 2009, em Guapimirim(RJ). A Secretaria Municipal de Saúde indicou profissionais da saúde: médicos, dentistas, fisioterapeutas e Agentes Comunitários de Saúde.  A partir deste momento, outras duas edições de formação em Terapia Comunitária foram realizadas através das atividades de Educação Permanente do Pólo-Sul-RJ:  uma realizada no ano de 2011 e outra no ano de 2013, em Arrozal (RJ). No total foram capacitados 25 profissionais de saúde em Terapia Comunitária no município de Volta Redonda. Dentre esses profissionais, alguns possuíam vínculo empregatício estável (concursados) e outros vínculo empregatício mais instável (contratados). Segundo informações coletadas nas entrevistas com gestores, a seleção para a capacitação em TCI priorizava o perfil dos profissionais e não o vínculo de trabalho. Com isso, na primeira turma de 2008, de oito profissionais, cinco eram servidores públicos. Na turma de 2011 de cinco profissionais, apenas um era servidor público. E na turma de 2013, de 12 profissionais apenas um era servidor público. De um total de 25 terapeutas formados, apenas sete possuíam vínculo empregatício estável. A primeira roda de Terapia Comunitária Integrativa foi realizada no Horto Municipal, sendo realizada semanalmente até o presente momento. Após a primeira turma formada em TCI, o Município contou com quase 16 rodas semanais espalhadas por 64  
  diferentes pontos da cidade, e chegaram a possuir uma equipe mínima de três terapeutas para rodas de TCI (Os terapeutas tinham sua agenda exclusiva para TCI). Talvez esse tenha sido o ápice da implantação da TCI no Município. Assim, dentre os aspectos facilitadores da implantação, o apoio da gestão central do município foi claramente nesse sentido, garantindo infraestrutura, recursos humanos e outras condições, como expresso por duas gestoras. " Na época da implantação não teve tanta dificuldade. A gente podia sair, fazer as rodas, a gente ia pra Guapimirim...foi um momento extremamente rico e potente." Ge1  " Aqui nós mandamos um documento para todos os gerentes, gestores que tinham terapeutas em formação, que ele precisava ser liberado para completar a formação. Era um documento para garantia desse momento." Ge2  A única barreira sinalizada, por apenas uma entrevistada da gestão, foi a resistência inicial tanto da equipe de saúde quanto dos usuários em função do desconhecimento sobre a nova intervenção. Como estratégia de implantação foi necessário realizar sensibilização dos usuários e da equipe de saúde para a nova técnica em implantação, o que se deu em especial no Conselho Municipal de Saúde. O estranhamento se deu pelo fato da condução não estar atrelada à formação em psicologia, havendo resistência por parte das equipes. A estratégia foi então iniciar a oferta da TCI fora do espaço das unidades de saúde.  " Então no início, foi complicado.[...] Inicialmente era até o local...as unidades de saúde tinham dificuldades, as próprias equipes também não queriam trabalhar com terapia comunitária[...] Quando a gente foi implantar, as maiores  dificuldades era convencer aquela coordenadora de distrito que aquilo ali era uma coisa que poderia estar contribuindo...”  G2  No Plano Municipal de Saúde 2011-2013, a primeira referência à TCI se dá no capítulo “Promoção de equidade em saúde: implantar TCI”  1.2 -PROMOÇÃO DE EQUIDADE OBJETIVO II: Implantar Projeto Piloto em regiões de alta vulnerabilidade social, visando a ampliação do acesso e da incorporação tecnológica nos Territórios do Siderlândia e Retiro.  Implantar terapia comunitária e coleta descentralizada em todas as Unidades. Prazo: 2011   Na Programação Anual de Saúde de 2014, a Implantação da TCI é encontrada como ação proposta e executada em 100 % na diretriz 01 (Garantia de Acesso da População à serviços de qualidade em todos os níveis da atenção, com ênfase para a Atenção Primária 65  
  em Saúde) do Eixo estruturante - Atenção e Vigilância em Saúde; no Território de Siderlândia. Na análise do Relatório Anual de Gestão de 2009, entre as atividades desenvolvidas na Atenção Básica, a TCI aparece na Educação Permanente em Saúde junto com outros grupos como: Planejamento familiar, Grupos de mães, Grupo de adolescentes, Grupo de Gestantes, Grupo de mulheres, Grupos de Artesanatos para geração de renda, Grupos de Hipertensos e Diabéticos. Mas também a “Implantação da Terapia Comunitária em várias unidades e equipes” é encontrada dentre as ações desenvolvidas neste ano, visando a uma mudança importante no processo de trabalho. A TCI também surge entre as atividades desenvolvidas de “PROMOÇÃO, PREVENÇÃO E REABILITAÇÃO”; e foi vista como um “espaço de convivência social”, trazendo a oportunidade das pessoas buscarem – e encontrarem – uma rede social de apoio. Isto, independente de idade, classe social e nível de instrução.  No Relatório de Gestão de 2010 a TCI foi encontrada fazendo parte das ações do Programa de PICS, juntamente com a homeopatia e a fitoterapia (ainda em fase de projeto). A equipe de TCI de VR, neste ano, era composta por oito terapeutas comunitários, três agentes comunitários de saúde, dois médicos, uma enfermeira, um fisioterapeuta e um cirurgião dentista. A equipe de homeopatia era composta por oito profissionais homeopatas, sendo dois em UBS e seis em UBSF. Os grupos de TCI foram instituídos com o nome fantasia “Rodas de Terapia Comunitária”. Durante o ano de 2010 foram realizadas em média 17,6 Rodas de Terapia Comunitária, assistindo 217 usuários nas Unidades ESF: Água Limpa, Belmonte, Jardim Cidade do Aço, Nova Primavera, Padre Jósimo, Roma II, Santa Cruz, Santa Rita do Zarur, Santo Agostinho, São Carlos, São Lucas, Siderlândia, Três Poços, Vila Americana, Vila Brasília, Vila Rica Três poços, Volta Grande, Ciep Santo Agostinho, Cras – Vila Brasília e Clinica Crer.  Entre as ações executadas estava a realização do I Fórum Municipal de Práticas Integrativas e Complementares/VR – com apresentação dos temas: Terapia Comunitária e Integralidade, Homeopatia e Educação Permanente. No ano de 2011, o RAG apresentou resultados do objetivo: Implantar Terapia Comunitária nos Territórios Siderlandia e Retiro, como parcialmente executado (nas US de Belmonte e Padre Jósimo). 66  
  No RAG de 2012 novamente apresentava resultados do objetivo “Implantar Terapia Comunitária nos Territórios Siderlândia e Retiro” como executado parcialmente. Este objetivo pertencia a “Diretriz 1 - Garantia do acesso da população a serviços de qualidade, com equidade e em tempo adequado ao atendimento das necessidades de saúde, mediante aprimoramento da política de atenção básica e da atenção especializada”, onde os indicadores superaram as metas pactuadas. No RAG de 2013, o objetivo de implantar projeto piloto em regiões de alta vulnerabilidade social, visando a ampliação do acesso e da incorporação tecnológica nos territórios do Siderlândia e Retiro, tinha como ação “Implantar Terapia Comunitária e Coleta Descentralizada em todas as unidades”. A meta prevista de 100% foi executada parcialmente. Uma vez que a TCI já era ofertada no município desde 2009, deduz que o termo “piloto” refere-se à oferta em áreas de vulnerabilidade social. No RAG de 2014 a TCI foi destacada nas ações da AB como “uma forma inovadora de cuidar das pessoas”, na média complexidade e na área técnica de Práticas Integrativas e Complementares. Informava-se um quantitativo de 225 rodas de TCI realizadas no ano de 2014 em Volta Redonda, com um total de 2387 participantes. Conforme o RAG de 2014, a SMS manteve a cobertura populacional estimada pelas equipes de AB em 100%. Esta cobertura atingiu os 100% de cobertura pactuados para 2014, demonstrando o alcance do município na garantia do acesso da população aos serviços fornecidos pelo SUS municipal, provendo-o em tempo adequado às necessidades básicas e de saúde especializada de sua população. No relatório da 9º Conferência de Saúde, a terapia comunitária integrativa somente aparece num poema, mas não em propostas. 8.3 Intervenção Nesta categoria são abordados aspectos da organização da intervenção, tanto no início quanto no momento atual. A implantação da TCI contou com a oferta inicial de um grande número de rodas em diferentes territórios da cidade.  “Nós tínhamos quase 16 rodas...nós tínhamos rodas em 90% das Unidades de Saúde.” G2 Quanto à oferta atual, baseado na descrição da oferta atual e nas entrevistas, houve uma redução de mais de 80% da oferta.  67  
  “Aí eu acredito que até 2013, a gente tinha um volume grande de rodas na cidade, eu acho que depois é que começa a diminuir.” G1 Como Barreiras para continuidade da Oferta foi relatado que a mudança de governo, acarretou mudanças também na política e nas prioridades da gestão. Algumas demissões foram sendo realizadas e dentre estas constava as de muitos terapeutas comunitários, o que fez a oferta da TCI ser reduzida pela falta de profissionais capacitados na técnica "[...]Por isso, atuante no campo só 4. Eu perdi muito a equipe quando perderam o vínculo.[...] Para nós aqui em Volta Redonda isso começa acontecer na nossa terceira turma, eu acho que de 2016 pra cá. Que a coisa começou a realmente assim, a gente começa a perder os vínculos, começamos a perder os terapeutas."  Ainda que reconhecendo as demissões como um problema, a mudança de prioridades políticas também pode indicar o atual como um momento político menos favorável à técnica. “Então depende muito do olhar do gestor. Tem gestores, dependendo quando há mudança, eles têm outras prioridades.” G2 Onze anos depois da implantação da TCI, as entrevistas apontaram para a necessidade de uma luta para permanência da oferta da intervenção. Acredita-se que a resistência da intervenção se deu em virtude da existência de terapeutas comunitários na gestão central ainda nos dias de hoje e da solicitação da comunidade pela sua permanência:  "[...], eu sou servidora, então eu consigo ainda mesmo na gestão, fazer parte da assistência. Porque senão, não teria mais roda. Todas essas rodas eu estou envolvida.[...] Existem pactuações, no Conselho de Saúde... pactuações e conferências, e a comunidade sempre solicita o retorno das rodas, então isso também acaba impactando. Eles levam pro Conselho de saúde, fazem manifestação. Isso aparece no Conselho de Saúde. A gente é chamado para realizar. O usuário está bem engajado nessa história. [...]Nós ainda temos 3 rodas: Nova Brasília, Zoológico e Volta Grande, que tá voltando agora...para poder cobrir os territórios..." G2 Quanto às percepções sobre a efetividade da técnica entre os terapeutas comunitários, foram mencionadas mudanças concretas nos comportamentos dos usuários, com ganho de autoconfiança, redução de medicamentos utilizados, e da necessidade de atendimentos especializados. O reconhecimento como uma estratégia terapêutica na saúde mental e a valorização do saber popular foi também percebida por um terapeuta comunitário:  "Pra mim foi uma estratégia de terapia. Por que? Quando a gente realizou o diagnóstico situacional do território...apareceu muita saúde mental.[...] A gente conseguiu diminuir muito os índices de depressão, as situações problemáticas, principalmente crises familiares, que acontecem.[...] Eles vêm, resolvem o problema, mas continuam vindo, porque eles acham que sempre tem alguma coisa para resolver ou sempre algo pra ensinar. Então é muito do saber popular também.” Tc3 Isto sinaliza para o potencial na TCI na atenção às demandas de saúde mental com redução da medicalização. O espaço de escuta e ajuda mútua por si foi resolutivo para algumas demandas, prevenindo que se medicalizasse o sofrimento.  68  
  Entre os profissionais das UBSF a maioria vê a TCI como efetiva, uma técnica potente e todos mencionaram fazer indicação para a roda. Um profissional mencionou a redução de medicamentos, outro o combate à depressão e um terceiro a possibilidade ao usuário conquistar autonomia e como um espaço de socialização e troca de experiências.  Apenas uma profissional, que nunca participou de uma roda (somente a conhece na teoria e de ouvir o retorno dos usuários) referiu, apesar de vê-la como recurso importante, que lhe chama a atenção o fato de alguns usuários que retornaram dizendo não terem se adaptado. Ao ser perguntada sobre o motivo, foi mencionada a questão do trabalho coletivo incomodar alguns usuários. “ Eu vejo que o que eu entendo da roda é um espaço de acolhimento e dali a gente pode construir um cuidado praquelas pessoas de acordo com o que elas trazem...então eu vejo a roda como um espaço de cuidado pra comunidade.[...] Tiveram alguns incômodos. E isso sempre me ficou na cabeça também...Têm pessoas que amam, já teve pessoas que disseram que não gostaram e precisaram de um outro espaço...então, é muito variado. [...] Isso é uma curiosidade que eu queria saber...Elas falam muito por ser coletivo...do grupo." Ps5  Duas usuárias referiram dificuldade inicial de adaptação à intervenção, mas ao persistirem, deram continuidade a frequência e avaliaram benefícios na técnica:  ”Antigamente eu ficava muito assustada e não conseguia ficar, não conseguia...me dava aquele pânico e eu começava a chorar...aí eu não ficava...quando comecei a ficar, eu também não abria a boca...mas conforme eu fui vindo, eu comecei a falar e agora me sinto bem." Us3 Dentre os usuários entrevistados, alguns valorizaram a troca de experiência.  "Vi grande diferença. Eu usava muito remédio pra dormir. Depois que eu comecei a frequentar a terapia, eu até tenho, mas quase não tomo mais[...] É um grande apoio...um ajuda o outro.[...] A gente pegou uma amizade pela outra pessoa. Até nisso aí é bom...porque você vai se expandindo e conhecendo mais pessoas." Us6 Outras menções por diferentes usuários incluíram: • a importância do aprendizado (relato pelo usuário com pouca participação ativa na roda observada),  • o bem-estar sentido ao frequentar a roda de TCI, principalmente pela oportunidade de desabafar e falar dos problemas; • melhora em comportamento agressivo; • benefício da desmedicalização e da criação das redes de apoio ; • importância no respeito às diversidades que a roda proporciona; 69  
  No Quadro 4 são apresentados aspectos selecionados sobre as respectivas rodas de TCI conforme observações nos dias das visitas. Quadro 4. Observações sobre as rodas de Terapia Comunitária Integrativa (TCI) no dia visitado. Volta Redonda, 2019. Aspecto observado Local (data de início da oferta da TCI) Academia da Saúde Denilson de Souza Amaral “Tá” (24/06/2016) CAPS Santa Esperança [Zoológico/Horto municipal] (desde 2008)  Academia da Saúde Darcilei Monteiro de Oliveira (reiniciou em setembro de 2019) Terapeutas Uma médica da UBSF e uma agente administrativa da SMS, ambas formadas em TCI Uma gestora e uma técnica de enfermagem Uma gestora e uma técnica de enfermagem ( as mesmas do Zoológico) Participantes (contando com as terapeutas e a pesquisadora) 20 pessoas (16 mulheres e 4 homens). 11 pessoas (10 mulheres e um homem). O número baixo de participantes foi justificado pelo fechamento do zoológico para obras e o dia chuvoso. 9 pessoas (8 mulheres e 1 homem). O pequeno número de participantes foi justificado pelo retorno recente da roda, que está ainda em adaptação de periodicidade e horário 70  
  Aspecto observado Local (data de início da oferta da TCI) Academia da Saúde Denilson de Souza Amaral “Tá” (24/06/2016) CAPS Santa Esperança [Zoológico/Horto municipal] (desde 2008)  Academia da Saúde Darcilei Monteiro de Oliveira (reiniciou em setembro de 2019) Espaço físico Apropriado para as rodas com a utilização de cadeiras soltas suficientes para o número de pessoas. Apesar de improvisado, o espaço era apropriado para a realização das rodas, com cadeiras soltas, que possibilitaram a construção da roda. Apropriado e preparado com cadeiras soltas, conforme recomendação na formação dos terapeutas Dinâmica da roda O grupo parece já ter vivência com a técnica, pois muitos pareciam ter uma adaptação às suas regras e etapas. Além da comunidade, participaram também da roda, como é comum acontecer, alunos de Medicina, o que tornou esta a roda com o maior número de participantes observada. A técnica foi aplicada como proposta originalmente, sem novas adaptações.  A roda foi realizada em local novo, mas conhecido pela maioria dos participantes. A dinâmica da roda foi interessante onde se misturou questões dos usuários com das estagiárias, permitindo que a roda de terapia fosse de todos. Como a roda retornou após quase um ano de interrupção, os usuários presentes não conheciam a técnica, porém não foi visto como empecilho, apenas o baixo número de usuários na roda.  
 71  
  Na Academia da Saúde Denilson de Souza Amaral “Tá” as etapas da roda foram seguidas e exploradas. As terapeutas respeitaram o horário de início e o fim, totalizando toda a roda em 1 h. Na roda observada, o grupo pareceu familiarizado com a técnica, bem adaptados às suas regras e etapas. Foi verificado que as músicas, ditados populares, conforme preconizado pela técnica, não foram trazidos pela comunidade nem pelas terapeutas. Na Academia da Saúde “Professor Darcilei”, a roda de TCI, oferecida mensalmente, teve seu retorno a partir de setembro do presente ano, tendo uma interrupção devido a saída de uma das terapeutas no final de 2018. A observação foi realizada no segundo dia de retorno das rodas de terapia comunitária. Dentre os usuários participantes, apenas uma já havia participado da roda no passado. As terapeutas respeitaram o horário de início e de término sem fazer novas adaptações da técnica em questão. Foi verificado também pouco uso por parte das terapeutas do recurso cultural, como: cantigas, ditados populares, histórias da comunidade. A roda realizada no Horto Municipal conta com a participação de muitos usuários dentro do projeto terapêutico singular, juntamente com estagiários das Disciplinas de Saúde Mental dos cursos de Medicina, Psicologia e Enfermagem de uma Instituição de Ensino superior e os demais usuários da rede. Esta foi a primeira roda a acontecer na cidade, há 11 anos e se transformou em referência para muitos estudantes e usuários da rede. Os 11 participantes da roda no dia da observação incluíram 3 usuários do Caps, três estagiárias do curso de enfermagem, a professora de Enfermagem, um funcionário administrativo do Caps, as duas terapeutas e a pesquisadora. A baixa participação pode ser atribuída à troca de lugar e ao tempo chuvoso no dia. Neste dia, em função do tempo chuvoso, o horário de início foi prorrogado para as 09:40 h, com a chegada de alguns participantes depois do horário de início. Apesar do pequeno público, as terapeutas iniciaram a roda, seguindo as etapas sem novas adaptações da técnica. As três rodas observadas apresentaram características distintas, em função do perfil de seus participantes. A roda de Vila Brasília é a com maior número de participantes e com participantes antigos, que já a frequentam há algum tempo. Os usuários possuem uma ótima relação com a médica da UBS, que inclusive faz a indicação para muitos participantes da roda. Acredita-se que o fato da médica da Unidade de Saúde ser a Terapeuta Comunitária da Roda, facilite a adesão de muitos usuários. A roda de Volta Grande, estava com retorno recente, por isso a baixa frequência e com usuários ainda pouco adaptados a nova 72  
  abordagem. A roda do Zoológico foi realizada provisoriamente no CAPS de Vila Cecília e estava com frequência de usuários do CAPS e alunas estagiárias e professora da Disciplina de saúde Mental do curso de Técnica em Enfermagem. No PMS de 2014-2017 estava o compromisso de garantir a TCI na Atenção Básica, por meio das Unidades de Atenção Básica, funcionando nas equipes de Saúde da Família e também nos serviços de Média Complexidade e nos de Saúde Mental como o Espaço de Cuidado José Salvino de Paiva Oliveira. Este Espaço era um serviço ambulatorial diferenciado que oferece atendimento multidisciplinar para adultos com transtorno mental e sofrimento psíquico de baixa complexidade, encaminhados pelos CAPS. Além das consultas psiquiátricas e grupos terapêuticos, a unidade desenvolve práticas integrativas de cuidado como Acupuntura, Terapia Comunitária Sistêmica Integrativa e Ioga.  Como ação da Promoção de Equidade, a Implantação da TCI foi prevista no prazo de 2014-2016, no Território de Siderlândia.  Além destas ações, aparece a de implementar o Programa de Práticas Integrativas e Complementares na Rede no prazo de 2014 a 2017. No PMS de 2018 a 2021 permanece o compromisso de oferta da TCI nos Serviços de AB e média complexidade, além de fazer parte do PROJETO CENTRO DE PRÁTICAS INTEGRATIVAS, coadunando com a PNPIC de 2017, que incorporou a TCI no SUS (BRASIL, 2017).  Este projeto visa fomentar o desenvolvimento de comportamentos saudáveis e habilidades para o autocuidado, a desmedicalização da população e, melhorando a qualidade de vida e o autocuidado, diminuindo a necessidade de consultas e exames especializados. As unidades de Atenção Básica e Média Complexidade deverão encaminhar para o Centro de Práticas Integrativas os seguintes pacientes: Portadores de dor crônica, portadores de distúrbios de ansiedade e depressão, obesos, pacientes polimedicamentados (em uso de três ou mais medicamentos), portadores de doenças oncológicas e adolescentes em situação de risco.  São indicadores do projeto:   • A redução do uso de medicamentos pelos pacientes e, consequentemente, a redução do custo do Município com medicamentos;   • Controle de dor;  • Controle da depressão e ansiedade;  73  
  • Diminuição dos encaminhamentos para consultas e exames da Atenção Básica para a Média Complexidade; • Satisfação do usuário do SUS.  Neste PMS como diretriz 1 aparece:  “Ampliar e qualificar o acesso aos serviços de saúde de qualidade, em tempo adequado, com ênfase na humanização, equidade e no atendimento das necessidades de saúde, aprimorando a política de atenção básica, especializada, ambulatorial e hospitalar, e garantindo o acesso a medicamentos no âmbito do SUS.”  Dentre suas ações menciona: “Implantar atendimento de práticas Integrativas aos Usuários da Saúde Mental, promovendo a desmedicalização” e também “Descentralizar o atendimento das Práticas Integrativas na Rede de Atenção à Saúde que referenciem os pacientes quando necessário”. Nas PASs de 2015, 2016, 2017 a Implantação da TCI foi também mencionada na diretriz 01 (Garantia de Acesso da População à serviços de qualidade em todos os níveis da atenção, com ênfase para a Atenção Primária em Saúde) do Eixo estruturante - Atenção e Vigilância em Saúde e considerada como executada em 100% no ano de 2014.  Porém, quando pesquisado as Práticas Integrativas e Complementares, foi encontrado na PAS de 2014, no mesmo eixo estruturante, contudo na DIRETRIZ 03 - Garantia de atenção integral ao usuário através de ações em rede, visando o cuidado resolutivo no SUS: Implementar as ações da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares na Rede. Na PAS de 2014, as PICS têm como programação meta de 50% e demonstra executada o mesmo valor; na de 2015 e 2016, programação anual de 100% - Contínuo e na de 2017 programação de 50% e status da ação iniciada/em execução. No RAG de 2015 não foi identificada referência a TCI, porém no indicador: Implementar as ações da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares na Rede, com ênfase na ampliação do número de profissionais atuantescom meta de 60%, foi realizado 30%. No RAG de 2016 não aparece nenhuma menção à TCI nem às demais PICS. No RAG de 2017, na DIRETRIZ 03 - Garantia de atenção integral ao usuário através de ações em rede, visando o cuidado resolutivo no SUS; no indicador:  Implementar as ações da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares na Rede, a meta de 50%, foi superada, alcançando 80%. 74  
  Os RAGs de 2018 e 2019 não foram encontrados disponíveis no sítio eletrônico da Prefeitura.No relatório da 10º Conferência de Saúde de 2015, entre as propostas aprovadas estava a de garantir a TCI entre as Unidades de Saúde. Já no da 11º Conferência, de 2017, como proposta para a rede de atenção à saúde estava a de Implantar Centro de Práticas Integrativas e Complementares e descentralizar o atendimento das Práticas Integrativas na Rede de Atenção à Saúde que referenciem os pacientes quando necessário.  8.4 Atores envolvidos na TCI do município estudado Nas entrevistas com os gestores foi identificado a participação do Ministério da Saúde, da Secretaria de Saúde do Município, da Coordenação de Atenção Primária e do Polo de Educação Permanente para a implantação da intervenção. Os seguintes programas foram envolvidos: Programa de Práticas Integrativas, Programa de Saúde Mental e o CDI (Centro de Doenças Infecciosas). A escolha dos atores para a capacitação foi em cima das pessoas que apresentavam o perfil de trabalhar com grupos, com populações carentes de escuta.  Mesmo com a mudança de governo em 2009, foi dada a continuidade do apoio dos novos atores da secretaria de saúde do município e do núcleo da Gestão. Então, embora tenha mudado o governo, a política se manteve, o que possibilitou a resistência da técnica no tempo.    75  
  9.Discussão Embora as PICs sejam utilizadas por um número crescente de pessoas em todo o mundo, a sua institucionalização na APS cresceu em menor proporção. Contatore(2015), acredita que a justificativa para tal fato está ligado à uma política de evidências científicas restritiva, que privilegia evidências quantitativas em detrimento das qualitativas. Apesar do aumento exponencial de países membros da OMS que criaram alguma legislação permitindo a utilização das PIC em serviços de saúde, poucos as oficializaram em políticas públicas efetivando sua institucionalização , O Brasil foi um dos países membros da OMS que acatou suas preconizações através da PNPIC de 2006 do SUS. A implantação da TCI em Volta Redonda foi facilitada pelo momento político do país, que estava passando pelo segundo mandato do Presidente Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), eleito pela primeira vez em 2002. Na área da saúde, três programas foram marcos deste governo: Brasil Sorridente, Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) e Farmácia Popular. A expansão da cobertura do PSF( Programa de Saúde da Família) foi fortalecida e enfatizada como estratégia de reestruturação do modelo de atenção através da Portaria n°648, de 28 de março de 2006, onde ficava estabelecido que o PSF é a estratégia prioritária do Ministério da Saúde para organizar a Atenção Básica (BRASIL, 2006b; MACHADO; LIMA; BAPTISTA, 2017).  A Saúde da Família é entendida como sendo uma “estratégia de reorientação do modelo assistencial” do SUS, operacionalizada mediante a implantação de equipes multiprofissionais em unidades básicas de saúde, trabalhando de forma articulada (interdisciplinar) que considera as pessoas como um todo, levando em conta suas condições de trabalho, de moradia, suas relações com a família e a comunidade. As equipes atuam com ações de promoção da saúde, prevenção, recuperação, reabilitação de doenças e agravos mais frequentes, e na manutenção da saúde desta comunidade. Sua ação transforma o cenário das práticas de saúde desenvolvidas na atenção básica (BRASIL, 2006b). A ESF, considerada o eixo estruturante do SUS, porta de entrada e local privilegiado para desenvolvimento de ações e serviços de saúde, vem com o propósito também de imprimir maior racionalidade na utilização de outros níveis assistenciais. Para superar o antigo modelo centrado na doença, práticas gerenciais e sanitárias participativas são implementadas, atuando com o trabalho em equipe multiprofissional e com população em territórios delimitados (PINHO, 2010). 76  
  Com a mudança do modelo assistencial de saúde, são exigidas novas estratégias, mudanças de práticas, uma reorganização dos processos de trabalho e uma inversão das tecnologias de cuidado, que sai da prevalência das tecnologias duras (as que estão inscritas em máquinas e instrumentos) e leve-duras (definidas pelo conhecimento técnico) para as tecnologias leves (as tecnologias das relações)(MERHY; FRANCO, 2003).  A TCI converge de forma importante com a ESF, dentro desta proposta de reorganização das práticas assistenciais e dos processos de trabalho, em substituição ao modelo clássico de atenção à saúde, entendido também como médico hegemônico, voltado para a consulta médica, individual. Entende também o usuário no seu contexto ampliado, considerando o conceito de família e os aspectos da promoção da saúde. Com isso, a TCI desponta como uma tecnologia de trabalho, a qual as equipes da ESF podem se utilizar no cotidiano dos serviços e na comunidade, ao se depararem com o sofrimento difuso, também conhecido como Transtorno Mental Comum, e enfrentarem a vulnerabilidade das condições de saúde mental das populações em situação de desvantagem econômica e social, abrindo espaço para a construção de redes solidárias No município de Volta Redonda, o apoio da gestão central tanto na capacitação como no início da oferta das rodas, foi fundamental para o êxito da implantação.  A única barreira percebida para implantação pode ser vista como resistência comum da equipe de profissionais e dos usuários a uma nova proposta de trabalho, em particular com abordagem grupal.  Segundo Chacra (2016), não temos como negligenciar a realidade grupal de nossa existência. Querendo ou não, somos produto de grupos e, ao mesmo tempo, produzimos e damos consistência aos nossos grupos. Apesar de pulsar em nós algo da ordem do grupal, não nos sentimos gregários, dotados de uma capacidade instintiva para conviver com o outro e em grupo e nesta relação íntima nos constituirmos como sujeitos. Como exemplo deste fato, o autor coloca que ninguém chega a recepção de um centro de saúde explicitando a necessidade ou desejo de ser tratado em grupo. No máximo, explicita sua necessidade de ser tratado como pessoa ou cidadão. Para Chacra, trabalhos em grupo com número maior de participante, já implicam construção de campo grupal no espaço e no tempo: grupalidade. Desejo de se constituir como grupo promotor de saberes comuns, comunitários. O processo de constituição de grupaliddae exige do grupo um esforço de aceitação mútua de todos que participam como legítimos membros desta conformação grupal. 77  
  Nascimento e Oliveira (2017) realizaram um estudo que analisou as PICs Grupais em Unidades de Saúde. O estudo revelou que as PICs Grupais expressam muitas potencialidades no cotidiano das equipes por se configurarem como um espaço de produção de formas de vida que emergem como resistência ao poder médico e medicalizante. Os grupos se apresentam ainda como espaço de cuidado nos quais as pessoas são acolhidas e cuidadas, manifestam suas emoções e afeto, sentem-se pertencentes aos coletivos, constroem redes solidárias e são reconhecidas em seus saberes e práticas. Isso ainda acrescido da contribuição para uma significativa desmedicalização da vida e diminuição de demandas nos serviços. Esta pode ser uma resposta para as equipes da ESF que sofrem por muitas vezes se verem impotentes em face de problemáticas complexas e que geralmente conduzem suas ações para estratégias pouco resolutivas, a exemplo da larga prescrição médica indicadora do uso de benzodiazepínicos, para problemas como falta de sono, dor de cabeça, dores nos ombros e inquietação (SÁ et al., 2012). A resistência inicial dos usuários e profissionais a trabalhos grupais como a TCI, pode ser vista como uma característica atribuída à predominância de um modelo biomédico hegemônico que orienta as práticas de saúde, refletindo na expectativa por atendimento individual. Além desse fato, há um desconforto diante da equipe em trazer pra ESF uma nova técnica que auxilia na promoção da saúde mental, se apresentando como mais uma demanda de trabalho.  A sobrecarga de trabalho pode ser vista como um ponto de resistência, já que a TCI precisa ser agregada às várias demandas profissionais. E a questão da TCI não exigir do terapeuta uma formação em nenhuma área de formação acadêmica, pode trazer estranhamento e desconforto aos profissionais especializados da saúde mental. No Município de Volta Redonda, a sensibilização aos profissionais e aos usuários nas Unidades e nos Conselhos de Saúde foi utilizada como estratégia de enfrentamento desta barreira, levando ao entendimento que a dificuldade foi apenas inicial, com pouca resistência a intervenção ao longo do tempo. O contexto econômico e político do país mergulha em uma instabilidade e crise a partir de 2014, no segundo mandato da Presidente Dilma Roussef, também do partido dos trabalhadores (PT). A política de saúde entra numa fase de indefinições e instabilidade com o agravamento da crise política em 2016, que culminou com o impeachment da presidente. Diante desse contexto, novas propostas são lançadas vindo a desestabilizar ainda mais a base 78  
  financeira do SUS e favorecer o fortalecimento dos mercados em saúde (MACHADO; LIMA; BAPTISTA, 2017). Assim, após o momento inicial da implantação da TCI no município, pode-se identificar um segundo momento (a partir de 2015), ao que denominamos momento de intervenção, que também pode ser entendido como momento da implementação. Novas dificuldades foram verificadas pelos gestores para a continuidade da oferta. Com a troca de governo e consequente mudança de prioridades, algumas rodas foram sendo extintas e outras prioridades são colocadas para a saúde de seus usuários. Segundo Champagne et al. (2011b) na Análise de implantação é  importante delimitar melhor os fatores que facilitam ou comprometem a implantação da intervenção. Por isso, como dito anteriormente, ela não está restrita somente a análise dos efeitos, e permite identificar melhor a dinâmica de implantação e os fatores críticos para a continuidade da intervenção.  Com mudanças de governo no país, na gestão local e consequente mudanças na política, a partir de 2016, os profissionais capacitados em TCI no município de Volta Redonda foram sendo demitidos, juntamente com outros profissionais contratados pela prefeitura, pois não apresentavam vínculos empregatícios estáveis.  Este fato apresentou-se como um reflexo das medidas saneadoras das finanças públicas que o prefeito da cidade de Volta Redonda, Samuca Silva, do Partido Verde, com mandato entre 2017 a 2020, tomou para redução de gastos com pessoal da administração direta e indireta. Isto significou a redução dos gastos com CCs (cargos comissionados), os contratos pelos regimes de RPAs (Recibo de Pagamento Autônomo) e Reda (Regime Especial de Direito Administrativo). A questão das demissões em massa de funcionários com contratos terceirizados de trabalho na prefeitura, levando a redução da equipe de terapeutas comunitários, foi visto como uma barreira para continuidade da oferta inicial de rodas de TCI.  Muitos entrevistados se remeteram a redução drástica da oferta de TCI no município devido a essas demissões, assim como ao clima de insegurança dos trabalhadores, tanto da gestão como da assistência.   Além das demissões, os profissionais que ainda continuaram tiveram que fazer outras atividades e deixar de priorizar a roda de TCI.  Este cenário no município de Volta Redonda remonta a discussão sobre o processo de precarização do trabalho que vem ocorrendo no serviço público como um todo, com destaque aqui ao serviço público de saúde.  A precarização do trabalho pode ser vista como 79  
  a perda aos direitos trabalhistas ocorridas diante do mundo do trabalho e do retorno às ideias liberais de defesa do estado mínimo, surgidas nos países capitalistas desenvolvidos a partir da terceira década do século passado.  No setor saúde, este fato aponta para o fenômeno de flexibilização através das novas formas de gestão e organização do trabalho, com a terceirização das ações e serviços de saúde. O poder público abrindo mão do gerenciamento de hospitais, unidades básicas de saúde, equipes da saúde da família, dentre outros; e transferindo esta incumbência pra entidades privadas. Este pode ser visto como uma  renúncia do Estado à sua responsabilidade social e, ao mesmo tempo, da promiscuidade das relações público-privado, com a transferência de recursos públicos para instituições privadas, a fim de assumirem um serviço essencial à sociedade brasileira, que é um dever constitucional do Estado (DRUCK, 2016).  Como reflexo desta situação avistamos a formação de um segmento de trabalhadores sem vínculos permanentes, com alta rotatividade e sem um conjunto de direitos por um lado, e por outro, a destruição dos funcionários públicos, com a redução dos seus direitos, desqualificando e desvalorizando uma categoria profissional que é essencial num Estado democrático.  A todos os trabalhadores da saúde impõe-se um desafio: a superação dos constantes ataques sofridos por uma conjuntura política e econômica de caráter neoliberal (DRUCK, 2016). Foi percebido no estudo que muitos profissionais sem vínculo empregatício estável foram capacitados em terapia comunitária integrativa desde 2008, uma vez que se preferiu priorizar o perfil profissional e não o vínculo empregatício.  Por um lado, é compreensível a mobilização desses profissionais, uma vez que é comum que os servidores de carreira estejam assoberbados e sem tempo ou ânimo de se envolverem em projetos inovadores; e capacitar profissionais sem vínculo estável pode ser visto como objeto motivador em suas carreiras. No entanto, a decisão de capacitar profissionais com vínculos empregatícios frágeis apresenta-se como um risco para a implantação de uma nova intervenção, pois com a mudança de governo, a crise econômica do município, torna a implementação da técnica frágil, pela falta de profissionais que possam aplicá-la. Esta foi vista como uma barreira para continuidade da oferta, ou seja, para sua implementação.  Pode-se dizer, que o fato de ainda hoje gestores com formação em TCI pertencerem a gestão, é visto como um ponto de resistência da oferta da intervenção. Porém, este fato também se apresenta como um risco para sua continuidade. Com uma mudança de gestão e 80  
  política, esses mesmos profissionais, em um tempo futuro, podem não mais fazer parte da gestão, arriscando a continuidade da oferta atual Outro ponto de resistência da oferta da intervenção relatado por gestores e verificado nos Planos Municipais de Saúde, nos Planos Anuais e nos Relatórios de Gestão, foi a presença de uma área técnica programática. Gestores argumentaram ser este um ponto de diferenciação de outras intervenções por esta ter um local, estar inserida no Programa de Práticas Integrativas e Complementares; este fato possibilita reunião periódica, discussão, onde o profissional – o terapeuta comunitário – tem um lugar onde pode se dirigir e falar sobre a sua prática e dificuldades. Em Volta Redonda, as Práticas Integrativas e Complementares tiveram seu embrião no Grupo de Trabalho de Homeopatia. A homeopatia na rede pública foi uma conquista resultante da luta de homeopatas que trabalhavam no SUS-VR e da decisão política do prefeito e da Secretaria de Saúde da época. Após realização de concurso e da criação do GT de homeopatia, o serviço foi implantado na rede pública. A partir daí, foi lançado a oportunidade de incluir outras práticas e então o GT de homeopatia foi transformado em Programa de Práticas Integrativas e Complementares (CRUZ et al., 2012). Com as observações às Rodas de TCI, pôde ser percebido que há um respeito aos recursos da estrutura da técnica, com local privativo e apropriado para grandes grupos. Os terapeutas comunitários respeitaram as etapas sem novas adaptações à técnica. Porém, a respeito do uso dos recursos culturais, foram pouco explorados, sendo utilizados somente na etapa do acolhimento. Há algumas regras necessárias para o bom andamento da terapia, conforme exposto anteriormente. Dentre elas estão: fazer silêncio, não dar conselhos, não julgar, falar de si (usar a primeira pessoa do singular), propor músicas, poemas, contos, história, fábula ou paródias que estejam relacionadas com o tema em questão.  De acordo com a regra das manifestações culturais, estas podem ser implementadas pelos terapeutas ou sugeridas pelos participantes em qualquer etapa da terapia. A implementação dos recursos culturais na TCI tem como objetivo uma maior participação da comunidade, integração entre os participantes, um melhor desenvolvimento das sessões bem como o fortalecimento de vínculo e resgate cultural. A música, por exemplo, com sua letra e som, tem a capacidade de acolhimento e permite compartilhar, nesta outra forma de linguagem, emoções, percepções e sensações que as vezes só com as palavras não damos 81  
  conta (BARRETO, 2008; FIX; LEITE; GALVANI, 2007; OLIVEIRA; FERREIRA FILHA, 2011).  O local da Academia da Saúde foi visto como um local ideal para a oferta de TCI; não apenas pela sua estrutura física, mas principalmente por sua proposta.  O Programa Academia da Saúde é uma estratégia de promoção e produção do cuidado com a saúde, a partir da implantação de espaços públicos, lançado pelo Ministério da Saúde em 2011 para os municípios brasileiros (BRASIL, 2011). O Programa passou por reajustes e aperfeiçoamentos, sendo redefinido pela Portaria nº 1707, de 23 de setembro de 2016 (BRASIL, 2016b), tendo como pontos centrais, a implantação de polos dotados de infraestrutura, equipamentos e profissionais qualificados, o que potencializa a realização de ações variadas de promoção da saúde.  O Programa Academia da Saúde adota uma concepção ampliada de saúde e estabelece como ponto de partida o reconhecimento do impacto social, econômico, político e cultural sobre a saúde. Por isso, apesar do nome, o Programa não se restringe a realização de práticas corporais e atividades físicas e promoção da alimentação saudável.  Os polos foram concebidos como espaços voltados ao desenvolvimento de autonomia, equidade, empoderamento, participação social, entre outras. Nesse sentido, a Portaria n° 1.707 estabelece eixos em torno dos quais as atividades do polo devem ser desenvolvidas: práticas corporais e atividades físicas, promoção da alimentação saudável, mobilização da comunidade, educação em saúde, práticas artísticas e culturais, produção do cuidado e de modos de vida saudáveis, práticas integrativas e complementares, planejamento e gestão(BRASIL, 2016b). Assim, parece razoável e coerente que a TCI sobreviva principalmente nesses espaços. Apesar da oferta inicial de TCI ter diminuído, conforme relatado pelos entrevistados, os gestores consideraram que a oferta atual cobre três pontos estratégicos da cidade: As duas Academias da saúde, que dão acesso a duas partes distintas da cidade e o Zoológico Municipal, que está situado em uma área mais central. Eles consideram que o objetivo principal é que algumas áreas da cidade fiquem cobertas, independente do número de rodas; e também consideram que ter uma equipe mínima de três terapeutas (como foi realizado no início da implantação), exclusivos para a TCI, seria a melhor forma de cobrir os territórios da cidade, sem problemas de sobreposição de tarefas, sem acúmulo de função, como ocorre atualmente. 82  
  Em relação às Percepções sobre a efetividade da TCI, foi visto ao longo do estudo que a TCI cumpriu com seus principais objetivos (BARRETO, 2008). A visão dos entrevistados é que a TCI é uma técnica simples, porém potente, capaz de proporcionar a troca de experiências e estratégias de enfrentamento das dificuldades, do sofrimento, do adoecimento psíquico, possibilitando o fortalecimento das redes sociais de apoio, além da legitimação do conhecimento popular, produzido a partir das experiências de vida, resultando na restauração e no reforço da autoestima individual e do grupo.  Sua importância foi também reconhecida para que cada indivíduo redescubra seus valores e potenciais, tornando-se mais autônomo e menos dependente. Nas entrevistas com os usuários, foi colocado a oportunidade de redimensionar seus sofrimentos através da escuta de outras histórias de vida e contribuir para efetuar mudanças em suas vidas com vistas à sociabilidade. Os usuários tiveram a oportunidade de criar um espaço compartilhado de partilha de sofrimentos do cotidiano e o intercâmbio das experiências, transformando aquele espaço em parte importante das suas redes sociais.  A rede social foi definida pelo psiquiatra argentino Carlos Sluzki (1997) como a totalidade de vínculos interpessoais do sujeito: família, amigos, relações de trabalho, de estudo, de inserção comunitária e de práticas sociais. Ele descreve a rede pessoal significativa como a soma de todas as relações que um indivíduo percebe como significativas para ele e que influenciam no seu próprio reconhecimento como sujeito assim como na sua autoimagem.  Sluski mostra a forte evidência de que uma rede social pessoal estável, sensível, ativa e confiável é um fator protetor contra doenças; atua como agente de ajuda e encaminhamento, afeta a pertinência e a rapidez da utilização de serviços de saúde, acelera os processos de cura, e aumenta a sobrevida, ou seja, é geradora de saúde. Por sua vez, uma rede com poucos vínculos afeta negativamente a qualidade de vida do sujeito, sendo que a presença de doença na vida deste pode deteriorar sua interação social e reduzir a possibilidade de acesso à rede social. Assim, a qualidade e situação dos vínculos estabelecidos com as pessoas significativas podem interferir tanto positiva quanto negativamente na saúde do sujeito. Com isso, Sluski coloca uma correlação positiva entre rede social e saúde. As redes sociais podem ser consideradas importantes recursos de que dispõe o indivíduo no que se refere ao apoio percebido e recebido. Estas podem ser de ordem individual, familiar, institucional ou comunitária. As redes sociais ainda influenciam 83  
  diretamente o sentimento de autoestima, identidade e competência de um indivíduo, sendo centrais em situações de crises, gerando a capacidade de enfrentamento adequado em situações vitais difíceis, sejam elas crônicas ou temporárias (MORÉ; CREPALDI, MARIA APARECIDA, 2012; SLUZKI, 1997). A TCI pode ser considerada um instrumento de construção de redes sociais, como uma rede de apoio, solidária, trazendo suporte emocional, já que os participantes da roda se colocam em círculo para falarem de suas dificuldades e das respectivas estratégias de enfrentamento, possibilitando a partir daí a construção de novas redes. Nas entrevistas, foi percebido que nos locais onde a roda está implantada há mais tempo e sem interrupções (na Academia da Saúde de Nova Brasília e no Zoológico), os usuários se referiram a grupos de Whatsapp entre os participantes, inclusive com usuários que já não frequentam mais a roda, criando novas redes a partir da TCI. Ainda sobre as percepções sobre a efetividade dos diferentes entrevistados, pôde ser visto o destaque no potencial da TCI na atenção as demandas de saúde mental como a redução da medicalização.  Medicalizar seria entendido como medicar, “cuidar-se por meio de medicamentos”, ou também “exercer a medicina” (FREITAS; AMARANTE, 2017).  Há em nossa sociedade contemporânea uma exigência de um bem-estar constante, a crença de que toda forma de sofrimento e mal-estar deve ser evitado, remediado, onde as adversidades à existência devem ser evitadas. Vivemos em uma época caracterizada pela ideia de que “problemas mentais podem e devem ser tratados por drogas”. Logo, a medicalização é uma resposta ao sofrimento, mesmo que muitas vezes seja uma resposta equivocada e com efeitos nocivos.  Percebemos atualmente como o tratamento farmacológico faz parte da vida cotidiana. O uso de psicotrópicos vai desde a regulação das mudanças de humor, melhora da performance no trabalho, como resistência a situações estressantes, à tristeza provocada pela perda e consequente luto, aos efeitos traumáticos de determinadas experiências, até ao tratamento das alterações associadas aos transtornos mentais graves.  A epidemia das drogas psiquiátricas é um dos aspectos mais relevantes da medicalização do homem contemporâneo. É o que melhor expressa a aliança entre a medicina e a indústria farmacêutica e que ocorre, sobretudo, a partir da década de 1950. Tal aliança foi consumada porque há entre elas o princípio do desiquilíbrio químico no cérebro, que as drogas ajudariam a restaurá-lo. É no campo da saúde mental que a aliança entre 84  
  medicina e indústria farmacêutica pode ser mais bem evidenciada como medicalização da nossa existência (FREITAS; AMARANTE, 2017).  Com essa aliança, o que antes era um processo de construção social da doença foi substituído pela construção corporativa da doença. A doença passou a ser resultante dos interesses corporativos da medicina mental e da indústria farmacêutica. O tratamento farmacológico encontra-se por vezes limitado a uma intervenção puramente técnica e instrumental de regulação dos sintomas objetivados. O diálogo paciente/interventor é, então, totalmente contido na relação com a medicação, deixando à sombra os múltiplos não-ditos do sofrimento. Um dos pilares que sustentam a medicalização mental é a classificação dos chamados transtornos mentais. Historicamente, surgiram diferentes manuais de diagnósticos: DSM (Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais), produzido pela American Psychiatric Association (APA) e a CID (Classificação Internacional de Doenças), produzida pela OMS. Esses manuais se tornaram referência de saber científico assimilado por psiquiatras e trabalhadores da área da saúde mental, que passam a exercer influência na sociedade, então destinada e obstinada a seguir o caminho da medicalização. Isso leva a concluir que a concepção biomédica dos transtornos mentais domina atualmente o campo da saúde mental de maneira quase hegemônica e que ela tende a ampliá-lo a outros campos de intervenção. Neste campo, inclusive, atribui-se à farmacologia um papel fundamental na desospitalização, uma vez que o recurso aos psicotrópicos teria, de fato, permitido a milhares de pacientes asilados, viver em comunidade. Considera-se também que a medicação contribuiu para certa humanização das práticas, reduzindo a outros métodos mais invasivos. No novo contexto da desinstitucionalização, os usuários têm acesso a uma gama de serviços bastante diversificados, mas cujas abordagens e práticas psiquiátricas permanecem atadas ao hospital e ao tratamento farmacológico. (DEL BARRIO; PERRON; OUELLETTE, 2008) Inicia-se um grande impasse no cenário da assistência psiquiátrica: por um lado o tratamento psicofarmacológico de pacientes esquizofrênicos demonstrava ser uma política eficaz para a redução de sintomas psicóticos, para aliviar a angústia dos pacientes, permitir a desospitalização e sua permanência na comunidade, porém por outro lado eram muitos os problemas criados pela própria terapêutica psicofarmacológica. Começaram a ser estudados os efeitos colaterais nocivos do tratamento com psicofármacos (FREITAS; AMARANTE, 2017).  85  
  Assim, o recurso à medicação psiquiátrica começa a ser questionado e outras formas de tratamento inseridas no rol de possibilidades da desmedicalização. Mas o que seria desmedicalizar? Des-Medicalizar, oposto ao ato de medicalizar. Embora o termo medicalização remeta diretamente à medicação e uso de medicamentos, não podemos reduzí-lo a somente este significado.  Medicalização pode ser visto como um processo amplo, pelo qual condições humanas e problemas ordinários passam a ser definidos e tratados como condições médicas, tornando-se, portanto, objeto de estudo exclusiva ou predominantemente médico, diagnóstico, prevenção ou tratamento. O processo de medicalização da vida seria entendido como o processo de trazer à esfera biomédica característica da vida humana (FREITAS; AMARANTE, 2017).  A Reforma psiquiátrica no Brasil, movimento iniciado nos anos 1970, passou por um processo de superação do modelo manicomial, asilar, hospitalocêntrico, de enfoque individual, curativo, discriminador; adotando com isso uma crítica epistemológica ao modelo psiquiátrico de produção de conhecimento. Novos olhares foram postos sobre a doença mental, não mais a reduzindo a uma questão biológica, orgânica, onde o psiquiatra tem um papel central e determinante, desvinculado das demais visões. Esses novos olhares, diferentemente da psiquiatria, fazem parte de um campo mais amplo de conhecimento e atuação vasto, complexo, plural, intersetorial, com transversalidade de saberes: a saúde mental (AMARANTE, 2007). Uma grande diversidade de serviços e modalidades de atenção e cuidados em saúde mental surgiram, ampliando o leque de opções terapêuticas e assistenciais no processo de reforma psiquiátrica: Hospital-dia, hospital-noite, centros de convivência, centros e núcleos de atenção psicossocial (CAPS e NAPS), residências terapêutica, Programa de Volta para casa, equipes matriciais, ambulatórios multidisciplinares, oficinas protegidas, enfermaria psiquiátrica em hospital geral e uma rede comunitária de suporte. A intenção primordial destas formas de atendimento seria a ressocialização, estimulando a interação do usuário no contexto familiar, laborativo e sociocultural (AMARANTE, 1998; CAMAROTTI; FREIRE; BARRETO, 2013). Dentro desse contexto, de superação desse modelo manicomial surge também a construção de novas práticas de saúde mental e assistência psicossocial na atenção básica no território. A atenção básica surge como uma estratégia, assim como a saúde da Família, que aponta para um atitude crítica ao modelo biomédico, medicalizante, patologizante e substituição por um modelo de base comunitária, participativo, desmedicalizante,  cujo eixo 86  
  é o coletivo, a promoção da saúde, a prevenção do adoecimento e a inclusão social (AMARANTE, 2007; SOALHEIRO, 2017). O modelo de base comunitária constitui um desafio: ressocialização do usuário de saúde mental e a evocação da necessidade de prevenir os processos de adoecimento advindos de situações de sofrimento emocional, que são comuns no cotidiano. Por isso, em parceria com os serviços de saúde mental é imprescindível a participação efetiva da rede básica de saúde; trabalhando não só com os portadores de transtornos psíquicos, mas com aqueles que estão em sofrimento psíquico gerado no cotidiano da vida (CAMAROTTI; FREIRE; BARRETO, 2013). É nesta perspectiva que se faz imprescindível ações nos Serviços de Saúde Mental, Atenção Básica e Estratégia de Saúde da Família (ESF) que minorem o sofrimento psíquico em todos os seus níveis. A implantação da TCI no Município estudado revelou a importância desta abordagem no acolhimento dos indivíduos e comunidade. A roda de TCI realizada no Zoológico Municipal, traz uma experiência interessante de (des)institucionalização ao contar com a participação dos usuários da Saúde Mental, do usuário da Rede Básica de Saúde, professores e estudantes da disciplina de saúde mental. A roda do Zoológico foi vista pela Coordenadora do CAPS Vila Esperança como um recurso potente de cuidado, que possibilita a saída do cuidado da instituição para outros espaços públicos, tirando um pouco da “institucionalização” do CAPS.  O conceito de (des)institucionalização na saúde mental seria a construção de um novo modo de pensar e tratar o sofrimento psíquico e a experiência da loucura, desconstruindo o modelo centrado no manicômio, tomando a dimensão de um trabalho terapêutico voltado para reconstituição das pessoas como sujeitos e como indivíduos que sofrem (SOALHEIRO; MARTINS, 2017).    87  
  10. LIMITAÇÕES E FORTALEZAS DO ESTUDO A observação da Roda de TCI no Zoológico Municipal, local da primeira oferta de roda do município, não pôde ser realizada em função deste se encontrar fechado para obras na época da observação. A roda havia sido instalada provisoriamente no Caps Santa Esperança, num local improvisado, que acredita-se ter feito diferença no público participante. A roda da Academia da saúde no bairro de Volta Grande estava em seu segundo dia de retorno após um ano de interrupção, o que limitou o número de participantes, pois ainda não havia sido devidamente divulgado. Quanto aos documentos oficiais da SMSVR, alguns não estavam disponíveis no sítio eletrônico da Prefeitura do Município, o que limitou a análise dos mesmos.  A pesquisadora foi colega de uma gestora do município em um curso, mas devido ao longo tempo sem contato, acredita-se que isso não tenha interferido nos achados. Como aspecto de fortaleza, acredita-se que a combinação de fontes e técnicas permitiu corroborar informações e perspectivas.    88  
  11 CONCLUSÕES Os resultados deste estudo mostram a importância do contexto político ao longo do processo de implantação, ora facilitando-a, ora dificultando a manutenção da oferta da intervenção. As barreiras encontradas no momento inicial da implantação foram transponíveis ao longo do tempo. O sucesso da implantação e da permanência da oferta da intervenção na atenção básica do município de Volta Redonda foi determinado pelas estratégias adotadas pelos atores envolvidos na cena organizacional e por sua reação às barreiras encontradas ao longo dos 11 anos desde a implantação desta técnica grupal. Com as diferentes mudanças no cenário da política do país e consequente mudanças no município, a oferta da técnica hoje se encontra reduzida a três pontos estratégicos da cidade, comparada ao início da implantação. Verificou-se que este fato não interferiu na qualidade da técnica oferecida, nem em seus benefícios. A presença de atuais gestores com formação em TCI em conjunto com o engajamento social de usuários nos conselhos de saúde intercedendo pela continuidade da oferta inicial apresentou importante papel de resistência dessa oferta; o que também pode ser visto como resultado dos benefícios trazidos pela roda de TCI no município.  Os benefícios trazidos pela técnica reforçam a política pública existente e que compreende uma diversidade em um contexto social abrangente. Outro fator é que o baixo custo, a alta efetividade e a busca de soluções participativas promovem uma política adequada no atendimento das diversas e complexas demandas presentes no contexto social. Potencializar esse tipo de prática seria avançar na perspectiva da inclusão da saúde mental orientada para a (des)institucionalização na atenção básica em saúde. Pensar uma saúde mental para atenção básica é, sobretudo, valorizar uma perspectiva que busca compreender, aproximar e abordar o que acontece com as pessoas e entre as pessoas dentro de um território geográfico e subjetivo sempre em transformação. Com base nos resultados obtidos, percebeu-se o quanto é importante avaliar as implantações dessa técnica em diferentes contextos, com vistas a dar seguimento a técnica e fortalecê-la em distintas realidades institucionais, além de contribuir para evidências científicas desta PIC na APS. É certo que novas perguntas eclodem a partir desta avaliação, o que nos faz acreditar da necessidade de novas avaliações sobre a implantação. 89  
  Vale ressaltar que a TCI foi vista como uma tecnologia de cuidado, em grupo, de baixo custo e com ações de promoção de saúde mental e prevenção do sofrimento emocional para as comunidades, além de possibilitar a inclusão social pela rede de apoio psicossocial que ela ajuda a construir, não deixando dúvidas quanto a sua legitimidade como instrumento de transformação.   90  
  REFERÊNCIAS ALVES, E. R. P. Terapia Comunitária Integrativa e mulheres vivenciando o climatério: uma pesquisa ação-intervenção. João Pessoa: Universidade Federal da Paraíba, 2017. AMARANTE, P. Loucos pela vida: a trajetória da reforma psiquiátrica no Brasil. Rio de Janeiro: SCIELO EDITORA FIOCRUZ, 1998.  AMARANTE, P. Saúde Mental e Atenção Psicossocial. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2007.  ANDRADE, F. B. A Terapia Comunitária como instrumento de inclusão da Saúde Mental na Atenção Básica: avaliação da satisfação dos usuários. Programa de Pós Graduação em Enfermagem—João Pessoa: Universidade Federal da Paraíba, 2009. BANYAI, I. Zoom. Rio de Janeiro: Brinque-Book, 2007.  BARDIN, L. Análise de conteúdo. São Paulo: Edições 70, 2011.  BARON, S. C.; BRASIL, K. C. T. R. (EDS.). Jovem, adolescente e criança em contextos de proteção e de risco no Brasil. Niterói: Editora da UFF, 2014.  BARRETO, A. DE P. Terapia Comunitária: passo a passo. 3 edição ed. Fortaleza: Gráfica LCR, 2008.  BARRETO, A. DE P. et al. Terapia Comunitária Integrativa na ESF/SUS: A Inserção da Terapia Comunitária Integrativa(TCI) na ESF/SUS. Fortaleza: Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura, 2011.  BARRETO, A.; FREIRE, T.; CAMAROTTI, M. H. Terapia Comunitaria Integrativa No Cuidado da Saúde Mental. Brasília: EDITORA KIRON, 2013.  BEZERRA, L. C. DE A.; CAZARIN, G.; ALVES, C. K. DE A. A. Modelagem de Programas: Da Teoria Á Operacionalização. In: Avaliação em Saúde: Bases conceituais e Operacionais. Rio de Janeiro: MedBook, 2010. p. 65–78.  BRASIL. Lei no 8.080, de 19 de setembro de 1990. Lei Orgânica da Saúde. Dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 19 set. 1990. p. 18055. 1990.  BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE. PORTARIA No971, de 03 DE MAIO DE 2006. Aprova a Política Nacional de Práticas Integrativas e complementares(PNPIC) no sistema Único de Saúde. DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO. 2006 a.  BRASIL. MNISTÉRIO DA SAÙDE> Portaria n°648 de 28 de março de 2006. Aprova a Política Nacional de Atenção Básica., estabelecendo a revisão de diretrizes e normas para organização da Atenção Básica para o Programa Saúde da Família (PSF) e o Programa Agentes Comunitários de Saúde(PACS). Diário Oficial da União. 2006 b.  91  
  BRASIL. Ministério da Saúde. PORTARIA No719, DE 7 DE ABRIL DE 2011. Institui o programa Academia da saúde no âmbito do Sistema Único de Saúde. Diário Oficial da União. 2011.  BRASIL. CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE. Resolução No466, de 12 de dezembro de 2012. Aprova as diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos. . 2012.  BRASIL. CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE. Resolução No510, de 7 de abril de 2016. Dispõe sobre as normas aplicáveis a pesquisa em Ciências Humanas e Sociais cujos procedimentos metodológicos envolvam a utilização de dados diretamente obtidos com os participantes ou de informações identificáveis ou que possa acarretar riscos maiores do que os existentes na vida cotidiana, na forma definida nesta resolução. . 2016 a.  BRASIL. Ministério da Saúde. PORTARIA No1.707, DE 23 DE SETEMBRO DE 2016. Redefine as regras e os critérios referentes aos incentivos financeiros de investimento para construção de polos; unifica o repasse do incentivo financeiro de custeio por meio do Piso Variável da Atenção Básica (PAB Variável); e redefine os critérios de similaridade entre Programas em desenvolvimento no Distrito Federal e nos Municípios e o Programa Academia da Saúde. Diário Oficial da União. 2016 b.  BRASIL. Ministério da Saúde. PORTARIA No 849, DE 27 DE MARÇO DE 2017. Inclui a Arteterapia, Ayurveda, Biodança, Dança Circular, Meditação, Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia, Quiropraxia, Reflexoterapia, Reiki, Shantala, Terapia Comunitária Integrativa e Yoga à Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares. Diário Oficial da União. 2017.  BRASIL. PORTARIA N° 702, DE 21 DE MARÇO DE 2018. Altera a Portaria de Consolidação no 2/GM/MS, de 28 de setembro de 2017, para incluir novas práticas na Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares - PNPIC. DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO. 2018.  BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE. SECRETARIA DE ATENÇÃO À SAÚDE. DEPARTAMENTO DE ATENÇÃO BÁSICA. Política nacional de práticas integrativas e complementares no SUS : atitude de ampliação de acesso. 2. ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2015.  BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE. SECRETARIA-EXECUTIVA. SUBSECRETARIA DE ASSUNTOS ADMINISTRATIVOS. COORDENAÇÃO-GERAL DE DOCUMENTAÇÃO E INFORMAÇÃO. CENTRO CULTURAL DA SAÚDE. Sociedade Viva: violência e saúde. Do sertão à favela, da exclusão à inclusão. Projeto Quatro Varas. out. 2005.  BRASIL. MINISTÉRIO SA SAÚDE. SECRETARIA-EXECUTIVA. SECRETARIA DE ATENÇÃO À SAÚDE. Glossário Temático: práticas integrativas e complementares em saúde. Brasília: Ministério da Saúde, 2018.  BROUSSELLE, A. et al. (EDS.). Avaliação: conceitos e métodos. 1o ed. Rio de Janeiro: EDITORA FIOCRUZ, 2011.  92  
  BVS MTCI AMÉRICAS. Criado no Brasil o primeiro Consórcio de Pesquisadores em saúde Integrativa da américa Latina. [Site]. Disponível em: <http://mtci.bvsalud.org/pt/criado-no-brasil-o-primeiro-consorcio-de-pesquisadores-em-saude-integrativa-da-america-latina/>. Acesso em: 5 jun. 2020.  CABRAL, S.; CYRULNIK, B. (EDS.). Resiliência: como tirar leite de pedra. 1a ed. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2015.  CAMAROTTI, M. H.; FREIRE, T.; BARRETO, A. (EDS.). A Terapia Comunitária Integrativa no Cuidado Da Saúde Mental. [s.l.] EDITORA KIRON, 2013.  CANGUILHEM, G. O normal e o patológico. 5. ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2000.  CAPRA, F. O PONTO DE MUTAÇÃO. A Ciência, a Sociedade e a Cultura emergente. São Paulo: Editora Pensamento-Cultrix LTDA, 2006.  CARVALHO, M. A. P. DE et al. Contribuições da terapia comunitária integrativa para usuários dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS): do isolamento à sociabilidade libertadora. Cadernos de Saúde Pública, v. 29, n. 10, p. 2028–2038, out. 2013.  CHACRA, F. C. Grupo e Grupalidade no trabalho em Saúde: reflexões para uma prática comunitária, afetiva e democrática. 2016.  CHAMPAGNE, F. et al. Modelizar as Intervenções. In: Avaliação: conceitos e métodos. 1o ed. Rio de Janeiro: EDITORA FIOCRUZ, 2011a. p. 61–74.  CHAMPAGNE, F. et al. A Análise da Implantação. In: Avaliação: conceitos e métodos. 1o ed. Rio de Janeiro: EDITORA FIOCRUZ, 2011b. p. 217–238.  CONTANDRIOPOULOS, A. P. et al. A Avaliação na Área da Saúde: conceitos e Métodos. In: Avaliação em Saúde: dos modelos conceituais a prática na análise da implantação de programas. Rio de Janeiro: Editora FIOCRUZ, 1997. p. 29–45.  CONTATORE, O. A. et al. Uso, cuidado e política das práticas integrativas e complementares na Atenção Primária à Saúde. Ciência & Saúde Coletiva, v. 20, n. 10, p. 3263–3273, out. 2015.  CRUZ, V. M. M. et al. Terapia Comunitária Integrativa em Volta Redonda. Recurso terapêutico nas práticas integrativas e complementares no SUS. In: Tecendo redes: os planos da educação, cuidado e gestão na construção do SUS: a experiência de Volta Redonda (RJ). Saúde em debate. São Paulo: Hucitec Editora, 2012. p. 176–187.  DEJOURS, C. Por um novo conceito de saúde. Revista Brasileira de Saúde Ocupacional, v. 14, n. 54, p. 7–11, jun. 1986.  DEL BARRIO, L. R.; PERRON, N.; OUELLETTE, J.-N. Psicotrópicos e Saúde Mental: Escutar ou Regular o Sofrimento? In: Pesquisa Avaliativa em Saúde Mental. Desenho Participativo e efeitos da Narratividade. São Paulo: Editora Hucitec, 2008.  93  
  DENIS, J.-L.; CHAMPAGNE, F. Análise de Implantação. In: Avaliacao em saude: dos modelos conceituais a pratica na analise da implantacao de programas. Rio de Janeiro: Editora FIOCRUZ, 1997.  DRUCK, G. A TERCEIRIZAÇÃO NA SAÚDE PÚBLICA: FORMAS DIVERSAS DE PRECARIZAÇÃO DO TRABALHO. Trabalho, Educação e Saúde, v. 14, p. 15–43, nov. 2016.  FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. D. Terapia Comunitária Integrativa e a Pesquisa Ação/Intervenção: estudos avaliativos. [s.l.] Editora UFPB, 2019.  FIX, S. DE A. B.; LEITE, M. DA S. V.; GALVANI, C. Algumas reflexões sobre a inserção de música em encontros de TC no Centro de Assistência a Família(CEAF). In: Terapia comunitária: tecendo redes para a transformação social, saúde, educação e políticas públicas : ANAIS, III Congresso brasileiro de terapia comunitária. São Paolo: Casa do psicólogo : ABRATECOM, 2007. p. 451–457.  FONSECA, M. L. G. Sofrimento difuso, transtornos mentais comuns e problemas de nervos: uma revisão bibliográfica a respeito das expressões de mal-estar nas classes populares. Dissertação (Mestrado em Saúde Pública)—Rio de Janeiro: ENSP/FIOCRUZ, 2007. FONSECA, M. L. G.; GUIMARÃES, M. B. L.; VASCONCELOS, E. M. Sofrimento Difuso e Transtornos mentais Comuns: Uma revisão Bibliográfica. Rev. APS, v. 11, n. 3, p. 285–294, set. 2008.  FORTES, S. Transtornos mentais comuns na atenção primária: suas formas de apresentação, perfil nosológico e fatores associados em unidade do programa de saúde da família do município de Petrópolis. Rio de janeiro, Brasil. Tese( Doutorado em saúde coletiva)—Rio de Janeiro: IMS, UERJ, 2004. FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. 65. ed. Rio de Janeiro/São Paulo: Paz e Terra, 2018.  FREITAS, F.; AMARANTE, P. Medicalização em Psiquiatria. Rio de Janeiro: EDITORA FIOCRUZ, 2017.  GIFFONI, F. A. DE O. SABER SER, SABER FAZER: Terapia Comunitária, uma Experiência de Aprendizagem e Construção da Autonomia. Fortaleza: Universidade Federal do Ceará, 2008. GOMES, D. O. A expansão da terapia comunitária integrativa no Brasil e sua inserção em ações de políticas públicas nacionais. Dissertação de Mestrado—Sobral: Universidade Federal do Ceará, 2013. GRANDESSO, M. Terapia Comunitária como prática coletiva de conversação: construindo possibilidades de trabalho com sistemas amplos. In: Construcionismo Social: discurso, prática e produção do conhecimento. Rio de Janeiro: Instituto Noos, 2014. p. 171–185.  94  
  GUANAES, C.; JAPUR, M. Psicologia: Reflexão e Crítica. Grupo de Apoio com Pacientes Psiquiátricos Ambulatoriais em Contexto Institucional: Análise do Manejo Terapêutico, v. 14, n. 1, p. 191–99, 2001.  HARTZ, Z. M. DE A. Avaliação em Saúde: dos modelos conceituais a prática na análise da implantação de programas. Rio de Janeiro: Editora FIOCRUZ, 1997.  IBGE-INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÌSTICA. Censo demográfico, 2010.  LEMES, A. G. et al. Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados por usuários de substâncias psicoativas. Acta Paulista de Enfermagem, v. 33, p. e-APE20190122, 11 mar. 2020.  LUCCHESE, R. et al. Prevalência de transtorno mental comum na atenção primária. Acta paul. enferm, v. 27(3):200–7, 2014.  MACHADO, C. V.; LIMA, L. D. DE; BAPTISTA, T. W. DE F. Políticas de saúde no Brasil em tempos contraditórios: caminhos e tropeços na construção de um sistema universal. Cadernos de Saúde Pública, v. 33, n. suppl 2, 2 out. 2017.  MAGALHÃES, M. G. et al. Estratégias tecnoassistenciais do SUS- Volta Redonda. In: Tecendo redes: os planos da educação, cuidado e gestão na construcão do SUS: a experiência de Volta Redonda (RJ). Saúde em debate. São Paulo: Hucitec Editora, 2012. p. 25–42.  MERHY, E. E.; FRANCO, T. B. Por uma Composição Técnica do Trabalho em Saúde centrada no campo relacional e nas tecnologias leves. Apontando mudanças para os modelos tecnoassistenciais. Saúde em Debate, v. 27, n. 65, p. 316–323, dez. 2003.  MORÉ, C. L. O. O.; CREPALDI, MARIA APARECIDA. O Mapa de rede socail significativa como instrumento de investigação no contexto da pesquisa qualitativa. Nova Perspectiva Sistêmica, v. 43, n. 21, p. 84–88, ago. 2012.  NOGUEIRA DO NASCIMENTO, M. V.; OLIVEIRA, I. F. DE. Práticas integrativas e complementares grupais e o diálogo com a educação popular. Revista Psicologia em Pesquisa, v. 11, n. 2, 21 dez. 2017.  OLIVEIRA, D. S. T. DE; FERREIRA FILHA, M. DE O. Contribuição dos recursos culturais para a Terapia Comunitária Integrativa na visão do terapeuta. Rev Lat Am Enfermagem, n. 32(3)524, set. 2011.  OMS/WHO, O. M. DA S.-. Constituição da Organização Mundial de Saúde (OMS/WHO)- 1946. Disponível em: <http://www.direitoshumanos.usp.br/index.php/OMS-Organiza%C3%A7%C3%A3o-Mundial-da-Sa%C3%BAde/constituicao-da-organizacao-mundial-da-saude-omswho.html>. Acesso em: 2 abr. 2019.  ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Relatório sobre a saúde no mundo 2001. Saúde Mental: Nova concepção, Nova Esperança. Genebra: OMS, 2001.  95  
  PINHO, M. A. DE L. Sofrimento no processo de trabalho na estratégia saúde da família: um diagnóstico através da terapia comunitária. Rio de Janeiro: Universidade Estácio de Sá, 2010. PINTO, S. et al. (EDS.). Tecendo redes: os planos da educação, cuidado e gestão na construcão do SUS: a experiência de Volta Redonda (RJ). São Paulo: Hucitec Editora, 2012.  REIS, M. L. DE A. Quando me encontrei, Voei: o significado da capacitação em terapia comunitária integrativa na vida do terapeuta comunitário. Porto Alegre: Caifcom, 2017.  REIS, M. L. DE A.; GRANDESSO, M. O significado da capacitação em Terapia Comunitária Integrativa na vida dos terapeutas comunitários. O significado da capacitação em Terapia Comunitária Integrativa na vida dos terapeutas comunitários., Temas em Educação e Saúde. v. 10, n. Laboratório Editorial FCL-Unesp, mar. 2017.  RUELA, L. DE O. et al. Implementação, acesso e uso das práticas integrativas e complementares no Sistema Único de Saúde: revisão da literatura. Ciência & Saúde Coletiva, v. 24, n. 11, p. 4239–4250, nov. 2019.  SÁ, A. N. P. DE et al. Conflitos familiares abordados na terapia comunitária integrativa. Rev. eletrônica enferm, v. 14(4), p. 786–93, dez. 2012.  SAMICO, I. et al. (EDS.). Avaliação em Saúde: Bases conceituais e Operacionais. Rio de Janeiro: MedBook, 2010.  SCLIAR, M. História do conceito de saúde. Physis: Revista de Saúde Coletiva, v. 17, n. 1, p. 29–41, abr. 2007.  SLUZKI, C. E. A rede social na prática sistêmica alternativas terapêuticas. São Paulo: Casa do Psicólogo, 1997.  SOALHEIRO, N. (ED.). Saúde Mental para a Atenção Básica. Rio de Janeiro: EDITORA FIOCRUZ, 2017.  SOALHEIRO, N.; MARTINS, D. Atenção Psicossocial e a (Des)Institucionalização como Eixo do Cuidado. In: Saúde Mental para a Atenção Básica. Rio de Janeiro: EDITORA FIOCRUZ, 2017. p. 33–55.  TESSER, C. D. Pesquisa e institucionalização das práticas integrativas e complementares e racionalidades médicas na Saúde Coletiva e no SUS: uma reflexão. In: Racionalidades médicas e práticas integrativas em saúde: estudos teóricos e empíricos. Coleção Clássicos para integralidade em saúde. 1a ed ed. Rio de Janeiro: CEPESC/IMS-UERJ/ABRASCO, 2012. p. 251–283.  TESSER, C. D.; SOUSA, I. M. C. DE; NASCIMENTO, M. C. DO. Práticas Integrativas e Complementares na Atenção Primária à Saúde brasileira. Saúde em Debate, v. 42, n. spe1, p. 174–188, set. 2018.  VALLA, V. V. Globalização e saúde no Brasil: a busca da sobrevivência pelas classes populares via questão religiosa. In: A saúde nas palavras e nos gestos: reflexões da rede 96  
  de educação popular e saúde. Saúde em debate. São Paulo: Editora Hucitec, 2001. p. 39–62.  VENUTO, A.; GRANDESSO, M. Resiliência - A Natureza Relacional e Social do Fenômeno. In: Práticas colaborativas e dialógicas em distintos contextos e populações: um diálogo entre teoria e práticas. 1. ed. Curitiba: CRV, 2017. p. 71–88.  WATZLAWICK, P.; BEALVIN, J. H.; JACKSON, D. D. Pragmática da comunicação humana: um estudo dos padrões, patologias e paradoxos da interação. São Paulo: Cultrix, 2002.  WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO). WHO Traditional Medicine Strategy: 2014-2023. Disponível em: <https://apps.who.int/medicinedocs/en/m/abstract/Js21201en/>. Acesso em: 29 fev. 2020.     97  
  Apêndice 1. ROTEIRO SEMIESTRUTURADO DE ENTREVISTA – GESTORES Projeto dissertação: Terapia Comunitária Integrativa: Implantação na Atenção Básica do Município de Volta Redonda/RJ Entrevista nº: _____ Código identificação: ____  Entrevistado: ___________________________________________________________ Data nascimento:___/___/___ Sexo: ( ) F ( ) M Estado civil: _______________ Telefone: _________________ E-mail: ______________________________________ Formação profissional: ________________ Nível escolaridade:___________________ Pós-graduação:__________________________________________________________ Cargo/função atual: ______________________________________________________ Tempo no cargo/função: _____________ Tempo de atuação na SMS: _____________ Data: ____/____/____ Hora início ____:____ Hora término: ____:____1. Qual a sua visão sobre a TCI na Atenção Primária em Saúde no Município de Volta Redonda?  2. O que desencadeou a decisão de oferecer esta técnica no município? 3. Como se deu a implantação desta técnica na APS deste município: desde a etapa da capacitação até a oferta de rodas de TCI nas Unidades de Saúde? 4. Quais foram as maiores dificuldades para essa implantação?  5. Quais os atores envolvidos para a implantação desta técnica? 6. O que você acha que contribuiu para o êxito da implantação da TCI na APS no município de Volta Redonda? 7. Considerando esta conversa, você identifica algum outro documento, relatório ou pessoa chave que deva ser consultado? Pode fornecê-lo ou indicar onde pode ser encontrado? 8. Teria algo a acrescentar? 98  
   Apêndice 2. ROTEIRO SEMIESTRUTURADO DE ENTREVISTA – Terapeutas Comunitários Projeto dissertação: Terapia Comunitária Integrativa: Implantação na Atenção Básica do Município de Volta Redonda/RJ Entrevista nº: _____ Código identificação: ____  Entrevistado: ___________________________________________________________ Data nascimento:___/___/___ Sexo: ( ) F ( ) M Estado civil: _______________ Telefone: _________________ E-mail: ______________________________________ Formação profissional: ________________ Nível escolaridade:___________________ Pós-graduação:__________________________________________________________ Cargo/função atual: ______________________________________________________ Tempo no cargo/função: _____________ Tempo de atuação na SMS: ________________Tempo de atuação como Terapeuta Comunitário:________ Data: ____/____/____ Hora início ____:____ Hora término: ____:____ 1. Qual a sua visão sobre a TCI na Atenção Básica no Município de Volta Redonda?  2. O que desencadeou a decisão de se tornar terapeuta comunitário? 3. Como foi realizada a sua capacitação? Onde? Em quanto tempo? Apresentou alguma dificuldade? 4. Como é feita a oferta da TCI para o usuário da UBS? Há um público alvo? 5. Há alguma roda para usuários específicos? Ex: roda de usuários com hipertensão, diabetes ou gestantes. 6. Como as rodas de TCI acontecem: Qual a frequência, a média de participantes por roda e os principais temas abordados?  7. Quantos terapeutas comunitários facilitam a roda nesta unidade? 8. Teria algo a acrescentar? 99  
  Apêndice 3. ROTEIRO SEMIESTRUTURADO DE ENTREVISTA – Profissionais da UBS Projeto dissertação: Terapia Comunitária Integrativa: Implantação na Atenção Básica do Município de Volta Redonda/RJ Entrevista nº: _____ Código identificação: ____  Entrevistado: ___________________________________________________________ Data nascimento:___/___/___ Sexo: ( ) F ( ) M Estado civil: _______________ Telefone: _________________ E-mail: ______________________________________ Formação profissional: ________________ Nível escolaridade:___________________ Pós-graduação:__________________________________________________________ Cargo/função atual: ______________________________________________________ Tempo no cargo/função: _____________ Tempo de atuação na SMS: _____________ Data: ____/____/____ Hora início ____:____ Hora término: ____:____ 1. Como você enxerga a TCI? 2. A sua visão sempre foi essa ou já mudou? 3. Você faz indicação para as rodas de TCI para os usuários desta Unidade? Qual o critério para a mesma?  4. O que você percebe nos usuários após a participação na roda de TCI? Vê alguma diferença?  5. Tem algum tipo de usuário que acredita que tenha maiores benefícios que outros com essa técnica? 6.Teria algo a acrescentar?       100  
  Apêndice 4. ROTEIRO SEMIESTRUTURADO DE ENTREVISTA – Participantes das Rodas Projeto dissertação: Terapia Comunitária Integrativa: Implantação na Atenção Básica do Município de Volta Redonda/RJ Entrevista nº: _____ Código identificação: ____ Entrevistado: ___________________________________________________________ Data nascimento:___/___/___ Sexo: ( ) F ( ) M Estado civil: _______________ Telefone: _________________ E-mail: ______________________________________ Formação profissional: ________________ Nível escolaridade:___________________ Pós-graduação:__________________________________________________________ Tempo em que frequenta a UBS:___________ Tempo em que frequenta a roda de TCI:___________ Quantas rodas participou:__________ Data: ____/____/____ Hora início ____:____ Hora término: ____:____ 1. Como você conheceu a TCI? Teve indicação de algum profissional? Qual?  2. Você vê alguma diferença em você após a sua participação na roda de TCI? Qual? 3. Você faz ou fez uso de alguma medicação controlada? Alguma medicação “para os nervos” Se fez, por que parou? 4. Você já seguiu algum caminho mostrado por outro participante do grupo? 5. Teria algo a acrescentar?   101  
  Apêndice 5. ROTEIRO DE OBSERVAÇÕES DE RODAS    Roteiro de Observação das Rodas 1. UBS onde acontece a roda de TCI: Local: Horário marcado para a roda:  Horário de início da roda: Horário de término: Acesso: Roda temática:  2.Descrição do ambiente.   • Ambiente físico. Observação da infraestrutura do local: espaço, cadeiras. Preparação do ambiente. • Ambiente relacional. Observação da dinâmica e do contexto da TCI com o intuito de avaliar a técnica à luz do processo de implantação.   2. Número de terapeutas comunitários: Terapeuta e co-terapeutas Número de participantes por roda: Homens: Mulheres: Idosos: Adolescentes: 
102  
  Apêndice 6. Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) -Profissionais e Gestores       Você está sendo convidado(a) a participar da pesquisa “Terapia Comunitária Integrativa: Implantação na Atenção Básica do município de Volta Redonda/RJ”, desenvolvida por Erika Elizabeth da Costa Macedo, discente do Mestrado Acadêmico em Saúde Pública da Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca (ENSP) na Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) sob a orientação das Profªs. Drªs. Vera Lucia Luiza e Vera Frossard.  Esta pesquisa tem por objetivo analisar o processo de implantação da Terapia Comunitária Integrativa na Atenção Básica do município de Volta Redonda, RJ; levando em conta o contexto e os diferentes atores envolvidos no processo de implantação desta técnica. Você está sendo convidado(a) a participar do estudo por ter sido considerado(a) um ator-chave no processo de implantação da TCI neste município. A sua participação consistirá em responder perguntas de um roteiro de entrevista à pesquisadora do projeto, com duração de cerca de 40(quarenta) minutos. A entrevista somente será gravada se houver autorização do entrevistado.  Sua participação é voluntária e você tem plena autonomia para decidir se quer ou não participar, bem como retirar sua participação a qualquer momento. Você não será penalizado de nenhuma maneira caso decida não consentir sua participação, ou desistir da mesma. Contudo, ela é muito importante para execução da pesquisa.  Serão tomadas as seguintes medidas e/ou procedimentos para assegurar a confidencialidade e a privacidade das informações por você prestadas: apenas os pesquisadores do projeto, que se comprometeram com o dever de sigilo e confidencialidade terão acesso a seus dados e não farão uso destas informações para outras finalidades e qualquer dado que possa identificá-lo será omitido na divulgação dos resultados da pesquisa. Sua identidade estará preservada, pois os nomes serão devidamente codificados no momento de análise do material. No entanto, tendo em vista o pequeno número de entrevistados, especialmente em seu nível de atuação e a relevância do cargo ocupado, 
 
103  
  não será possível garantir, em sua totalidade, o sigilo quanto à sua participação. Para minimizar tal fato, não identificaremos a categoria profissional do entrevistado.  Você terá benefício indireto relacionado a sua colaboração nesta pesquisa que será  através de retorno social, ao contribuir com material para análise de implantação da TCI neste município sob a ótica do conhecimento dos atores-chave em relação a essa implantação. A entrevista pode mobilizar sensação de desconforto emocional, que poderá ser minimizada pela atuação da entrevistadora, que possui formação em psicologia clínica, amparando-o no que for necessário.  Se houver algum dano, comprovadamente decorrente da presente pesquisa, você terá direito à indenização, através das vias judiciais, como dispõem o Código Civil, o Código de Processo Civil, na Resolução nº 466/2012 e na Resolução nº 510/2016), do Conselho Nacional de Saúde (CNS). A qualquer momento, durante a pesquisa, ou posteriormente, você poderá solicitar do pesquisador informações sobre sua participação e/ou sobre a pesquisa, o que poderá ser feito através dos meios de contato explicitados neste Termo. Em caso de dúvida quanto à condução ética do estudo, sinta-se à vontade para entrar em contato com o Comitê de Ética em Pesquisa da ENSP (CEP/ENSP). O Comitê é formado por um grupo de pessoas que tem por objetivo defender os interesses dos participantes das pesquisas em sua integridade e dignidade e assim, contribuir para que sejam seguidos padrões éticos na realização de pesquisas. As entrevistas serão transcritas e armazenadas, em arquivos digitais, mas somente terão acesso às mesmas a pesquisadora e suas orientadoras. Ao final da pesquisa, todo material será mantido permanentemente em um banco de dados de pesquisa, com acesso restrito, sob a responsabilidade do pesquisador coordenador, para utilização em pesquisas futuras. Os resultados serão apresentados aos participantes através de relatórios individuais para os entrevistados. Você receberá uma via deste termo onde constam telefone e endereço do pesquisador principal, podendo tirar suas dúvidas sobre a pesquisa e sua participação, agora ou a qualquer momento.  Declaro que entendi os objetivos, riscos e benefícios de minha participação na pesquisa e concordo em participar. Autorizo a gravação da entrevista: sim não  104  
   Rio de Janeiro, _____ de ______________________ de 2019.  ____________________________________________________                             Assinatura do participante _____________________________________________________                      Assinatura do Pesquisador responsável Pesquisadora Principal :  Erika Macedo/ Tel: (21)999580914  Email: erikamacedo@globo.comFIOCRUZ /Comitê de Ética/ENSP - Rua Leopoldo Bulhões, 1.480 Térreo – Manguinhos; Rio de Janeiro – RJ; CEP. 21041-210; Tel. e Fax - (0XX) 21  25982863; Email: cep@ensp.fiocruz.br   105  
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido Versão 1; de 28 de junho de 2019    Rubrica do pesquisador:____ Rubrica do participante:____   1 de 2 Apêndice 7. Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) – Participantes da Roda de TCI Você está sendo convidado(a) a participar da pesquisa “Terapia Comunitária Integrativa: Implantação na Atenção Básica do município de Volta Redonda/RJ”, desenvolvida por Erika Elizabeth da Costa Macedo, discente do Mestrado Acadêmico em Saúde Pública da Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca (ENSP) na Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) sob a orientação das Profªs . Drªs. Vera Lucia Luiza e Vera Frossard. Esta pesquisa tem por objetivo conhecer como foi a entrada desta nova técnica, a Terapia Comunitária Integrativa(TCI) na Atenção Básica do município de Volta Redonda, RJ. Vamos levar em conta como estava o momento e os diferentes participantes envolvidos no processo de implantação desta técnica. Você está sendo convidado(a) a participar do estudo por ter sido considerado (a) um participante importante no processo de implantação da TCI neste município. A sua participação consistirá em responder perguntas de um roteiro de entrevista à pesquisadora do projeto, com duração de cerca de 40(quarenta) minutos. A entrevista somente será gravada se for autorizada por você. Sua participação é voluntária, isto é, ela não é obrigatória, e você pode decidir se quer ou não participar, bem como retirar sua participação a qualquer momento. Você não sofrerá consequências de nenhuma maneira caso decida não participar, ou desistir da mesma. Contudo, ela é muito importante para o desenvolvimento da pesquisa. Tomaremos as seguintes medidas e/ou procedimentos para assegurar a confidencialidade e a privacidade das informações por você prestadas: você não será identificado, ou seja, seu nome não aparecerá em nenhum momento na pesquisa, pois os nomes serão trocados no momento da análise dos dados. Apenas os pesquisadores do projeto, que se comprometeram com o dever de sigilo e confidencialidade terão acesso a seus dados e não farão uso destas informações para outras finalidades; e qualquer dado que possa identificá-lo será omitido na divulgação dos resultados da pesquisa. Apesar de todos esses cuidados, alertamos que há algum risco quanto a confidencialidade e privacidade, tendo em vista sua participação em atividade de grupo com número reduzido de participantes.   Você terá benefício indireto relacionado a sua colaboração nesta pesquisa que será  através de retorno social, ao contribuir com material para análise de implantação da TCI neste 106  
  município sob a ótica do conhecimento dos participantes em relação a essa implantação. A entrevista pode trazer alguma sensação de desconforto emocional, ao ser perguntado sobre algo acontecido durante a TCI.  Isto poderá ser minimizada pela atuação da entrevistadora, que possui formação em psicologia clínica, amparando-o no que for necessário.  Se houver algum dano, comprovadamente decorrente da presente pesquisa, você terá direito à indenização, através das vias judiciais, como dispõem o Código Civil, o Código de Processo Civil, na Resolução nº 466/2012 e na Resolução nº 510/2016), do Conselho Nacional de Saúde (CNS). A qualquer momento, durante a pesquisa, ou posteriormente, você poderá pedir ao pesquisador informações sobre sua participação e/ou sobre a pesquisa, o que poderá ser feito através dos meios de contato explicitados neste Termo. Em caso de dúvida quanto à condução ética do estudo, sinta-se à vontade para entrar em contato com o Comitê de Ética em Pesquisa da ENSP (CEP/ENSP). O Comitê é formado por um grupo de pessoas que tem por objetivo defender os interesses dos participantes das pesquisas em sua integridade e dignidade e assim, contribuir para que sejam seguidos padrões éticos na realização de pesquisas. As entrevistas serão transcritas e armazenadas, em arquivos digitais, mas somente terão acesso às mesmas a pesquisadora e suas orientadoras. Ao final da pesquisa, todo material será mantido permanentemente em um banco de dados de pesquisa, com acesso restrito, sob a responsabilidade do pesquisador coordenador, para utilização em pesquisas futuras. Os resultados serão apresentados aos participantes através de relatórios individuais para os entrevistados. Você receberá uma via deste termo onde constam telefone e endereço do pesquisador principal, podendo tirar suas dúvidas sobre a pesquisa e sua participação, agora ou a qualquer momento.  Declaro que entendi os objetivos, riscos e benefícios de minha participação na pesquisa e concordo em participar. Autorizo a gravação da entrevista: sim não Rio de Janeiro, _____ de ______________________ de 2019.  107  
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido Versão 1; de 28 de junho de 2019    Rubrica do pesquisador:____ Rubrica do participante:____   1 de 2  ____________________________________________________                             Assinatura do participante _____________________________________________________                       Assinatura do Pesquisador responsável Pesquisadora Principal :  Erika Macedo  Tel: (21) 999580914  Email: erikamacedo@globo.com FIOCRUZ /Comitê de Ética/ENSP - Rua Leopoldo Bulhões, 1.480 Térreo – Manguinhos; Rio de Janeiro – RJ; CEP. 21041-210; Tel. e Fax - (0XX) 21- 25982863; Email: cep@ensp.fiocruz.br   108  
  Apêndice 8. Termo de Anuência  TERMO DE ANUÊNCIA   A Secretaria Municipal de Saúde de Volta Redonda/RJ está ciente e autoriza o (a) Pesquisador(a) Erika Elizabeth da Costa Macedo a conduzir o projeto de pesquisa Terapia Comunitária Integrativa: Implantação na Atenção Básica do município de Volta Redonda, cujos procedimentos operacionais incluem a circulação em unidades de saúde para observação e entrevistas a gestores, profissionais e usuários de rodas de Terapia Comunitária Integrativa. A pesquisa foi previamente apresentada ao Comitê de Ética em Pesquisa da ENSP (FIOCRUZ /Comitê de Ética/ENSP - Rua Leopoldo Bulhões, 1.480 Térreo – Manguinhos; Rio de Janeiro – RJ; CEP. 21041-210; Tel. e Fax - (0XX) 21- 25982863; Email: cep@ensp.fiocruz.br) ficando isenta de apresentação ao CEP desta Secretaria.  Local e data   Assinatura com carimbo da Instituição  0 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
DEPARTAMENTO DE ENFERMAGEM  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
 
 
 
 
 
 
REGINA CÉLIA DAMASCENO  
 
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: construção de um espaço d e escuta para 
os trabalhadores n a atenção básica da saúde  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NATAL -RN 
2011   1 
 
REGINA CÉL IA DAMASCENO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: construção de um espaço d e escuta para 
os trabalhadores n a atenção básica da saúde  
 
 
 
Dissertação apresentada à banca 
examinadora do Programa de Pós -
Graduação em Enfermagem  (Mestrado)  
da Universidade Federal do Rio Grande 
do Norte, como requisito parcial  para 
obtenção do título de mestre . 
 
Orientadora:  Profª. Drª. Rosana Lúcia 
Alves de Vilar . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NATAL -RN 
2011  
  2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seção de Informação e Referência  
Catalogação da Publicação na Fonte. UFRN / Biblioteca Central Zila Mamede  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Damasceno, Regina Célia  
 Terapia comunitária integrativa: construção de um espaço de escuta 
para os trabalhadores da saúde da atenção básica  / Regina Célia 
Damasceno. – Natal, RN, 2011.  
 99 f. : il.  
 Orientadora: Rosana Lúcia Alves de Vilar . 
 
 Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 
Centro de Ciências da Saúde. Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem.  
 
 1. Terapia comunitária integrativa  – Dissertação. 2. Estratégia saúde da 
família  – Dissertação. 3. Trabalhadores de saúde  – Dissertação. 4. 
Humanização  – Dissertação I. Vilar, Rosana Lúcia Alves de . II. Universidade 
Federal do Rio Grande do Norte. III. Título.  
RN/UF/BCZM                                           CDU 364 -785.24   3 
 
REGINA CÉLIA DAMASCENO  
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA : construção de um espaço d e escuta para 
os trabalhadores n a atenção básica da saúde  
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação em Enfermagem do 
Departamento de Enfermagem da 
Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte como requisito parcial para 
obtenção de título de Mestre em 
Enfermagem.  
 
Aprovada em 19  de dezembro de 2011 . 
 
 BANCA EXAMINADORA  
 
______________________________________________________________  
Profª. Drª. Rosana Lúcia Alves de Vilar - Orientadora  
Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN  
 
 
______________________________________________________________  
Profª. Drª. Suzana Carneiro de Azevedo Fernandes - Titular  
Universidade Estadual do Rio Grande do Norte – UERN  
 
 
________________ _______________________________________________  
Profª. Drª. Raimunda de Medeiros Germano - Titular  
Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN 
 
 
___________________________________ ____________________________  
Profª. Drª. Jacileide Guimarães - Titular  
Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN  
 
 
 
NATAL-RN 
2011   4 
 
DEDICATÓRIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a  meu pai, José de 
Oliveira Moura (in memoriam) , meu mestre 
que, com sabedoria e amor , ensinou -me o 
valor da vida.  
 
 
À minha mãe, Francisca Oliveira Paiva , 
mulher guerreira a quem amo muito . Se mil 
vidas eu tivesse, mil vezes escolheria  ser 
sua filha.   5 
 
AGRADECIMENTO S 
 
 
A Deus, pela  sua infinita bondade . 
Ao meu irmão, Jorge Roberto Francisco, meu agradecimento profundo pelo 
nosso reencontro,  pela sua existência em m inha vida , pelos ensinamentos com 
sabedoria a me conduzir no caminho do aprendizado, muito obrigado a todos os 
mentores que nos  guiam nesta jornada.  
São muitas as pessoas  que contribuíram na construção dessa pesquisa, que 
merecem  os meus mais sinceros agradecimentos.  
Minha eterna gratidão  à professora Ros ana de Vilar Alves, mestre  e exemplo 
de verdade, responsabilidade  e compromisso. Muito obrigada  pela competente 
orientaç ão, confiança, compreensão, e, acima de tudo, pela sensibilidade e cuidado 
na orientação, fruto dessa dissertação.     
Ao Departamento de Gestão do Trabalho e Educação na Saúde/Setor de 
Desenvolvimento Profissional e Educação à Saúde da Secretaria Municipa l de 
Saúde, destacando a chefe Maria das Graça s de Souza , em especial a funcionária 
Nadia Rocely Souto de Almeida Lima.   
Aos Distritos Nortes I e II, destacando os seus gerentes . 
Com carinho , a Davina e Aldair , pela  divulgação dos encontros nos seus 
respec tivos Distritos.  
Ao Diretor da USF de Santarém, Thiago Alexandre do Nascimento , à 
administradora Núbia Galvão, aos integrantes das equipes , pela solidariedade nesse 
caminhar trilhado com ganhos no conhecimento e perdas afetivas.  
A todos os participantes da s rodas de TCI: diretores, agentes comunitários 
de saúde, enfermeiros, dentistas, técnicos de enfermagem, núcleo de atenção 
básica do Distrito, que trouxeram suas expressões verdadeiras para a elaboração 
deste trabalho.  
À minha família,   que me confort aram com  palavras   de  fé,   estímulo  e  
entusiasmo . Sempre com muito carinho , procurando entender os dias e as  longas 
horas de ausência em momentos tão dolorosos no convívio familiar.  
Ao Prof. Dr. Francisco Arnoldo Nunes de Miranda , entusiasta pesquisador, 
que apoiou  ainda nos primeiros passos do projeto  para seleção do mestrado  a 
escolh a da TCI como tema de pesquisa.   
 6 
 
A Profª. Drª .  Bertha Cruz  Enders, pela sua missão tão honrosa de mestra.  
A Áurea B. Silva que me introduziu nos prim eiros passos da Terapia 
Comunitária Integrativa.  
À Liege Uch ôa, pela contribuição da minha formação em TCI, assim como 
às amigas, Silvana, Gorete, L úcia de Fátima, Jasiel,  Josadac,  Suzani  e  Maria 
José , companheiras de jornada muito importante s para o me u crescimento nessa 
etapa.  
À Coordenadora Municipal da PNH, Linete   Cunha, que com seu entusiasmo  
na divulgação nos modo s de sentir e fazer saúde  me contagiou  com essa  política de 
autonomia e protagonismo dos sujeitos.  
À Sheila Maria Rodrigues , consultora da PNH, coordenadora da Região 
Nordeste II,  por ter colaborado  e esclarecido sobre a política com informações 
importantes.  
À Ana Tânia Lopes Sampaio , que me apresentou novas formas de conduzir, 
viver e conviver coletivamente a humanescência.  
Aos professore s da banca de qualificação: Raimunda Medeiros Germano e 
Jacileide Guimarães , pelas reflexões que contribuíram a ampliação dos horizontes 
das idéias apresentadas anteriormente.  
Às amigas que , de diferentes maneiras contribuíram neste pe rcurso: Ana 
Dulce, Sâ mia Dutra, Gisele, Simone e Jocelia.  
A todos , muito obrigada!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
RESUMO  
 
 
DAMASCENO , Regina Célia. Terapia Comunitária I ntegrativa: construção de um 
espaço de escuta para os trabalhadores da atenção básica da saúde . 2011, 99f. 
Dissertação (mestrado). Programa de Pós -Graduação em Enfermagem. 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal -RN, 2011.  
 
Esta pesquisa, que s e apresenta no formato de uma dissertação de mestrado, cujo 
título é: TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA : construção de um espaço de 
escuta para os trabalha dores da atenção básica da saúde , aborda a Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI) como ferramenta para a criação de lugares  de 
encontros entre os profissionais da saúde, n os quais cada componente  pode acolhe r 
o outro e ser acolhid o também . Com a realização desse estudo , objetivou -se 
analisar a referida terapia como abordagem terapêutica e espaço de escuta dos 
depoimentos dos profissionais aqui citados , visando identifica r suas angústias, 
dúvidas , inquietudes e incertezas  decorrentes do contexto das relações de trabalho , 
bem como a repercuss ão das vivências terapêuticas na visão dos participantes.  O 
mesm o foi desenvolvid o como uma pesquisa -ação  que e nvolve u várias etapas . Seu  
campo de investigação fo ram as rod as de TCI com trabalhadores das Unidades da 
Estratégia Saúde da Família dos Distritos Sanitários Norte I e II do município de 
Natal -RN, utilizando -se uma abordagem qualitativa. A interpretação dos dados 
obtidos  foi fundamentada na análise de conteúdo propo sta por Bardin . Por fim , este 
trabalho  evidenciou a TCI como um espaço de diálogo e de partilha, com 
repercussões nas relações de trabalho e expansões para além das rodas, 
alcançando as relações familiares e sociais  e contribuindo para a criação de vínculos 
e a formação de redes solidárias. Na visão dos participantes , este estudo foi 
reconhecid o como uma experiência que aperfeiçoou  a socialização,  promoveu a 
atenuação de sofrimentos e potencializou o bem -estar. Diante d as conclusões , 
infere-se que a TCI pode ser considerada uma ferramenta viável para o acolhimento 
e cuidado humanizado dos trabalhadores da saúde.  
 
Palavras -Chave:  Terapia Comunitária Integrativa . Estratégia Saúde da Família . 
Trabalhadores de Saúde . Humanização.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  8 
 
ABSTRACT  
 
 
DAMASCENO, Regina Célia. Integrative  Therapy  Community : construction of a 
listening  space to health care workers  in primary care . 2011, 99 p. Dissertation 
(Master os Science in Nursing). Federal University of Rio Grande do Norte, Natal -
RN, 2011 . 
 
This research , which appears in the form of  a dissertation , entitled: Integrative  
Therapy  Community : construction of a listening  space to health care workers  in 
primary care , addresses the Integrative  Community Therapy  (ICT) as a tool to create 
meeting spaces between health professionals where they can be receptive among 
one another. With the completion of this study aimed to analyze the  ICT as a 
therapeutic approach and space of listening and speaking  for health professionals 
cited her e in order to  identify their anxieties, doubts, worries and uncertainties  arising 
from the context of labor relations and the impact of therapeutic experiences  under 
the view of the participants . It was developed as an action -science research, 
involving se veral steps. The field of research was the ICT meetings of workers from 
the units under the Family Health Strategy of Northern Health Districts I and II of the 
city of Natal, using a qualitative approach. The interpretation of data collected was 
based on c ontent analysis proposed by Bardin. Finally, this study showed the ICT as 
a space for dialogue and sharing, with repercussions on labor relations and 
expansions beyond the ICT meetings, reaching out to family and social relationships, 
contributing to creat ing bonds and solidarity networks. Under the view of the 
participants  it was recognized as an experience that optimized the socialization , 
promoting the alleviation of suffering and increasing the well -being. Based on the 
study findings , it is inferred that ICT can be considered a viable tool for the 
receptiveness and humanized care of health care workers . 
 
 
Keywords :IntegrativeCommunity Therapy , Family Health Strategy , Health Care 
Workers , Humanization.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  9 
 
LISTA DE  QUADROS  
 
 
Quadro 1 - Distribuição do número de trabalhadores participantes da 
pesquisa por Distrito/Unidade de Saúde. Natal/2011................. . 25 
Quadro     2 -   Problemas Abordados nas Rodas. .............. ............................... . 62 
Quadro   3 -  Palavras -chave e motes das roda s de TCI Distrito Norte. Natal, 
2011. ................ ................. ...........................................................  65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  10 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  
 
 
ACS - Agente Comunitário de Saúde  
ACD - Auxiliar de Consultório Dentário  
APS - Atenção Primária á Saúde  
AVC - Acidente Vascular Cerebral  
CAPS - Centro de Atenção Psicossocial  
CAPS AD - Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Outras Drogas  
CEP- Comitê de Ética em Pesquisa  
CID10 - Classificação Internacional de Doenças 10  
CNSM -I - Conferência Nacional de Saúde Mental - Intersetorial  
CNS - Conselho Nacional de Saúde  
CONASS - Conselho Nacional dos Secretários de Saúde  
COSAC – Coordenação de Saúde e Comunidade  
DSN - Distrito Sanitário Nort e 
DSO - Distrito Sanitário Oeste  
ESF- Estratégia Saúde da Família  
FNS- Fundação Nacional de Saúde  
GTH - Grupo Trabalho Humanização  
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  
MS- Ministério da Saúde  
NASF - Núcleo de Apoio à Saúde da Família  
NOB - Norma Operacional Básica  
OMS - Organização Mundial de Saúde  
OPAS - Organização Pan -americana de Saúde  
PSF- Programa Saúde da Família  
PNH - Programa Nacional de Humanização  
PNPIC - Programa Nacional de Práticas Integrativas e Complementares  
PNPS - Programa Nac ional de Promoção da Saúde  
SIAB - Sistema de Informação da Atenção Básica  
SMS - Secretaria Municipal de Saúde  
SUS- Sistema Único de Saúde  
TCI - Terapia Comunitária Integrativa   
 11 
 
TCLE -Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
UBS- Unidade Básica d e Saúde  
USF- Unidade Saúde da Família  
UFRN - Universidade Federal do Rio Grande do Norte  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   12 
 
SUMÁRIO  
 
 
1 INTRODUÇ ÃO...................................................................................................  13 
2 CAMINHO METODOLÓGICO ......................................................................... .. 22 
2.1 TIPO DO ESTUDO ........................................................................................ ... 23 
2.2 CENÁRIO E PARTICIPANTES  DO ESTUDO ............................................. ..... 24 
2.3 FASES DA PESQUISA .................................................................................. .. 26 
2.4 COLETA E ANÁLISE DOS DADOS .............................................................. ... 27 
2.5 CONSIDERAÇÕES ÉTICO -LEGAIS ............................................................. ... 28 
3 APORTES TEÓRICOS ..................................................................................... .. 29 
3.1 POLÍTICA DE SAÚDE MENTAL E SAÚDE DO TRABALHADOR ................ ... 30 
3.2 POLÍTICA  NACIONAL  DE HUMANIZAÇÃO ....................................................  36 
3.3 A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA ................................................. ... 39 
3.3.1 Considerações históricas ........................................................................ ... 39 
3.3.2 Fundamentos teóricos da TCI ................................................................. ... 41 
3.3.3  Em que consiste a TCI ............................................................................... . 48 
3.4 A ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA NO SUS............................................ .. 51 
4 RESULTADOS  E DISCUSSÕES ...................................................... .............. ... 57 
4.1 AS RODAS E PROBLEMAS ABORDADOS................................................. ... 58 
4.1.1 Fase do acolhimento ................................................................................ ... 59 
4.1.2 Fase da escolha dos temas ..................................................................... ... 61 
4.1.3 fase  da contextualização ........................ ................................................. ... 63 
4.1.4 Fase da problematização .................................. ....................................... ... 63 
4.1.5 Fase de encerramento .............................................................................. .. 70 
4.2 EFEITOS DA TCI CONFORME A VISÃO DOS PARTICIPANTES............... ... 71 
4.2.1 Nas relações de convívio no trabalho .................................................... ... 72 
4.2.2 Nas relações familiares ............................................................................ ... 73 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................. .. 75 
REFERÊNCIAS .................................................................................................. .... 79 
APÊNDICES ....................................................................................................... ... 91 
ANEXOS .............................................................................. .................... ..............  96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  13 
 
Introdução  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Nossa única possibilidade de viver o mundo que 
queremos viver é submergirmos nas conversações que 
o constituem, como uma prática social cotidiana, numa 
contínua co-inspiração  ontológica que o traz ao 
presente”.  
 
                     Humberto Maturana  
 
1 INTRODUÇÃO             
                   14 
 
 
O Sistema Único de Saúde (SUS) , promulgado pela Constituição Brasileira de 
1988 contempla em seu arcabouço jurídico a saúde como direito de todos os 
cidadãos, o acesso universal aos serviços, a integralidade da atenção à saúde, a 
reordenação do modelo de atenção e uma gestão descentrali zada com 
transferências de recursos e competências para estados e municípios (CAMPOS, 
1991).  
 A re organização dos serviços de saúde  desse novo modelo de atenção  
incorpora  uma lógica de gestão local, fundamentando -se em um diagnóstico 
epidemiológico, tendo  como primeiro nível de acesso uma rede de atenção primária 
com ampla cobertura, ao mesmo tempo em que se estrutur a para a melhoria do 
acesso às ações de maior complexidade.  
             A partir de  1994 , foi implantad o o Programa Saúde da Família  (PSF)  que, 
em 1997,  passou a ser concebido como uma estratégia estruturante da 
reorganização dos serviços no âmbito da atenção primária como  principal porta de 
entrada do s istema  de saúde , tendo como base o cuidado integra l (BRASIL, 1996; 
1997).  
 Os dados estat ísticos de 2011 informam que a referida estratégia apresenta 
um percentual de cobertura dis tribuída em 5.284 municípios do Brasil,  corresponde a 
30.000 equipes de saúde da família  e cobre 53,1% da população brasileira, o que 
equivale  a 101,3 milhões de pes soas.1 
Fernandes (2010) evidencia que a Estratégia Saúde da Família busca efetuar 
mudanças significativas na consolidação do SUS, enquanto política de Estado. 
Complementando, acrescenta que a mesma propõe intervenções visando à 
legitimidade e institucional idade da construção  do novo espaço de acesso à saúde.  
Visando também efetuar mudanças, em  2003 o Ministério da Saúde  criou a 
Política Nacional de Humanização (PNH)  com o propósito de deflagrar um 
movimento ético, político e institucional para alterar os mo dos de gestão e de 
cuidado em saúde ( BRASIL, 2006 c). 
 A PNH  surge como um dos grandes desafios na complexa construção do 
SUS. Dentre esses , destaca -se a qualifica ção das ações de saúde, a superação  das 
dificuldades  no acesso e  a incorporação de  valores éti co-humanitários.  
                                            
1 Informações do site oficial do Ministério da Saúde ( www.saúde.gov.br ), acesso em: 30/01/2011.  15 
 
 Dessa forma, tem como grande tarefa contribuir para a construção de 
práticas e atitudes numa nova ética no cuidar em saúde em que os usuários são 
colocados no primeiro plano com os seus interesses, desejos e necessidades . A 
justificativa da necessidade da existência de uma política instituinte, foi centrada nos 
problemas referentes à falta de acesso aos serviços de saúde; a desvalorização dos 
trabalhadores de saúde; a gestão centralizada dos serviços e o frágil vínculo com os 
usuários (VIL AR, 2009).  
Na referida política para o processo de humanizar é de fundamental  
importância a comunicação e a capacidade de escuta sobre  o sofrimento   humano,  
além das percepções da dor e de  prazer no corpo (BRASIL, 2008 a). 
  Diante dessa realidade foi realizado pelo Minis tério da Saúde em 2005, um 
seminário objetivando divulgar a Política N acional  de Humanização  e estimular a 
adesão dos estados e municípios.  
   Após esse evento, foi criado no Rio Grande do Norte um Comitê E stadual 
de Humanização, com representantes de vários municípios. Posteriormente , a 
Secretaria Municipal de Saúde de Na tal passou a ter um Comitê Municipal de 
Humanização .  
Neste contexto , a humanização passou a aparecer na agenda da gestão no 
quadriênio 20 06/09 , Natal (2006 b), explicitada no Plano Municipal  de Saúde de 
Natal , no qual foram elencadas algumas metas como: programar e qualificar o 
Comitê, criar Grupo de Trabalho de Humanização (GTH) nas unidades de saúde, e 
implantar um núcleo de acolhimento do  servidor (VILAR, 2009).  
 As discussões  nas unidades de saúde sobre a humanização  iniciaram  nesse 
período, principalmente , onde havia insatisfações dos usuários na forma do 
atendimento e também com o intuito de melhorar as relações interpessoais.    
 Poste riormente , surgiu a realização de encontros na Secretária Municipal de 
Saúde com os trabalhadores para troca de experiências e vivências no  que diz 
respeito à humanização.  Ness a ocasião, os trabalhadores expressavam  suas 
necessidades de serem mais bem  acolhidos  e terem melhor es condições de 
trabalho, por também  serem  acometidos de  sofrimentos e dores.  
 Em outras palavras , a humanização deveria ser vista não só relacionada ao 
usuário, mas ta mbém aos trabalhadores como cuidadores da saúde. Vale salientar 
que a PNH lança mão de várias diretrizes , dentre elas : valorização do trabalho e do 
trabalhador em saúde, no campo da preocupação com a situação dos trabalhadores.  16 
 
  A valorização do trabalhador denota o reconhecimento da importância do 
trabalho, diante das di ficuldades que vêm causando desmotivação  e desuman ização 
no trabalho.  
Dentre as dificuldades existentes , destacam -se a  baixa remuneração, a 
instabilidade das políticas salariais, a precarização d os vínculos de trabalho, a 
inexistência de planos de carreira, as  condições inadequada s de trabalho ; todas  
comprometendo a qualidade dos  serviços prestados.  
 De acordo com Pache, Passos e Hennington (2009), a desumanização, a 
desvalorização e alguns problemas de saúde que atinge m os trabalhadores  como: 
acidente de trabalho, uso abusivo do álcool e outras drogas, depressão  e outras 
doenças , estão relacionados à gestão e a organização do trabalho.  
 Com o intuito de priorizar a humanização na perspectiva da valorização e 
saúde do trabalhador da saúde , foi criado  um Comitê pelo Ministério da Saúde em 
2006,  para definição de diretrizes da política  de cuidado ao cuidador da saúde 
(ROLLO, 2007).  
 Para a implantação dessas diretrizes  é imprescindível a criação de espaços 
coletivos, espaços de encontro  entre as pessoas, onde cada um possa acolher o 
outro e ser acolhido,  compartilhando  dificuldades e potencialidades.  
O acolhimento é outra grande diretriz da política de humanização, e este  deve 
ser considerado, tanto no âmbito do usuário como no âmbito do tr abalhador.  
Conforme Bueno e Merhy (1997) , o acolhimento na saúde é muito mais do que tratar 
bem. Passa pela  escuta  solidária da diversid ade e pela tolerância aos diferentes.  
 Segundo  Vilar (2009) , o assunto aqui abordado é uma prática essencial para 
a qual ificação e humanização da atenção a saúde, compreendendo abordagens que 
permeiam postura e atitude dos profissionais, melhor acesso aos  serviços com 
resolubil idade e a promoção de diálogo entre equipe e usu ário e também os 
trabalhadores . 
Por conseguinte , a política de humanização também enfatiza a importância de  
propiciar momentos de lazer, práticas de saúde menta l e elevação da auto -estima na  
agenda de prioridades , visando contribuir  para que cada funcionário  realize suas 
funções   mais motivado , com mais prazer  e satisfação.  
Outro aspecto importante da humanização é a comunicação que se expressa 
através da escuta e da palavra, como resultado do encontro e do diálogo.  Para 
Paulo Freire (2009) , a palavra pronunciada faz parte da existência humana,  pois a 17 
 
mesma nos leva a duas dimensões: a ação e a reflexão quando sem dicotomia 
denunciamos o mundo a partir da visão da realidade de cada um, na situação 
presente, existencial, concreta com o compromisso de transformação.  
Aren dt (2005) afirma que o homem se revela aos seus semelhantes por meio 
da palavra, e essa revelação se dá no espaço público, mostrando as diferenças em 
relação a cada um.  É através da palavra expressa que o diálogo como fenômeno 
humano acontece, é definido como o encontro entre os homens , quando  os 
mesmos , em comunhão , busca m saber mais e ser mais . Assim, solidarizam o refletir 
e o agir na sua transformação e humanização.  
 Assim , também , a escuta  é um fenômeno humano, definida como forma de 
ouvir o outro de modo a reconhecer a  dor, a triste za, as alegrias, a esperança e os 
sonhos . Ela pode ser compreendida ainda como uma atitude de ouvir sem 
julgamento , de escutar atentamente a história do outro,  compreendendo  queixas e 
sofrimentos, ajudando uns aos outros  possibilitando a criação de um esp aço mental 
e emocional no qual a superação pode emergir.  
 Para Cardiere e Neves (2010), a escuta e o diálogo não são modismos, pois 
estão impregnados na própria natureza humana . Como pessoas  e sujeitos, temos a 
necessidade de  ser legitimados pelo outro , por aquilo que somos com o 
reconhecimento e valorização de nossa singularidade.  
           Esse processo de escuta e de diálogo implica  no respeito às diferenças numa 
convivência dialógica . Com efeito, essa atenção especial  deve acatar as convicções 
do outro , considerar sua experiência pessoal, suscita r a identificação de alegrias e 
tristezas , favorecendo , assim , o sentimento de acolhi da. 
A assistência e o acompanhamento na interação com os trabalhadores são 
essenciais  para a saúde e o desempenho d e suas atividades. Tal atitude  contribui 
para a ampliação da motivação, da auto -estima e da capacidade reflexiva no 
processo de decisão , refletindo na sua prática enquanto profissional . 
Afirmamos ainda que para o profissional  da saúde é fundamental a 
constr ução de vínculos e apoio em grupo,  no ambiente de trabalho. Que cada um 
possa ouvir  o outro com relação às suas  angústia s, aflições, estresses e também  
nos momentos de alegria, de forma ética, solidária e respeitosa.  
 Não obstante, ao refletir sobre as rel ações cotidianas que não favorecem o 
exercício da compreensão, Morin  (2002)  aponta dentre os sete saberes por ele 
proposto s “ensinar a compreensão”.  O autor propõe  a abertura subjetiva simpática 18 
 
em relação ao “outro‟ e a “interiorização da tolerância”.  O reconhecimento da 
diferença pode ser superado pelo diálogo, pelo acolhimento e pela percepção do 
universo do outro, tão próximo e  tão distinto . 
 Na produção de serviços de atenção  e gestão na  saúde , a atenção e o ouvir  
pode m ser considerad os um meio para  a transformação , com vistas à constituição 
de uma nova ética da diversidade e da tolerância dos diferentes , ampliando a 
eficácia da  atenção  e da gestão . 
Retomando o discurso da PNH, es se declara que os modos de fazer devem 
ser guiados pelo método da inclusão  dos diferentes sujeitos representados pelos 
trabalhadores d e cargos de destaque,  cargo s de gestão e usuários envolvidos nos 
processos de produção de saúde (SANTOS -FILHO 2007).  
Nesse sentido , a valorização dos funcionários  significa também incluí -los nos 
diagnósticos institucionais e na construção de estratégias de superação dos 
problemas . É necessário retirá -los de uma posição excludente ou às vezes, 
manipulada pela gestão.  
Desse modo, diante da  problemática já mencionada, relacionada  aos 
trabalhadores de  saúde na atenção básica, se faz em necessári as iniciativas 
conforme os preceit os da PNH, que possam intervir na realidade descrita na 
perspectiva do fortalecimento do protagonismo dos mesmos.  
Assim, propomos a realização desta pesquisa -ação  com a intenção de que os 
trabalhadores da saúde possam utilizá -la como suporte e apoio no  uso da palavra e  
exerc ício do  seu protagonismo no processo de produção de saúde.  
 A iniciativa irá contribuir para uma escuta solidária com a constituição de 
sujeitos mais saudáveis  e corresponsáveis  consigo, com o outro e com o seu 
trabalho, reforçando as experiências inovadoras que fortalecem o “SUS que dá 
certo”.  
Vale salientar que através da viv ência na Atenção Básica em Natal -RN, esta 
pesquisadora constatou a existência de uma atenção entre  os trabalhadores 
desagregada dos v alores atribuídos à humanização.  
Essa desagregação se manifestava pelo desrespeito às diversidades  
ocasionando, muitas vezes, julgamentos, intriga s e críticas  no ambiente de trabalho .  
 Desse modo, os trabalha dores que desenvolvem suas atividades em 
ambientes insalubres se sentem mais vulneráveis ao desgaste emocional 19 
 
ocasionado pelo estresse e a singularidade do seu trabalho relacionado ao 
sofrimento e a dor do outro.  
Por outro lado, em alguns momentos pode m ocorrer rupturas na vida do 
sujeito trabalhador . Essas ocasiões geram  sofrimento e insegurança, dificultando  
seu relacionamento e convívio  social  no ambiente de trabalho.  
Contudo , ainda existem outros obstáculos na realidade estudada  que 
interferem  no proc esso de trabalho gerando insatisfação e desmotivação, tais como: 
falta de insumos básicos; escassez de material educativo; equipes de saúde 
incompletas, (ausência do médico), falta de supervisão territorial e apoio matricial 
para as equipes.  
 Estes problem as refletem na desorganização da rede de atenção á saúde em 
todos os níveis do SUS, comprometendo o acesso e a qualidade dos serviços 
prestados aos usuários. Diante de tal situação, o enfrentamento de uma sobrecarga 
de trabalho pela sua natureza, o número de famílias, a estratégia de vigilância à 
saúde e o estabelecimento de vínculo com o usuário/comunidade, também vem 
interferindo no trabalho em equip e e nas relações interpessoais dos profissionais.  
           Em decorrência d a de svalorização do trabalhador , pela instituição, pelos 
usuários e pelos colegas no próprio ambiente de trabalho tem gerado conflitos e 
dificuldades no convívio coletivo.  
Na realidade observada , tanto no nível central (Secretaria Municipal de Natal) 
como  no nível local (unid ades de saúde) é incipiente a existência de experiências na 
perspectiva da humanização do trabalhador.  
Nesse sentido, é um grande desafio a implementação de iniciativas que 
possibilitem o exercíc io do protagonismo  e a valorização dos trabalhadores . A 
impla ntação  de um espaço de diálogo, de conversa, de trocas de experiências , de 
atendimentos individualizados  para o profissional da área de  saúde representa uma 
dessas iniciativas  que deve rompe r com modelos prontos e estruturados que  não 
atendem de forma equâ nime a  singularidade e a subjetividade do sujeito . 
O despertar para abordar essa problemática nessa pesquisa ocorreu a partir  
da escuta  dos depoimentos dos trabalhadores em reuniões coletivas do grupo de 
HumanizaSUS (GTH) da Secretaria Municipal de Sa úde (SMS) do município de 
Natal.  Nessas ocasiões , os trabalhadores abordavam as suas angústias  apontando 
a necessidade de atenção e cuidado.  20 
 
Convém ressaltar que, muitas vezes , esses sofrimentos se revelavam através 
de depressão, insônia, indisposição para  o trabalho , entre outros.  Diante de tal 
situação , sugeriam a necessidade de serem ouvidos, acolhidos e respeitados para 
desempenhar suas atividades junto à população da melhor forma possível . 
Na vivência como enfermeira , atuando sempre na atenção básica por 
identificação com a saúde pública, busquei ao longo da minha trajetória outras 
formações que pudessem fundamentar o desenvolvimento de atividades coletivas  
com os usuários.  
Dessa forma, minha primeira experiência com grupo de usuários foi na 
década de 80, c om portadores de hipertensão. O questionamento na época era o 
que fazer para melhorar esse quadro de morbidade? Uma vez que esta clientela  
frequentava o Pronto Socorro em média  três vezes por semana com crise 
hipertensiva.  
         A Biodanza foi a ferrame nta utilizada para esse grupo durante seis meses , com 
o objetivo de ajudar na diminuição dos níveis pressóricos. Os resultados foram 
comprovados, através da verificação semanal da pressão arterial e avaliação de 
médicos especialistas.  Na época , surgiu a primeira iniciativa de um 
acompanhamento  junto aos profissionais da saúde de uma unidade básica . A 
intenção era motivá -los e ouvir suas dificuldades visando a possibilidade de uma 
melhoria de comunicação e relacionamentos no ambiente de trabalho.  
Seguindo o trabalho com o coletivo, durante a formação em Terapia 
Comunitária Integr ativa, desenvolvemos esta atividade, com a comunidade e com os 
trabalhadores de saúde . Foi uma experiência envolvente com os servidores por 
haver partilhas de situações em  comum, vivenciadas nos locais de trabalho.  
No período entre 2007 e 2009, desenvolv emos  atividades viv enciais de 
integração com os trabalhadores da SMS em vários tipos de eventos educativos.  
Essa experiência acumulada foi suscitando , ao longo da minha traj etória , várias 
indagações que despertaram o desejo de realizar essa pesquisa com caráter 
intervencionista, criando desta forma um espaço de encontro entre trabalhadores 
que também precisam de acolhimento e de cuidados humanizados.  
          As questões que  nortearam a pesquisa foram:   
A criação de um espaço de escuta contribui para o acolhimento e 
humanização dos trabalhadores da  saúde n a atenção básica ? 21 
 
Quais os principais problema s que afetam os trabalhadores da  saúde na 
atenção básica, que revelam dificu ldades no contexto das relações de trabalho?  
Quais os efeitos de um processo de TCI vivenciado, segundo a visão dos 
seus participantes?  
            A argumentação central investigada partiu da hipótese de que Tera pia 
Comunitária Integrativa pode  contribuir  para minimizar problemas e construir 
relações mais solidárias e humanizadas entre os participantes . 
Considerando essa linha de argumentação a pesquisa teve como objetivo 
geral analisar a contribuição da  Terapia Comunitária Integrativa c omo abordagem de 
escuta para os trabalhadores de saúde da atenção básica na perspectiva da 
humanização; e como objetivos específicos:  
Desenvolver a Terapia Comunitária Integrativa como abordagem      
terapêutica e espaço de esc uta dos trabalhadores de saúde do Distrito Nort e I e II do  
município de Natal -RN. 
 Identificar os principais problemas relatados pelos participantes do     
processo de T erapia Comunitária Integrativa.  
 Descrever os efeitos da terapia comunitária integrativa conforme a visão dos 
participantes.  
              Além dessa introdução , o texto da dissertação está organizado em mais 
quatro capítulos que abordam caminho metodológico, os aportes teóricos, os 
resultados e discussões , bem como as considerações finais . 
 
 
 
Caminho Metodológico  
 
 22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A ciência  e a validade das explicações científicas não 
se constitu em nem se funda m na referência a uma 
realidade independente que se possa controlar, mas na 
construção de um mundo de ações comensurável com 
o nosso viver”.  
 
Humberto Maturana  
 
2  CAMINHO METODOLÓGICO  
 
 
Neste capítulo forneceremos informações a respeito da metodologia utilizada 
na elaboração dessa pesquisa. Informamos que a mesma encontra -se organizad a 
em quatro  itens  assim apresentados : tipos de estudo, cenários e participantes , fases 
da pesquisa, coleta e análise dos dados.  
 
 23 
 
2.1 TIPO DE ESTUDO  
 
 
Esse estudo pode ser classificado como descritivo exploratório , de natureza 
qualitativa , do tipo pesquisa -ação. Segundo Minayo (1994), a pesquisa qualitativa 
responde a questões muito singulares,  atentando para um de terminado nível da 
realidade não  quantificad a. Na verdade, trabalha com um universo de significados, 
motivos, valores e atitudes que se situam em um espaço de relações que não 
podem ser r eduzidos a s variáveis quantitativas.  
Dando conti nuidade ao assunto, de acordo com  Thiollent (2009) , a pesquisa -
ação tem uma base empírica que é concebida e realizada em estreit a associação 
com uma ação ou resolução de algum  problema coletivo.  A característica 
fundamental desse tipo de pesquisa  é a parti cipação e o envolvimento das pessoas 
implicadas que vive nciam  o problema , resultando  numa ação prática . Existe  
colaboração entre o pesquisador e os envolvidos onde pesquisa e intervenção estão 
integradas num pro cesso estruturado e intencional . 
Dessa fo rma, outros autores como Kemmis e McTaggart (198 4) declaram  que 
a pesquisa -ação busca  mudança ou transformação . Portanto , tem como objetivos 
melhorar a prática e compreensão d a realidade em pauta  pelos participantes.  
De acordo com Se verino (2007), a pesquisa -ação é a  aquela que além de 
compreender, visa intervir na situação com vistas a modificá -la. Em outras  palavras, 
o conhecimento  articula -se a uma finalidade intencional de alteração da situação 
pesquisada.  
Thiollent (2009) , também  esclarece que quando a pes quisa é realizada , tendo 
como base uma situação empírica em determinada coletividade, os temas e 
problemas devem ser limitados à descrição de  uma situação concreta para 
intervenção, em função da resolução dos problemas efetivamente detectados.                 
            O modelo d essa  investigação levou  em consideração a intersubjetividade e a 
dialética do coletivo, uma vez qu e, os sujeitos envolv idos tiveram  liberdade e 
autonomia para questi onar.  A liberdade de expressão foi  considerada como um dos 
princípio s orientador es do diálogo, no qual as regras de convivência foram  
pactuadas pelo pró prio grupo participante.  
 A função do pesquisador foi  de conduzi r e coordenar o grupo, estimulando  o 
diálo go e a interação dos envolvidos. O s pa rticipantes como sujeitos ativos, 24 
 
problematizaram, planejaram, implementaram e avaliaram  a intervenção (FRANCO, 
2005).  
 
 
  2.2 CENÁRIO E PARTICIPANTES DO ESTUDO  
 
 
A presente pesquisa foi desenvolvida com trabalhadores que atuam na 
Atenção Básica de Saúde do Município do Natal, envolvendo dois Distritos 
Sanitários e quinze unidades de saúde , conforme o quadro  1 . 
           Os referidos distritos  integram a Região Admi nistrativa  Norte,  do município de 
Natal, e  demograficamente  abrigam a maior parte da pop ulação do município, n a 
proporção de 34,4% (VILAR, 2009).  
           A Região Administrativa Norte  possui uma das menores renda s do município : 
não chega a três salário s mínimos . Por isso , evidencia  grande desigualdade 
econômica  comparad a às outras regiões administrativas  no município  (Natal , 
2006a). 
         A escolha da região foi motivada pela atuação profissional da pesquisadora na 
mesma.  A inclusão das unidades ocorreu a partir do interesse e disponibilidade dos 
trabalhadores em participar da ação planejada na pesquisa.  
 
 
 
 
Quadro1:  Distribuição do número de trabalhadores participantes da pesquisa por Distrito/Unidade de 
Saúde. Natal/2011.  
 
DISTRITO   
UNIDADES DE SAÚDE   
Nº DE 
TRABALHADORES  
NORTE I  USF ÁFRICA  05 
USF CIDADE PRAIA  01 
USF JOSÉ SARNEY  05 
USF NOVA NATAL I  02 
USF NOVA NATAL II  02 
USF PARQUE DAS DUNAS  03 
UM PAJUÇARA  05 25 
 
USF REDINHA  03 
USF VISTA VERDE  03 
NORTE II  UBS BELA VISTA  04 
USF NORDELÂNDIA  02 
USF POMP EIA 03 
USF POTENGI  01 
USF SANTARÉM  04 
POLICL ÍNICA ASA NORTE  01 
SEDE DO DISTRITO  NÍVEL CENTRAL  01 
TOTAL   45 
 
 
            Os sujeitos participantes d este estudo foram , na maioria , do sexo feminino , 
com uma grande representação de (98%) . .A faixa etária predominante ficou entre 
25 a 35 anos , com, respectivamente  (60%). Em relação ao estado civil , (65%) deles 
declaram -se solteiros. Quanto ao grau de escolaridade , 21% afirmou possuir  nível 
superior, 22% nív el técnico e apenas 2% , nível médio.          
O perfil das categorias profissionais dos envolvidos foi constituído pelas 
equipes que compõem a estratégia saúde da família, sendo 40% composto por  
agentes comunitários, 11% técnico de enfermagem, 8% de enferm eiros e 2% de 
dentistas.  
Houve ainda a participação de 6% d os profissionais que assumem a função 
de gestor nas unidades de saúde. Sobre o tempo de serviço dos profissionais que 
atuam na instituição , foi observad a uma grande variação que oscilou , de 3 a 20  
anos.  
2.3 FASES DA PESQUISA  
 
 
A operacionalização d essa  pesquisa fo i cumprida em duas etapas  divididas 
em um levantamento bibliográfico  da literatura específica no assunto e um trabalho 
de campo . A consulta realizada a respeito da  produção científica brasileira acerca da 
temática  Terapia Comunitária Integrativa, publicada no período 2006 a 2010 indicou 
a existência  de 40 publicações . Destas , apenas quinze ( 15) delas  aborda vam o tema 26 
 
da escuta . Vale salientar que foram encontradas poucas referências da TCI aplicada 
ao trabalhador da área de saúde.  
 O traba lho de campo foi realizado em quatro fases que compõem o método 
da pesquisa -ação : Fase exploratória, fase do planejamento, fase da ação 
propriamente dita e fase da avaliação.  
A fase exploratória  corres ponde ao diagnóstico da situação encontrada e o 
levantamento  das necessidades dos pesquisados diante da  problemática  a ser 
abordada.  
No tocante ao diagnóstico da situação,  tentamos  identificar os problemas 
apresentados  pelos trabalhadores , visando avaliar a necessidade da criação de um 
espaço de escut a com o desenvolvimento da TCI. Esse diagnóstico aconteceu numa 
sequência de v ários momentos de escuta d as discussões coletivas que faziam parte 
da agenda institucional. A temática sobre humanização e acolhimen to era 
constantemente abordada  com os sujeitos sempre expressando insatisfações e a 
expectativa de mudança na realidade ora apresentada.  
Na segunda fase do planejamento , solicitamos o apoio  da instituição  para a 
criação das condições necessárias à viabili zação da pesquisa. Inseridos neste 
contexto, elaboramos  um pré-projeto, denominado “Esp aço Saúde – cuidando de 
Mim” no qual a Terapia Comunitária Integrativa foi apresentada como proposta de 
intervenção . Após a aprovação  do mesmo pelo órgão aqui em destaqu e, iniciamos  a 
divulgação do projeto de pesquisa, enquanto aguardávamos a avaliação do mesmo 
pelo comitê de ética.  
A referida divulgação aconteceu através da  utilização de vários meios de 
comunicação: memorandos institucionais, contatos telefônicos e prese nciais em 
reuniões que faziam parte da agenda da instituição. Após esses contatos  foram 
realizados quatro encontros com os trabalhador es para apresentação do projeto que 
enfoca va os objetivos da pesquisa -ação no intuito de socializar as informações e 
motiv á-los para a participação . Após os encontros foi constituído um grupo para 
participa r da TCI , e tomada s as devidas providências para formalizar a participação 
junto à instituição.  
A terceira fase correspondeu a  ação propri amente dita : foram realizadas  
quinze (15)  rodas da TCI no período de julho  a setembro  de 2011. As mesmas  
ocorreram  nas quintas -feiras , no horário da manhã, em um espaço cedido por uma 
Igreja Católica situada em um dos bairros do distrito . 27 
 
        A última fase de avaliação foi direcion ada à análise dos resultados da ação , 
E a definição dos encaminhamentos necessários à continuidade do projeto.  
 
 
2.4 COLETA E ANÁLISE DOS DADOS  
 
 
A coleta de dados foi  efetuada na s fases de ação e avaliaçã o, através da  
observação participante e  do registro em diário de campo das rodas de TCI, 
incluindo também os registros fotográficos de imagens . 
Minayo (1994) destaca que a observação participante possibilita o contato 
direto do pesquisador com o fenômeno observado. Des te modo, a observação das 
rodas  que já representa vam a ação propriam ente dita da pesquisa permitiu a 
captação dos significados , diretamente na própria realidade.  
Os registros escritos no diário de campo relatam  as sessões de TCI, de modo 
a destacar  uma descrição do ocorrido com a complemen tação das imagens 
fotográficas. Em relação à análise dos dados coletados , considerando as variadas 
fontes já mencionadas e a opção pela abord agem qualitativa, esta foi direcionada  a 
técnica de análise de conteúdo , fundamentada em Bardin (2007 ). 
A referida autora esclarece que a análise de conteúdo pode ser compreendida 
na perspectiva de uma hermenêutica controlada, baseada na dedução: a inferência. 
Representa assim, um tipo de interpretação que oscila entre dois p olos, do rigor da 
objetividade e a fecundidade da subjetividade.  
            Para o exame do  conteúdo foi utilizada a técnica de  análise de discurso, que 
busca estabelecer ligações entre a situação na qual o sujeito se encontra e as 
manifestações semânticas expressas na superfície discursiva.  Iniciou -se a partir  de 
uma leitura  flutuante do diário de campo, seguida de uma leitura int erpretativa dos 
registros feitos, seguido do processo  de categorização d os elementos constitutivos 
do discurso investigado,  em co nsonância com os objetivos da pesquisa . Ao final , foi 
realizada  a inferência dos sentidos expressos e suas relações.  
        Para a interpretação dos resultados , o discurso investigado foi categorizado em 
duas dimensões: relatos das rodas e problemas abordados; repercussões da terapia 
comunitária integrativa para os participantes. Esta última enfocou duas sub - 
dimensões: nas relações no trabalho , nas relações fami liares e na saúde.  28 
 
 
 
2.5 CONSIDERAÇÕES ÉTICO -LEGAIS  
 
 
O projeto foi encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da 
Universidade Federal do Rio Gr ande do Norte (UFRN), para o cumprimento da 
Resolução CNS 196/96 ( BRASIL,  1996 ), e foi aprovado através do  PARECER Nº 
221/2011.  
 Nas ações desenvolvidas, os convidados participantes foram orientados 
acerca dos objetivos do trabalho e de sua participação voluntária no estudo, bem 
como a possibilidade de desistir a qualquer momento sem nenhum prejuízo pessoal  
no seu trabalho profissional. Eles leram e assinaram o T ermo d e Consentimento 
Livre e Esclarecido (ANEXO A ). 
 Os critérios de inclusão se reportaram a dois aspectos: ser trabalhador de 
atenção básica da Região Norte ,haver  participado de um dos encontros que 
aconteceu previamente para apresentação do projeto e adesão voluntária.  
 Em relação aos critérios de exclusão estes foram : o não cumprimento dos 
critérios de inclusão e o período de férias do trabalhador coincidir com o  período do 
agendamento das rodas de TCI a serem realizadas na fase de ação de pesquisa.  
 
 
 
 
 
 
Aportes Teóricos  
 
 29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Precisamos de uma educação vitalícia para nos dar 
escolhas. Mas precisamos ainda mais de salvaguardar 
as condições que tornam a escolha disponível e ao 
alcance de nosso poder ”. 
 
Zygmunt  Bauman  
 
 
 
3  APORTES TEÓRICOS  
 
 
Neste item , abordaremos  quatro temas que contribuirão  para o melhor 
entendimento do objeto desta pesquisa . Os temas são os seguintes : A Política 
Nacional de Saúde Mental e Saúde do Trabalhador; a Política Nacional de 30 
 
Humanização; a Terapia Comunitária Integra tiva como abordagem terapêutica e a 
Estratégia Saúde da Família no Sistema Único de Saúde.  
 
 
3.1 A POLÍTICA NACIONAL DE SAÚDE MENTAL E SAÚDE DO TRABALHADOR  
 
 
No âmbito da saúde mental , vem ocorrendo , ao longo dos anos , um 
movimento pela Reforma Psiquiátrica  Brasileira , por uma política nacional 
respaldada pela Lei Federal nº 10. 216 de O6/04/2001, organizada conforme os 
princípios de desinstitucionalização como forma de garantir os direitos de cidadania 
das pessoas com transtornos men tais (BRASIL, 2001 ). 
 Considerando que o objeto desta pesquisa tem relação com a saúde mental 
dos trabalhadores, discorreremos algumas id éias que explicitam mudanças na 
política de s aúde mental direcionada aos usuários, incluindo também o trabalhador 
de saúde como foco dess e estudo . 
Segundo o Ministério da Saúde (MS), 23 milhões de pessoas necessitam de 
algum atendimento em saúde mental . Ou  seja, 12% da população brasileira . De 
acordo  com o mesmo documento, c inco milhões sofrem com transtornos mentais 
graves e persistentes correspondendo a 3% da referida população . 
 Nesse contexto, a  Coordenação de Saúde Mental do MS afirma que a 
demanda de saúde mental afeta 25% da população brasileira em algum momento da 
vida e 12% no decorrer de um ano2. 
        Diante de números tão expressivos , o objetivo da Reforma Psiquiátrica é a 
substituição do modelo centrado nos manicômios e instituições asilar, 
redirecionando o modelo assistencial em saúde mental com ações pautadas na 
humanização, de modo que o usuário tenha acesso universal, integral e sistêmico 
(MACHADO; DOMINGUES, 2010).  
Esse novo modelo  é orientado pela atenção psicossocial . Inclui outras 
estratégias de cuidado  e objetiva o contato e o acolhimento aos sujeitos em 
sofrimento psíquico.   
                                            
2  Informações do site oficial do Ministério da Saúde ( www.saúde.gov.br ) em 20 de agosto de 2011.  31 
 
Nesse sentido, o cuidado em saúde mental passa a buscar espaços que 
agreguem a subjetividade e a singul aridade do indivíduo em sofrimento psíquico 
através da escuta, da inclusão, da cidadania, da autonomia e solidariedade em prol 
da reinserção social do mesmo  junto à  sua família e a comunidade.  
 Com efeito, a  desinstitucionalização e a reintegração das pess oas com 
transtornos mentais egressos de longas internações psiquiátricas na comunidade 
requereram da atenção básica intervenções para desenvolver a integralidade da 
atenção a essa clientela.  
De acordo com Ribeiro (2007) , o caráter substitutivo das práticas  
convencionais preconizado pela reorientação do modelo assistencial na Estratégia 
Saúde da Família (ESF) está direcionado a uma nova estrutura  baseada na 
vigilância à saúde.  
Assim sendo,  foram criad as alternativas para a inserção do portador de 
transtorno mental na comunidade, com integralidade e hierarquização das ações e 
serviços do sistema local de saúde.  
Contudo , para garantia do atendimento e acompanhamento dos usuários com 
transtorno mental se faz necessári a a existência de uma rede de serviços de saú de 
mental atuando com base territorial, integrada às ações da ESF, Equipes de Saúde 
Mental na Ate nção Básica e Núcleos de Apoio à  Saúde da Família (NASF).  
  Essa rede de serviços deve ser  constituída por : apoio matricial de saúde 
mental na atenção básica, Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), formados pelos 
CAPS I, CAPS II, CAPS III, CAPSad (álcoo l e drogas) e CAPSi (infantil); centros de 
convivência; residências terapêuticas,  pelo Programa de Volta p ara C asa, 
emergências psiqui átricas , dentre  outros disp ositivos de atenção  (BRASIL, 2005b).  
            Neste contexto , a VI Confer ência Nacional de Saúde Mental Intersetorial (IV 
CNSM -I) realizada em  2010,  ressalta a importância da atenção básica no  
atendimento  e acompanhamento das pessoas com transtorno mental em seu 
território  através de ações de prevenção e promoção em saúde m ental  (BRASIL, 
2010).  
Assim, atribui que as unidades básicas de saúde incluam estratégias de 
saúde mental em todos os grupos existentes como saúde da mulher, saúde do 
idoso, saúde da criança e do adolescente, saúde do adulto entre outros, na 
perspectiva da busca da intersetorialidade no desenvolvimento das atividades.  32 
 
As práticas de atenção psicossocial , para Rodrigues (2010) são definidas pela 
articulação com outros setores do conhecimento como trabalhar com o território, a 
escuta como forma de encontrar outras possibilidades de perceber o sujeito e  
ressalva destacando que o “medicamento não resolve tudo ”. 
No intuito de frear o uso contínuo e indiscriminado da medicalização, a IV 
CNSM -I (2010), propõe formação para os profissionais do SUS . Que assegurem 
práticas de promoção e cuidado em saúde mental no território da Estratégia Saúde 
da Família (ESF).  
Dent ro desta discussão da intersetorialidade , de promoção e cuidado em 
saúde mental, há uma ênfase na ampliação e implantação das terapias 
complementares e comunitárias . São elas: a homeopatia, a acupuntura, a 
fisioterapia, as práticas psicocorporais, e o fort alecimento da terapia comunitária 
(BRASIL, 2010).  
Outra diretriz a destacar na IV CNSM -I (2010),  são as ações visando a  
implementação de programas específicos de cuidado aos cuidadores da saúde que 
contemplem ações de atenção e gestão , de acordo com as dir etrizes da Política 
Nacional de Humanização. Neste sentido, com o intuito de melhorar a atenção à 
saúde mental do adulto trabalhador prevê em suas diretrizes a construção do 
protocolo de saúde mental do profissional , assim como as redes locais de cuidados 
em saúde mental que promova ações de atenção á saúde dos trabalhadores.  
Portanto, para  se cuidar, assistir e prevenir o sofrimento psíquico e os 
transtornos mentais ocasionado s pelas condições e relações de trabalho, se faz 
necessári a uma política de promoç ão de saúde mental articulada intersetorialmente  
com a política de saúde do trabalhador.  
Considerando que estamos discutindo sobre a política de saúde mental , 
destacando o profissional  da saúde como um dos seus alvos ,  mostraremos  algumas 
considerações sob re seu enlace com a política de saúde do trabalhador.  
Fica evidenciado assim, que a  atenção  à saúde do trabalhador no Brasil é 
implementada  na década de 1980 no contexto da transição democrática em sintonia 
com a ocorrência no mundo ocidental referenciada pela Reforma Sanitária Italiana, 
na perspectiva de que a Saúde do Trabalhador fosse integrante  da saúde pública.  
Este processo social se ex pressa em momentos importantes de mobilização 
sanitária no país, nas discussões da VIII Conferência Nacional de Saúde (8ª CNS), 
na realização da I Conferência Nacional de Saúde do Trabalhador (1ª CNST), ambas 33 
 
em 1986, fatores decisivos para uma ampla Refor ma Sanitária, a defesa de um 
Sistema Único de Saúde (SUS) e fortalecimento do Setor Público (MINAYO, 2011).  
Dessa forma, a organização da sociedade civil , na força deste movimento , 
influencia mudanças de enfoque na saúde com a criação do SUS e na atenção à  
saúde do trabalhador . Atribui a responsabilidade ao referido órgão,  orientado pelos 
seus princípios norteadores da universalidade, descentralização, integralidade e 
participação social promulgada na Constituição Federal de 1988 (BRASIL, 1988).  
A Política Nacional de Saúde do Trabalhador (PNST), em vigor desde 2004, 
teve como proposta , a unificação de todas as ações voltadas para esse fim. N o 
SUS, a participação da sociedade foi impact ante na sua formulação (BRASIL,  
2004). 
           As suas diretrizes são : atenção integral à saúde dos trabalhadores, ações de 
promoção, prevenção, assistência e reabilitação e vigilância em saúde ,  
independente do tipo de inserção no mercado de trabalho (BRASIL, 2009).  
 Para o desenvolvimento dessas atividades foi implantada pela porta ria nº 
1.679/2002 (BRASIL, 2005a ), a Rede Nacional de Atenção Integral à Saúde do 
Trabalhador (R ENAST ) e, a expansão da rede de Centros de Referência em Saúde 
do Trabalhador (C EREST ), como principal estratégia do SUS. No entanto, sua lógica 
é cen trada na consulta médica e na abordagem individual do funcionário . Nesse 
sentido , a estruturação da R ENAST  deveria caminhar na superação da dicotomia 
entre assistência e vigilância, na prevenção dos agravos e promoção da saúde 
(MINAYO -GOMEZ; LACAZ, 2005).  
Nesse contexto , a atenção à saúde do trabalhador é concebida na nova lógica 
produtiva da economia globalizada . Vinculada fortemente no setor de serviço e, 
principalmente, a saúde pública, influenciado pelos interesses do complexo médico -
industrial , com aum ento constante nas suas margens de lucro.  
Para Campos (2007), essa lógica mercantil neoliberal estendida ao SUS, sem 
considerar as especificidades do campo da saúde, tem resultado numa crescente 
precarização das relações de trabalho com desregulamentação d a legislação de 
contrata ção dos trabalhadores da saúde. Dessa maneira, o ambiente e as condições 
de trabalho , influenciadas pela maximização dos lucros, t em se tornado   precárias , 
fragmentad as, resultando na desvalorização da autonomia e auto -estima dos 
trabalhadores.  34 
 
Diante d essa  realidade, essas ações t êm contribuído para o surgimento de  
dificuldade s nas relações de trabalho e gestão . Isso repercute  na qualidade de vida 
e de saúde da classe trabalhadora e fortemente nos trabalhadores da área de 
saúde. 
Vasconcelos  e Machado (2011) enfatizam que a Política Nacional d e Saúde 
do Trabalhador ainda se  mantém nas formulações normativas de execuções pluri -
instituciona is, com formação de quadros médicocêntrico s, manutenção do 
trabalhador como corpo -objeto desarticulad o da vigilância epidemiológica sanitária e 
do controle social.  
Tendo em vista o até aqui exposto,  convêm ressaltar a  grande importância  do 
trabalho, pois permeia toda a existência humana . Apesar de notórias modificações 
nas leis que regem seu processo, ainda persiste m diferentes formas de expressão 
do adoecimento e sofrimento  de muitos indivíduos que trabalham . 
Segundo Dejours,  a vivência do sofrimento é influenciada por vários fatores: 
divisão e padronização de tarefas, rigidez hierárquica , excesso de procedimentos 
burocráticos, centralização das informações, falta de pa rticipação nas decisões, não 
reconhecimento, desestruturação das relações sócio-afetiv as com os colegas , com o 
público e pouca perspectiva de crescimento profissional . 
Assim  sendo, o que desencadeia o sofrimento psíquico nos indivíduos , na 
execução de suas tarefas , gera  um bloqueio na relação homem/trabalho, muitas 
vezes em decorrência das tentativas de adaptação entre a organização e o desejo 
individual gerando vivências de desprazer  (DEJOURS, 1992).  
De acordo com M endes (199 5), a explicação  para as vivências de prazer -
sofrimento baseada na abordagem psicodinâmica do trabalho, define o sofrimento  
como a manifestação de  sensações de desgaste, cansaço, desmaio e 
descontentamento com o trabalho.  
Já as vivências de prazer são operacionalizadas a partir da valorização e do 
reconhecimento pelo empregador . Ao reconhecimento é atribuído: a aceitação, a 
admiração, a liberdade de expressão da individualidade, permitindo ao trabalhador o 
uso do seu poder cri ativo e inventivo , de adequação à s condições adversas e 
flexibilização na organização do trabalho.  
           Portanto , o sofrimento em decorrência dessa organização provoca  a 
desestruturação das relações psico -afetivas com os colegas de trabalho e com o 35 
 
público, conflitos nas relações, suspeitas e rivalidad es uns com os outros, às  vezes , 
resultando em manifestações de violência e agressividade.  
Ainda dentro desse enfoque , os trabalhadores muitas vezes se utilizam de 
recursos para atenuar a tensão interna através das bebidas alcoólicas ou passam a 
fazer uso de psicotrópicos para controlar a agressividade e a ansiedade , decorrente s 
da organização do trabalho (DEJOURS, 2005).  
Convém ressaltar que os sentimentos de angústia , medo e ansiedade são os 
meios  pelos quais , nas relações de poder , se fazem respeitar os preceitos 
hierárquicos , ocasionando sofrimento mental que repercute na  saúde do trabalhador.  
Nessa perspectiva , a exploraç ão do sofrimento pode ter repercussões sobre a 
saúde mental dos trabalhadores na mesma relação que a saúde do corpo é afetada 
pela exploração da força física.  
Na percepção de Rollo (2007), outros fatores agravam essas situações como: 
desproporção entre de manda e a capacidade de oferta de serviços, falta de trabalho 
em equipe, desconhecimento quanto aos resultados do trabalho, gerência autoritária 
ou omissa e a inexistência de espaço de conversa e enfrent amento dos problemas 
que surgem no dia a dia.  
Em deco rrência desses fatos  é presente o sofrimento mental nesses 
trabalhadores , caracterizados p ela sensação de incompetência, sentimento de 
culpa , diminuição da auto -estima, agressividade, manifestações psicossomáticas  
que influenciam a  qualidade e  efetividade das ações desenvolvidas no trabalho 
(ROLLO, 2007).  
Por fim,  o sofrimento -desprazer  originado  da precarizaç ão do trabalho,  
valorização da competição, ausência das relações de solidariedade , em decorrência 
do processo político, econômico organizativo do trab alho, tem refletido n o 
adoecimento dos trabalhadores.  
Merlo (2011) evidencia que essa mudança na configuração do trabalho tem 
influenciado as condições físicas dos trabalhadores da saúde no Brasil. As causas 
mais freq uentes  são o surgimento da LER (lesão p or esforço repetido),  DORT  
(distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho), distúrbio mental  e do 
comportamento, dorsalgia e depressão.  
Como observamos, a saúde mental do trabalhador da saúde é permeada p or 
conflitos existentes no trabalho  que result am em  tensão emocional . As 36 
 
consequências são dif erentes formas de sofrimento ocasionadas  pelo jeito como  a 
organização do trabalho se processa no mundo globalizado.  
No intuito de fortalecer essas políticas , em consonância com os princípios do 
SUS, é implantada a Política Nacional de Humanização,  a qual está totalmente 
relacionada à  nossa pesquisa.  
 
 
3.2 POLÍTICA NACIONAL DE HUMANIZAÇÃO  
 
 
 A Política Nacional de Humanização (PNH), também conhecida como  
Huma nizaSUS, foi criada em 2003 com o  propósito deflagrar um movimento ético, 
político e institucional para o enfrentamento dos desafios que constitu em o sistema 
de saúde.  
           Surge, portanto, com o  intuito de alterar os modos de gestão e de cuidado e m 
saúde, correspondendo ao enfrentamento de situações incoerentes ao direito à 
saúde prescrita na norma jurídico -legal do SUS . A PNH defende um modelo de 
produção do cuidado , centrado numa comunicação horizontalizada com troca de 
saberes, diálogo, escuta e  partilha de decisões entre profissionais, gestores e 
usuários.  
Segundo Vila r (2009), a produção do   cuidado,  entendida como a organização 
do ato assistencial de promoção, proteção ou recuperação da saúde, tem o usuário, 
os trabalhadores e gestores do SUS como copart ícipes  e co rresponsáveis do 
processo do cuidado produzido nos serviços de saúde.   
Benevides, Passos (2005) e Vilar (2009) afirmam que a humanização em 
saúde não pode ser definida como um engessamento regulador da assistência, nem 
cair no modism o, muitas vezes presente em práticas de atenção , de maneira 
focalizada, ou vinculado ao exercício profissional ou a questões de gênero.  
Os autores acima propõem uma compreensão da humanização como 
processos de subjetivação transformadores que e nvolve m sujeitos a partir das 
práticas concretas e cotidianas , sendo assim, capaz de provocar mudanças no modo 
de realizar a gestão e a atenção em saúde como práxis.  37 
 
Dentre os princípios dessa política de humanização podemos citar: a 
transversalidade3, a não separação  entre práticas de gestão e de atenção à saúde4, 
e o protagonismo dos sujeitos e dos coletivos5. E como diretrizes: o acolhimento, a 
ampliação da clínica, a gestão participativa, a valorização do  trabalho e do 
trabalhador e a g arantia dos direitos do usuário (BRASIL, 2008)  
As diretrizes da PNH são orientações importantes para colocar os  seus  
princíp ios em prática.  O acolhimento - prática essencial para a humanização da 
atenção à saúde, pautado  pela escuta clínica solidária da diversida de e tolerância 
aos diferentes - a inclusão social,  o melhor acesso aos serviços com resolu bilidade 
e a promoção de diálogo entre sujeitos equipe/us uário/trabalhador.  
Outra diretriz, a ampliação da clínica,  uma aborda gem de atendimento amplo 
que inclui os aspectos biológi cos e  as dimensões subjetivas  dos indivíduos para a 
propor ção da autonomia dos usuários.  
        A terceira diretriz  chamada  gestão participativa , prima pela  inclusão de vários 
atores pautada num trabalho em equipe e na construção coletiva para  a tomada de  
decisões : democráticas, participativas, sujeitos  protagonistas nos coletivos e 
corresponsáveis pela produção de si e de onde vivem.  
A quarta diretriz  é denominada como  valorização do trabalho e do 
trabalhador . Aqui o  trabalho é um conjunto de atividades simultânea s e o trabalhador 
é gestor e produtor de saberes com experimentação constante de modos de 
trabalhar  visando o  desempenho de uma situação nova e imprevisível.  
         Segundo Vilar (2009 ), a valorização do trabalho , como uma das diretrizes da 
PNH denota o reconhecimento da sua importância no contexto da humanização. 
Hoje a  situação do traba lhador da área de saúde que atua no  SUS é preocupante , 
devido  a uma série de p roblemas que geram desmotivação e  desumanização para 
com o mesmo . Estes pr oblemas  se expressam através d a inconsistência das 
políticas salariais, baixa remuneração dos trabalhadores, precarização dos ví nculos 
                                            
3 A transversalidade pode ser entendida co mo ampliação da abertura comunicacional horizontalizada  
visando estar presente em todos os lugares em diferentes ações e instâncias do SUS, favorecendo 
sua capacidade de expansão.  
4Compreende que a organização do trabalho e a atenção à saúde são inseparáveis. Considera a 
produção de saúde e a produção de subjetividade como ações complementares e interdependentes 
que se influenciam mutuamente.  
5 O protagonismo dos sujeitos e da coletividade com a inclusão dos trabalhadores, gestorese usuários 
de mo vimentos coletivos ou de redes, envolvidos na gestão e na atenção. Dessa forma,os gestores e 
profissionais trabalham para e com os usuários onde os mesmos passam a s er coparticipantes do 
processo.  38 
 
de trabalho, ausência do plano  de carreira, inadequada s condiçõ es de trabalho 
desrespeito às leis trabalhistas e a utilização ex cessiva de no rmas burocráticas e 
prescritiva s que mecaniza m o trabalho . 
          Portanto, a garantia dos direitos do usuário, outra dimensão da PNH, está 
diretamente relacionada aos direitos de cidadania, ao acesso de determinados bens 
ou serviços , e dir eito á saúde. Para  Betts (2000 ), a humanização está relacionada 
com a nossa comunicação, com a nossa capacidade de falar e ouvir o sofrimento 
humano. É importante a sensibilidade para a percepção da dor e do prazer, e o 
respeito e o reconhecimento do outro.  
Vale salientar que já se passa ram 22 anos da implantação do SUS, muitas 
conquistas no perfil epidemiológico nacional foram alcançadas , no entanto, o 
trabalhador não tem sido valorizado como deveria. O mesmo não é reconhecido 
como sujeito protagonista construtor da produção de saúde e c omo ser humano com 
fragilidades e limites.   
Contudo, a  situação compl exa do sistema de saúde,  vinculada a expansão do 
neoliberalismo e efeito da globalização vem ocasionando a desregulamentação do 
trabalho e a terceirização, contribuindo mais ainda para a  desvalorização e 
desqualificação dos serviços e servidores públicos em saúde (ROLLO, 2007).   
Dessa form a, onde o lucro é primazia , impõe um trabalho fragmentado , sem 
valorizar a a utonomia do trabalhador . Com isso,  gera-se desmotivação e  alienação 
do trab alho em saúde  e, em conseq uência , surge sensação de incompetência, 
diminuição da auto -estima,  impotência, tendência à agressividade e conflitos 
relacionais (ROLLO, 2007).  
 Os trabalhadores de saúde desempenham  um trabalho desgastante , são 
desvalorizados pr ofissionalmente, enfrentam precarização das relações e condições 
de tr abalho. Aliado a esses fatores,  a ausência de espaços de conversação para 
resoluçã o de problemas  que surgem no dia a dia. As consequências são  sofrimento 
e adoecimento (BRASIL, 2008 a). 
  Campos (2007) cita uma elevada prevalência de estados de estr esse dos 
profissionais de saúde , em deco rrência da natureza do trabalho, somando a  
sobrecarga de tarefas , falta de comunicação e  esgotamento . Essa  exposição 
constante do indivíduo  a essa realida de diária faz surgir o estresse ocupacional e, 
em muit os casos, a síndrome de Burnout ,caracterizada pelos sintomas de cansaço, 39 
 
ansiedade, irritabilidade, indiferença, pessimismo, perda de auto -estima, insônia, 
depressão, con flitos com os colegas e usuários do serviço,  dentre outros.  
   Para o enfrentamento dessa situação, es se mesmo autor sugere atividades 
de grup o para prevenir a síndrome e ser suporte de atenção de algum desses 
sintomas nos profissionais das equipes de saúde.  
Nesse sentido , a PNH recomenda nas suas orientações , a importância da 
união dos grupos numa construção coletiva  que possa  mudar a realidade . Este 
enlace fortalece as relações facilitando o estabelecimento de vínculos entre os 
próprios e também com os usuários . Dessa forma, propicia r espaço para se ouvir o 
outro, saber das suas dificuldades e de sua vida, partilhar com os demais a forma 
como cada um encontrou para lidar com os problemas , no que se refere ao seu 
contexto pessoal e profissional torna a prática di ária menos problemática . 
Vale salientar que a participação coletiva desses profissionais na construção 
de vínculos e apoio entre o s grupo s possi bilita a ampliação da motivação e da auto -
estima . Aumenta a capacidade reflexiva e inventiva de cada indivídu o e trabalhador 
na construção da  cidadania, participação nos processos de decisão e suas 
possibilidades de se reinventar e se reencantar.  
Neste contexto , a TCI, reconhecida pelo SUS como prática complementar na 
atenção básica, é reconhecida como proposta para  lidar com os sofrimentos e 
demandas psicossociais, possibilitando resultados favoráveis diante da problemática 
existente.  
 
 
3.3 TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
 
3.3.1 Considerações históricas  
 
 
A Terapia Comunitária Integrativa  (TCI)  aprovada como polít ica pública do 
SUS na IV CNSM -I, em 2010 pode ser compreendida como um espaço de 
acolhimento para falar dos sentimentos, das dores e dos problemas , das 
potencialidades, partilhando experiências de vida e sabedorias de forma circular e 
horizontal.  40 
 
 Foi ini cialmente desenvolvida no Brasil pelo Departamento de Saúde 
Comunitária da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Ceará , em 1987,  
sobre a coordenação do Prof. Dr. Adalberto de Paula Barreto, doutor em psiquiatria 
e antropologia , também  licenciado  em filosofia e teologia.  
 A Terapia Comunitária Integrativa definida por Barreto (2008), como: terapia 
de origem grega que significa acolher, ser caloroso. O terapeuta é aquele que cuida 
dos outros . Comunidade : o que as pessoas têm em comum; integrativa : todos os 
saberes da comunidade integrados com ampliação de redes solidárias de promoção 
à saúde.  
Para Barreto (2005) , na TCI cada participante torna -se terapeuta de si 
mesmo . Significa o potencial de cada um como co rresponsável na busca de 
soluções e supe ração dos desafios a partir da escuta de histórias de vida relatadas 
em grupo.  
Conforme o seu enfoque ,  representa um espaço de partilha e solidariedade . 
Fortalece as relações humanas , possibilita a construção de redes sociais solidárias . 
Facilita , assim , a consciência da origem das implicações sociais do sofrimento 
humano, sendo considerado grupo de ajuda mútua.  
Particularmente, Barreto (2005)  declara que os encontros de terapia tecem 
redes de apoio e despertam possibilidades de mudanças, pois as pessoas 
participam de uma mesma cultura e partilham entre si recursos de comunicação e 
laços de identidade, apresentando afinidades em seus sofrimentos e a busca de 
soluções para os mesmos.  
 Outro aspecto importante : estimula cada um a ress ignificar  o sofrimento, 
transmutando em crescimento e a carência em competência . Estimula os indivíduos 
e a comunidade , através do diálogo e refletividade , a serem os agentes 
transformadores da sua história.  
A Terapia Comunitária Integrativa ainda de acordo com Barreto (2008) está  
alicerçada em cinco fundamentos teóricos: o pensamento sistêmico, a teoria da 
comunicação, a pedagogia de Paulo Freire, a antropologia cultural e a resiliência.  
3.3.2 Fundamentos teóricos da TCI  
 
 
A Teoria Geral dos Sistemas  foi desenvolvida no fim da década de 1930,  pelo 
biólogo Ludwig Von Bertalanffy . Consist e em uma organização sistêmica . Ou seja, 41 
 
um conjunto integrado a partir de suas interações em todas as manifestações 
físicas, orgânicas ou sociais.  
Contribuições mais recentes à teoria  geral dos sistemas têm enfocado , 
principalmente , a relação sistema/entorno, buscando uma  definição das qualidades 
envolvidas nas trocas energéticas e informacionais ( SANTOS 2000 ). 
Tendo em vista o até aqui citado,  Humberto Maturana e Fran cisco Varela  
(1997), na perspectiva da Teoria Geral dos Sistemas, defendem uma teoria biológica 
quando se referem  à auto -organiza ção dos processos celulares, um fenômeno 
denominado de autopoiésis, afirmando  que os sistemas criam identidade a partir de 
suas  próprias operações.  
Para os autores citados, t ais operações são  dependentes do sistema no qual 
são produzid as, o que, por sua vez, produz o próprio  sistema. Segue -se, dessa 
forma, um processo circular de auto  produção de componentes,capaz de dar sentido 
às informações do entorno e distinguir -se do mesmo  (MATURANA; VARELA, 1997).  
De acordo com Camarotti et al. (2003 ), na abordagem sistêmica o sujeito 
percebe -se em relação às suas interações familiares, sociais, aos seus  valores e 
crenças, possibilitando um a compreensão maior acerca do mesmo  e visando  sua 
transformação.  
Assim sendo, propõe -se que o sujeito seja percebido a partir de seu  contexto, 
como parte indissociável de uma rede de relações . A co ncepção do pensamento 
sistêmico  vê o mundo numa perspectiva de relações de integração . Valoriza o todo e 
suas relações com as partes que o constituem . Desenvolve m uma compreensão 
contextual, gerando um funcionamento próprio.  
É com esse pensamento que Capra (2001)  afirma que a compreens ão dos 
sistemas engloba tanto os organismos vivos como organizações sociais, significando 
um todo integrado , resultado da sua relação com as suas partes.  
O pensar sistêmico é a compreensão de um fenômeno dentro do contexto de 
um todo maior . Tudo se interco necta, já que somos todos   uma parte da teia 
imensurável e inseparável das relações constituídas por conexões.  
Neste sentido , nas situações de adversidade  vividas pela comunidade, cada 
indivíduo faz parte do problema, como também constitui  parte da solução . Logo , os 
problemas são sistêmicos e estão interligados, embora  interdependentes 
(GUIMARÃES, 2006).  42 
 
O pensamento sistêmi co é um dos pilares em que a TCI, se apoia. Através de 
mecanismos  de intervenção na comunidade e no indivíduo, utiliza a teia infinita de 
padrões inter -relacionados,  permitindo ao grupo a reflexão dos problemas em todos 
os aspectos de um  determinado contexto.  
Portanto , a comunidade e a família são vistas como sistemas  que seguem os 
princípios da circularidade, causalidade circular, retroalimentação,totalidade e não 
somatividade.  
Nesse pensar, a s pessoas que vivenciam situações -advers as tornam -se 
corresponsáveis e são estimuladas a refletir sobre o seu papel. Os acontec imentos 
são entendidos, considerando -se o contexto e não a soma de suas partes 
(HOLANDA, 2006;  BARRETO, 2008 ). 
 Nessa reciprocidade, o ser humano é um  membro ativo, reativo dos grupos 
sociais, sujeito implicado no contexto social e cultural, os quais são v alorizados e 
interligados na compreensão e resolução dos problemas familiares e comunitários.  
Conforme os pressupostos da Teoria da Comunicação, esta é um processo 
social permanente que integra múltiplos modos de comportamento: fala , gesto, 
olhar, espaço i nterindividual . A vida cotidiana é fortemente afetada por nossas 
comu nicações com os outros (LITL LEJOHN, 1998).  
 A comu nicação é um dos mais complexos  e importante s aglomerados 
presentes no comportamento. Por meio dela  pode -se entender o mundo, relacionar -
se com os outros e transformar a si mes mo e a realidade que o envolve 
(LITTLEJOHN, 1998).  
 Watzlawick (1967), referenciada na fundamentação teórica da TCI  no que se 
refere à comunicação, evidencia algumas pontuações importante s para que haja a 
comunicação.  Todo  comportamento é comunicação e toda comunicação  muitas 
vezes feita por gestos e atitudes ocorre de modo in consciente e não 
intencional. Portanto , todo sinal ou sintoma tem valor de comunicação , sempre est á 
escondendo  ou revelando  algum fato importante.  
           A autora afirma  que toda comunicação tem o conteúdo (ou mensagem) e a 
relação entre os interlocutores . Portanto, quando uma pessoa se comunica com 
outra, está oferecendo uma definição de si mesma e espera uma resposta verbal ou 
gestual a qual s erá um espelho que lhe permit irá reconhecer -se. 
A ação comunicativa pauta -se pelo uso da linguagem como meio dentro do 
qual acontece um processo de entendimento em cujo transcurso os participantes, ao 43 
 
relacionarem -se com o mundo, apresentam -se uns perante os outros, com 
pretensões de validade que podem ser aceitas ou questionadas  (HABERMANS, 
1994).  
A comunicação entre as pessoas é o elemento que une os indivíduos, a 
família e a sociedade.  É por meio d ela que se estabelecem os contatos entre as 
pessoas e, por conseguinte, a formação dos vínculos. Daí a necessidade de se 
desenvolver uma comunicação num contato face a face e sem duplo sentido 
(BARRETO, 2005).  
Nessa perspectiva,  Barreto (2008)  discorre que a riqueza e a variedade das 
possibilidades de comunicação entre as pessoas fazem um convite a ir além das 
palavras para entender a busca desesperada de cada ser humano pela consciência 
de existir e pertencer, de ser confirmado e reconhecido como sujeito e ci dadão.  
Para esse autor, a pessoa que participa da roda de Terapia Comunitária, 
quando fala de s uas angústias, dúvidas e inquietações , revela suas fantasias e 
expressa emoções . Ao mesmo tempo se libera daquilo que a oprime. Assim, permite 
ao grupo refletir  sobre as raízes do sofrimento humano e esboçar soluções práticas, 
curativas e preventivas . 
A escuta suscita o desejo de solidariedade, desperta a compaixão e, assim, 
esboçam -se os primeiros passos da construção de uma comunidade solidária . A 
pedagogia de Paulo Freire , compreendida como libertadora, chama a atenção para a 
análise crítica da realidade, onde a palavra ajuda o homem a tornar -se sujeito/ator 
de sua própria história (FREIRE, 2009).  
 O ato de ensinar consiste num exercício do diálogo, da troca, o nde os 
conhecimentos são compartilhados, não sendo apenas uma transmissão de saberes 
acum ulados por alguém que os detém. Nessa pedagogia, onde a teoria e a 
realidade se associam ,  se faz necessário um espaço de expressão dos problemas 
vivenciados pelo educ ando, nos seus diversos contextos onde os conteúdos são 
extraídos da sua prática de vida relacionada com o seu meio ambiente.  
 A linguagem passa a ser cultura, sendo a palavra um instrumento p ara que o 
homem se torne homem. O educador , numa troca constante  com o educando 
elimina toda a relação de autoridade . Aqui o diálogo é o mediador do processo 
ensino -aprendizagem e tanto o educador como o educando são protagonistas no ato 
do conhecimento.  44 
 
Para  Freire (2009) o ator envolvido no processo ensino -aprendiza gem tem 
como tarefa desvelar a realidade, conhecendo -a criticamente, bem como recriar 
esse conhecimento.  
Outro fundamento teórico da TCI é a antropologia cultural . Compreendida 
como o estudo do homem e de seus trabalhos, estuda a obra humana na qual estão 
assuntos relacionados com política, religião, arte, artesanato, economia, linguagem, 
práticas e teorias, crenças e razão (MELLO, 2002).  
 Corroborando  esse pensamento  Mello  (2002) , Cortez e Tocantins (2006) 
definem a ant ropologia cultural  como o ramo da ciê ncia que estuda essencialmente 
o homem , das suas origens biológicas ao seu comportamento social e comunitário. 
Tem como base o entendimento das diferentes formas de vida em sociedade.  
Contudo , desde os primórdios o ser humano , para a preservação da  sua 
espécie viu -se desafiado a ultrapassar fronteiras, sejam elas geográfica, política, 
ideológica ou religiosa  e a superar seus próprios limites. Visto dessa perspectiva , foi 
sempre um peregrino andando em busca de novas terras, de melhores climas e de 
novas alt ernativas de alimentação, fazendo surgir diferentes raças e costumes.  
A necessidade de sobrevivência levou o homem a viver em grupo . Somente 
junto ao outro seria capaz de controlar as forças da natureza, superar as 
dificuldades, armazenar água, garantir o alimento, trabalhar em comunidade e  
enfrentar seus inimigos. (BARRETO, 2008).  
Em comunidade , torn ou-se mais forte, f oi procurando novos lugares para 
morar . Foi dessa forma que surgi ram várias civilizações  e outras culturas ao redor 
dos continentes. Como o s Maias, Astecas, Incas, no Brasil os Tupis -Guaranis, 
Caribes, nações indígenas de Aruka, Cariri, Potiguara, Tabajar a e tantas outras  
(BARRETO, 2008).  
 Cada civilização tinha a sua cultura : língua, religião, mitos, rituais, sua 
maneira de trabalhar, de viv er e de ser. Viviam em constante contato entre si para 
troca de bens materiais e culturais (BARRETO, 2008).  
           A necessidade  de o homem viver  em grupo resultou em distintos modelos de 
vida social . Gerou grande diversidade cultural  no nosso país, em  particular, 
produzida pelo modo de vida dos índios, dos negros, dos brancos, europeus e 
orienta is.  
           Na articulação e integração dessa mistura , conseguindo o melhor de cada 
cultura neste universo tão complexo , temos como desafio saber conviver com as 45 
 
diferenças . Constru ir uma sociedade mais tolerante com sua pluralidade e a 
compl exidade da convivência humana. Assim sendo, para a compreensão das 
origens do homem, a classificação de suas variedades e a investigação da vida dos 
povos primitivos , surge a antropologia para realizar esse estudo.  
           De acordo com Batista (2010) o termo Anthropos deriva do grego e significa 
“estudo do homem” ou “ciência do homem” . Interessa -se pelo ser humano em sua 
continuidade da existência humana, a culturalidade e biogenética, tanto passada 
como também presente , na visão do todo e não na especificidade.  
A cultura é a apreensão de significados, crenças, valores e atitudes que 
impulsionam o modo de percepção e ação do homem  se colocar no mundo de 
geraç ão a geração.  
Helman (2003) sintetiza a definição antropológica de cultura, vendo -a como 
um conjunto de aspectos que os indivíduos herdam ao integrarem uma determinada 
sociedade . Para tal teórico , esses princípios, permitem que as pessoas vivenciem e 
comportem -se no mundo social.  
            Malinowsk (2009) , ao discutir o que é cultura, a descreve como um “conjunto 
integral dos instrumentos e bens de consumo, nos códigos constitucionais de vá rios 
grupos da sociedade, nas idéias e  artes, nas crenças e costumes humanos” . 
          Dessa forma, possibilita o homem a lidar com os problemas concretos e 
específicos que se deparam e com  suas necessidades mediante a sua cultura, o 
nível cultural e o padrão cultural da comunidade onde está inserido.  
 A cultura  é um referencial importante , no qual cada membro de um grupo se 
baseia, retira sua habilidade para pensar, avaliar , discernir valores e fazer opções no 
seu cotidiano . É a organização social da comunidade em que vivem as influências 
políticas e ec onômicas,  as crenças e valores. Portanto , envolve um conjunto de 
significados por meio de símbolos e sinais.  
  A característica marcante da antropologia esta na organização condicionada 
de padrões comportamentais habituais que passam a ser seguidos pelos demais 
mem bros do grupo , formando o conceito de cultura em qualquer sociedade.  
A cultura existente é mantida mesmo que ocorra nova concepção, nova 
descoberta o u formação de um novo conceito. Contudo , Mello ( 2002) afirma que ela 
diferencia os povos . Caracteriza sua autenticidade,  são produtos do meio e para o 
meio . Compreende m que pertencem a um processo coletivo onde suas experiências 
cristalizadas , ao entrarem em confronto com as novas , lhes  provocam mu danças.  46 
 
 O quinto fundamento teórico da TCI é a resiliência  que derivada  do latim 
„‟resilio‟‟,  e significa voltar ao estado natural, “resilient” de origem inglesa , significa 
elasticidade e capacidade rápid a de recuperação.  
 Neste contexto, é compreendida como a habilidade que uma substância tem 
em retornar à sua f orma original após a remoção da pressão, propriedade atribuída 
à física, a qual  estuda o ponto máximo que um material  sofre impacto e não se 
deforma . Também podem ser atribuídas às pessoas que após passar por 
dificuldades ou doenças , retornam rapidamente p ara o seu usual estado de saúde 
ou de espírito (YUNES, 2001).  
Visto desta perspectiva, o termo contempla tanto materiais com sua 
propriedade de retornar à forma original após u ma deformação elástica, como as  
pessoas que , no sentido figurado, possuem  a capa cidade de adaptação a má sorte 
ou às mudanças.  A adaptação , significando o ajuste de um organismo ao meio 
ambiente, quando aplicad a ao homem , é a possibilidade de perceber mudança s no 
mesmo para acompanhar o que acontece ao seu redor.  
Na percepção de  Tavares (2001) , a resiliência do ponto de vista físico , é a 
qualidade de um material reagir á tensão, voltar à forma inicial sempre que é forçado 
ou cessado á pressão.   
 Na medicina , é definida pela capacidade de resistência a uma doença , á uma 
infecção,  por si próprio ou com ajuda de medicamentos.  
De acordo com o ponto de vista psicológico ,atribui -se que é a capacidade dos 
sujeitos , individualmente ou coletivamente , resistirem a situações adversas , se 
adaptando e se reequilibrando constantemente.  
 O neuropsiquiatra  francês Cyrulnik  (2009), um dos maiores expoentes do 
mundo na teoria e prática de resiliência, declara  que a resiliência é a capacidade de 
superar traumas psicológicos e emocionais  de acontecimentos graves. Esses 
traumas ref erem-se ao: luto, e stupro, tortura, deportação ou guerra, assim como a 
violência psicológica ou moral a que estão expostos os indivíduos na sociedade 
contemporânea.  
             Não por acaso,  Cyrulnik (2004, p.34) afirma que “não há sofrimento que não 
possa ser superado”, e “não há ferida que não possa ser curada”, explicitando que 
após um trauma ocorre uma maturação psíquica e em seguida vem o reflexo de 
como fazer para voltar a ser humano . 47 
 
Tendo fix ada na memória a lembrança da imagem da ferida ou a devastação 
causada, o homem tenta entender os acontecimentos, organiza sua nova vida e luta 
aprendendo a viver de outro modo .  Para realizar um novo projeto de vida „‟passa a 
ver as c oisas como não as via antes‟‟(CY RULNIK, 2009, p.34).  
Para  Flach (1991) , tudo leva a crer que existem alguns atribu tos para as 
pessoas resilientes tais como autoconfiança . Encaram situações de estresse e 
adversidade  como um desafio a ser superado. Dessa forma,  conseguem administrar 
suas emoções e seus sentimentos em ambientes imprevisíveis e emergen ciais. Têm  
habilidade para reconhecer a dor, perceber seu sentido e tolerá -la, até resolver os 
conflitos , de forma construtiva.  
Os guardiões da resiliência facilitam um desenvolvimento psicológico após o 
trauma, podendo ser uma pessoa, não necessariamente um profissional, um lugar, 
um evento significativo, uma obra de arte.  
Assim, também existem os guardiões individuais como: expe ctativa de 
sucesso no futuro, senso de humor, otimismo , estabilidade emocional, engajamento 
nas atividades e habilidades para resolver problemas.  
 Com efeito, pode ser nas condições familiares, qualidade das interações, 
estabilidade, coesão, consistência n as relações familiares e nas redes de apoio do 
ambiente: ser pautado na tolerância aos conflitos, demonstração de reconhecimento 
e aceitação , oferecimento de limites definidos  e de acordo com a realidade 
(CYRULNIK, 2003; Y UNES, 2001 ).          
  Contudo, diante das afirmativas citadas no texto, as pessoas resilientes 
demonstram agilidade e certo  entusiasmo ao enfrentar adversidades resultantes de 
uma elasticidade que lhes permite permanecer relativamente calmas em ambientes 
imprevisíveis. A maio ria das vezes  se recuperam  ao serem submetidas aos 
estresses da mudança.  
            Nesse sentido , é comprovado que pessoas resilientes , quando enfrentam a 
ambig uidade, ansiedade e perda de controle ao estarem inseridas dentro de alguma  
mudanç a, tendem a se fortalecer com as experiências.  
Como assinala  Barreto (2008) , a resiliência é um caminho a seguir . Quando o 
indivíduo é levado pelas torrentes da vida, pode vencer graças ao seu esforço 
resiliente  ou através dos vínculos de apo io e estímulo pela partil ha de experiências 
de vida , como ocorre na TCI.  48 
 
Ocorre muitas vezes que os obstáculos, os traumas, as carências e os 
sofrimentos superados transformam -se em sensibilidade e competência, levando -os 
a ações reparadoras de outros sofrimentos . 
Para melhor comp reensão, percebe -se no discurso dos autores que o termo 
resiliência  é inat o do ser humano . Difere em intensidade de pessoa para pessoa , 
porque abrange fatores individuais, familiares, ambientais , de rede social,  e é 
aplicado universalmente. Portanto, a car acterística marcante enfatizada pelos 
autores é a adaptabilidade e flexibilidade da recuperação, da superação, na 
presença de adversidades vivenciadas . 
 O indivíduo resiliente não é invulnerável às adversidades . É, sim,  alguém que 
sofre, vivencia este sofr imento fazendo com que as experiências passem por dent ro 
de si e o tornem mais forte. Porém, diante das adversidades da vida , a capacidade 
de amar, trabalhar, ter expectativas e projeto s de vida, conseq uentemente d á 
sentido àexistência  humana. H abilita e a poia os indivíduos p ara ser em resilientes ao 
enfrentar as mudanças , enquanto vive m. 
 
 
3.3.3  Em que consiste a TCI  
 
 
Em relação à forma de organização, a terapia comunitária integrativa pode ser 
vivenciada em qualquer espaço comunitário como igrejas, sindicatos, associações, 
unidades de saúde, hospitais, escolas, ou qualquer outro ambiente onde a 
comunidade possa se enco ntrar com liberdade de expressão e ação.  
Para a realização da TCI o terapeuta comunitário segue seis etapas: o 
acolhimento, a escolha do tema, a contextualização, a problematização, os rituais de 
agregação e c onotação positiva e a avaliação  (BARRETO, 2005) . 
O acolhimento  é o momento de ambientação e recebimento do grupo , de 
forma calorosa, dando as boas -vindas, contribuindo para que  os participantes  se 
sintam à vontade. Preferencialmente , todos devem estar em c írculo para que 
possam olhar para a pessoa que está falando  e para os outros componentes.  Nesse 
momento , é importante uma vivência de integração com música, ou alguma 
atividade lúdica como elemento facilitador de um clima de afeto , companheirismo e 
amizade no grupo.  49 
 
 A sessão deve ser conduzida pelo t erapeuta e co -terapeuta. Essa fase é 
dirigida pelo co -terapeuta que , num gest o de valorização e celebração da 
vida,sugere cantarem os parabéns para  os aniversariantes da semana. Esta é uma 
etapa importante , porque favorece  a união do grupo e predisp õe a participação.  
Em seguida, o co -terapeuta comunitário apresenta uma síntese do que é a 
Terapia Comunitária e discorre sobre as regras ou condiç ões para o funcionamento 
do grupo , que são de  vital importância para o sucesso da terapia.  
 A regra principal é a p ermanência do silêncio: e nquanto algum componente  
fala, os outros  devem ouv i-lo com atenção. A exposição oral d eve ser somente sobre 
a própria experiência , sempre em 1ª pessoa do singular: EU. Conselhos e  
julgamentos não são permitidos.  Entre um  depoimento e outro, se alg um participante 
se emociona r, pode haver a interr upção da  sessão  para se cantar  uma música como 
forma de acolhê -lo. Todos devem  respeitar e acolher a história de cada um.  
Na segunda etapa , que corresponde à escolha do tema, o terapeuta inicia 
perguntando se alguém gostaria de começar a falar sobre o assunto que o está 
incomodando e fazendo sofrer . Ele utiliza estímulos como o provérbio : “Quando a 
boca cala, os órgãos falam, quando a boca fala, os órgãos saram”, ou ainda uma 
fala que incentive sobre a  importância de se desabafar aquilo que tira o sono  e faz 
sofrer :“ Se alguém desejar  falar do que  o angustia, atormenta  e causa insônia , pode 
confiar nesta comunidade . Aqui  você não será julgado, e com certeza receberá 
ajuda e apoio de  todos ”. 
 Após os participantes apresentarem, sucintamente, os problemas ou 
situações que estão gerando preocupações, o grupo se manifesta escolhendo o 
tema a ser debatido  e o motivo da escolha através da votação individual.  
A terceira etapa,  denominada de  contextualização ,é o momento de se colocar 
mais informações acerca do tema escolhido pelo grupo para que se possa 
compreender o problema no seu contexto.  
Nesse momento, os participantes podem dirigir  perguntas  à pessoa cujo tema 
foi escolhido  com o objetivo de  fazê-la compreender e refletir  sobre sua própria 
vida, coloca ndo dúvidas nas suas certezas e convicções ,ao mesmo tempo em que,  
tenta responder às questões inferidas pelo grupo.  
A quarta etapa é a problematização . É quando a pessoa que expôs o 
problema fica em silêncio e o terapeuta faz uma pergunta chave para estimular a 
reflexão do grupo.  Essa  pergunta é chamada de “mote ” e é  a alma da terapia . Está 50 
 
diretamente relacionada com o tema em discussão.  O terapeuta  prom ove uma 
reflexão coletiva que permite a cada um rever seus preconceitos, esquemas mentais 
e reconstruir a realidade.  
  Este é o momento d as pessoas compartilhar em experiências dolorosas 
vividas e as formas que utilizam para superar tais dificuldades. Elas passam a falar 
de si mesma s em retribuição e solidariedade à dor compartilhada em grupo . 
 A quinta etapa caracteriza -se pelos rituais de encerramento : agregação e 
conotação  positiva . Neste momento  o terapeuta reconhece, valoriza e agradece o 
esforço e a co ragem de cada um em superar suas dificuldades . Estimula -os a  
identificar o sentido mais verdadeiro do sofrimento para buscar  recursos pessoais e 
elevar a auto -estima.  
 Nesta etapa , geralmente , é proporcionado um clima acolhedor de intimidade 
e afeto para que todos se sintam próximos e apoiados pelo grup o. O co -terapeuta 
convida todo s a ficarem de pé em círculo . Se apoiando uns nos outros  e 
abraçados ,fazem o  movimento de balanço pendular  com o c orpo, em busca d e 
equilíbrio  e proporcionando um clima de coesão e união.  
Dessa forma, o terapeuta indaga : “O que aprendi hoje? O que estou levando 
de aprendizagem?” Assim , mobiliza o grupo a falar da experiência, retribuindo e 
valorizando as vivências com partilhadas , com a intenção de  dignifica r cada um como 
ser humano que é.  
O encerramento é um momento de celebração, de irmandade, de muita 
emoção. As pessoas sugerem músicas, cantam, oram, recitam, declamam, festejam, 
falam do que aprenderam. É um momento de reflexão acerca do vivido, comunhão 
consigo, com o grupo e com o cosmo, pois estão emocionalmente e espiritualmente 
envolvidas num clima de paz, compreensão, afeto e solidariedade.  
A sexta etapa se refere à avaliação  feita pela equipe  que conduziu a te rapia e 
o impacto da sessão  sobre cada um dos terapeutas. Esta fase também pode ser 
conduzida por perguntas com o: “Como foi conduzida a terapia? Q uais as 
dificuldades que cada um sentiu? O  mote escolhido foi bom  ou haveria outro mais 
indicado? Como foram r ecebidas as músicas?  Por fim , como fora m conduzidas as 
diversas etapas? ”. 
Outra forma de avaliar o impacto da Terapia Comunitária Integrativa ocorre  
através da aplicaçã o de um questionário específico . Ao  término da sessão , o 
terapeuta faz uma entrevista  com a pessoa , cujo tema foi escolhi do. Após, no 51 
 
mínimo, sessenta dias, o mesmo questionário é novamente aplicado com os 
mesmos participantes  para verificar se eles apresentaram alguma  melhora.  
 O documento aqui em questão  avalia três indicadores de saúde mental 
comunitária: o número de vínculos que as pessoas possuíam  no dia da crise e os 
que têm depois de passados os sessenta dias . No nível da auto -estima; e a 
referência para a rede de apoio social ( visa saber se o indivíduo  foi encaminhad o 
para algum ser viço e, de fato, atendid o). 
Como se observa, c onstatamos que a TCI incentiva a   corresponsabilidade na 
busca de novas alternativas existenciais , pois pretende  propiciar mudanças 
comportamentais mais  humanizad as através do acolhimento  e da formação de 
víncu los entre as pessoas : tanto usuários  e trabalhadores da saúde , como qualquer 
cidadão  comum . 
Tomando por base o até aqui exposto, a seguir abordaremos o universo que 
motivou a nossa pesquisa.  
 
 
3.4 A ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA NO S US 
 
 
O Programa Saúde da  Família (PSF) foi  criado em janeiro de 1994 pela 
portaria nº 692 no Departamento de Operações da Coordenação de Saúde e 
Comunidade (COSAC), da F undação Nacional de Saúde (FNS).  
Foi f ormulado como uma estratégia para transformação do modelo de 
atenção à sa úde no Brasil , na busca de provocar reflexões e mudanças nas 
instituições, nos padrões de pensamento e comportamento dos profissionais e 
cidadãos brasileiros.  
 Caracterizou -se com a  organização das atividades em um território definido, 
envolvendo a comuni dade, através dos agentes comunitários de saúde (ACS) e as 
equipes multiprofissionais , mais próximos das famílias e comunidades , com o 
propósito de propiciar o enfrentamento e resolução dos problemas identificados  
(BRASIL, 1997).  
A Portaria Ministerial  nº. 1.886 de 1997 formalizou as normas e diretrizes para 
o Programa Saúde da Família e o Programa de Agentes Comunitários de Saúde, 52 
 
com o  reconhecimento da importância desses programas para a reestruturação da 
assistência  à saúde e a consolidação do SUS.  
A partir dessa norma legislativa que valorizou a gestão municipal com 
incentivos federais  proporcionais à expansão de cobertura dos serviços, houve um 
estímulo  à reorganização da atenção básica e do modelo de atenção , tendo a saúde 
da família como eixo estrut urante.  
Lecovitz e Garrido (1996)  reconhecem  que a partir da NOB -96, uma maior 
valorização da atenção básica e do PSF, contribui u para a transição do caráter de 
programa para o de estratégia (re )estruturante  do SUS.  
 A atenção básica no Brasil vem sendo também denominada de atenção 
primária . É um conjunto de ações voltado para a s aúde  no âmbito individual e 
coletivo que abrange a promoção e a proteção da saúde, a prevenção de agravos, o 
diagnóstico, o tratamento, a re abilitação e a manutenção da saúde (CAMPOS 1991 ). 
Tomando por base as pesquisas de Starfield (2002), a atenção primária é 
uma abordagem que forma a base e determina o trabalho de todos os out ros níveis 
do sistema de saúde . Organizada racionalmente todos os  recursos, para promoção, 
manutenção e melhoria da saúde.  
Dando continuidade, a mesma  autora, define aspectos e características com  
suas especificidades que integram a atenção primária em saúde (APS) como : porta 
de entrada   do sistema – o usuário busca o p rimeiro contato para a atenção à sua 
saúde, maioria dos problemas passíveis de resolução.  
Outra característica é a longitudinalidade . Esta possibilita o estabelecimento 
de vínculo entre usuários e profissionais de saúde . A integralidade  é a ampliação da 
atenção , não se limitando apenas ao corpo doente. E por último, a coordenação do 
cuidado  que é  a incumbência  de coordenar, organizar e integrar as informações 
sobre os problemas e serviços de saúde que auxiliem nas intervenções na atenção á 
saúde.  
Segundo Mendes (2010), a atenção primária de saúde/atenção básica de 
saúde permitem ofertar serviços de saúde vinculados entre si, por uma atenção 
contínua e integral a uma determinada população.  
A integralidade da atenção à saúde são os sistemas que se organizam com 
um conjunto de ações que se comunicam uns com os outros, prestando atenção 
contínua à população.  53 
 
 Para Pinheiro e Mattos (2003), a integralidade ocorrerá mediante a prática 
dos profissionais de saúde quando a atenção ao sujeito for vista também como 
portadores de desejos, de sonhos, na relação um com o outro  na apreensão da 
subjetividade. Dessa forma, ela reflete um pensar e um fazer articulado  e interligado . 
Pressup õe mudanças no processo de trabalho visando maior integração entre os 
profissionais e  a forma como o usuário é visto e cuidado.  
Nesse sentido, o Ministério da Saúde (MS) estabeleceu as diretrizes e 
funções da equipe multiprofissional , composta pelo médico, enfermeiro, 
auxiliar/técnico de enfermagem e a equipe de saúde bucal.  
Para a inserção d o ACS, exige -se que o mesmo, resida na área, a qual 
trabalha, faça o acompanhamento de 120 a 150 famílias, com ações de atenção à 
gestante, à criança, estimulando o cuidado de promoção à saúde do idoso e 
incentivo a participação social e comunitária ( BRASI L, 1997 ). 
Com o objetivo de monitorar os resultados do PACS e PSF, em 1998 foi 
implantado o Sistema de Informação da Atenção Básica (SIAB) . Criou-se um banco 
de dados específico para orientar, avaliar e supervisionar as atividades 
desenvolvidas.  
Vale ressaltar que, de acordo com Harris e Haines (2010),  o avanço  da saúde 
pública do Brasil, ao longo desses 15 anos, no período de 1994 -2009  foi notável , 
com a diminuição da mortalidade infantil de 48/1000 para 17/1000.  
As internações hospitalares por diabetes e AVC diminuíram em 25% nos 
últimos cinco anos, mais de 75% das gestantes realizam sete consultas ou mais de 
pré-natal; caiu em 67% a proporção do baixo peso em crianças menores de cinco 
anos e a cobertura vacinal em crianças dessa faixa etária  da tríplice bacteriana 
(difteria, tétano e coqueluche) é superior a 95% , na maioria dos municípios.  
Eles atribuem esses avanços percebido  em todo  o sistema de saúde à 
implementação do PSF em 95% dos municípios brasileiros, com uma cobertura de 
mais de 55% d a população do pa ís e correspondendo a mais de 85 milhões de 
pessoas nos serviços integrais de atenção primária.  
Contudo , mesmo com avanços dos seus resultados, o PSF tem enfrentado 
grandes desafios desde o recrutamento e retenção de médicos com formação 
adequada à atenção primária,  até a fragmentação da integração dos serviços aos 
níveis sec undários e terciários de saúde.  54 
 
Os autores anteriormente citados  expressam que os desafios enfrentados 
pelo PSF fornecem lições proveitosas a outros países, destacando  os problemas 
ainda enfrentados pelo Sistem a Nacional do Reino Unido (NHS). No entanto, 
afirmam que o Programa Saúde da Família no Brasil é o exemplo mundial mais 
impressionante de um sistema de atenção primária integral de rápida expansã o e 
baixo custo -efetivo.  Para melhor compreensão, continuam a firmando  que em muitos 
aspectos o resultado foi muito maior do que o esperado . Sugerem  que os países de 
renda elevada aprendam com este programa que alterou as intervenções com as 
doenças crônicas, com a demanda p or serviços de cuidados terciários e com a 
promoção da saúde.  
Assim sendo, Harris e Haines (2010, p.  3), evidenciam  o sucess o da atenção 
primária em saúde no Brasil . Porém , ressaltam que continua pouco compreendida . 
Ainda não tem recebido o merecido recon hecimento inte rnacional . Reafirmam que 
“as lições do Brasil podem ser particularmente relevantes no a tual cenário 
econômico mundial”.  
Nesse sentido, no período mais recente foi publicada a Portaria  nº 2.488, de 
21 de outubro de 2011 . A mesma  aprova a Política Nacional de Atenção Básica  e 
estabelece  a revisão de diretrizes e normas para a organização da Atenção Básica, 
a Estratégia Saúde da Família (ESF) e o Programa de Agentes Comunitários de 
Saúde (PACS).  
Entre as diretrizes, estabelece o redirecionamento do modelo de atenção,  
impõe claramente a necessidade de transformação permanente do funcionamento 
dos serviços e do processo de trabalho das equipes.  
Assim, exigi de seus atores (trabalhado res, gestores e usuários) maior 
capacidade de anál ise, intervenção e autonomia para o estabelecimento de práticas 
transformadoras, gestão das mudanças e o estreitamento dos elos entre concepção 
e execução do trabalho.  
 A implantação da Estratégia Saúde da Família (ESF) no Rio Grande do Norte 
iniciou -se em  1994 , com 18 equipes  distribuídas em  quatro municípios , 
correspondendo a 2,4% da população.  Após quatro anos , essa cobertura passou 
para 4,5% com a implantação de mais 16 equipes . No ano 2000 verifica -se um total 
de 124 equipes implantadas em todo o estad o, correspondendo a uma cobertura de 
16,12% da população (ROCHA, 2000).  55 
 
 O município de Natal aderiu à  implantação  do PSF em 1997, iniciando  
apenas  com quatro equipes . Após a realização de um processo seletivo e 
treinamento introdutório, ocorreu a lotação dessas equipes  em três unidades do 
Distrito Sanitário Oeste  (ARA ÚJO, 2004).  
 Ocorre u uma expansão em   2002 com a implantação de 38 equipes de saúde 
da família no Distrito Sanitário Norte . Na época , foi incorporad a a equipe de saúde 
bucal e a segunda auxili ar de enfermagem n o grupo,  correspondendo a um total de 
dois profissionais por equipe.  
 Segundo Vilar (2009), a terceira etapa de expansão da ESF ocorreu de forma 
gradativa nos anos de 2003 a 2007, sendo evidenciado que a cobertura populacional 
desde 2004 manteve  uma média em torno  de 47%, ainda distante da meta pactuada 
no plano municipal de saúde 2006/2009, de 77%.  
Em 2011, com a continuidade da expansão da estratégia, o município de 
Natal conta com 107 equipes implantadas , correspondendo a uma cobertura de 48% 
da população  e concentrando -se em áreas s ocioeconômicas mais vulneráveis. Por 
fim, os Distritos Norte e Oeste juntos corresponde a uma cobertura  de 70% da 
população com a ESF5 . 
Delgado (2007) aponta que é muito import ante a responsabilidade dos 
profissionais da atenção básica, com relação a o respeito ao atendimento 
aosusuários que buscam frequentemente atenção para problemas e mocionais, 
conflitos e crises. Nesse contexto, existe também o fortalecimento do vínculo entre  
profissionais e usuários, que contribui para maior aproximação entre os mesmos, o 
que propicia a explicitação dos problemas do cotidiano dos usuários relacionados ao 
sofrimento emocional.  
Como consequência dessa relação, surge  muitas vezes, angústia e 
impotência nos trabalhadores, face  a impotência em obter respostas satisfatórias e 
resolutivas no desempenho das suas ações com qualidade e eficácia.  
É notório que diante da especificidade do seu trabalho, o sofrimento e a dor 
do outro necessitam , em muitas ocasiões , de suporte e apoio terapêutico no 
ambiente institucional.  
Dessa forma , um espaço de escuta  destinado aos profissionais  da saúde  com 
a TCI torna -se importante ,visando  proporcionar -lhe suporte  e fortalecimento diante 
das demandas surgidas , durante  o desempenho d e suas atividades.  
 56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados e Discussões  
 57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Amar o próximo pode exigir um salto de fé. O 
resultado, porém é o ato fundador da humanidade. 
Também é a passagem decisiva do instinto de 
sobrevivência para a moralidade” . 
 
 
Zygmunt  Bauman  
 
 
4 RESULTADOS  E  DISCUSS ÕES  
 
 
Nesta fase dessa pesquisa o s resultados serão apresentados seguindo as 
dimensões categorizad as na análise do discurso, em consonância com seus  58 
 
objetivos.  Aqui serão  aborda dos dois itens . São eles:  relato sobre as rodas; 
repercussões das mesmas para os participantes . 
 
 
4.1 AS RODAS E PROBLEMAS ABORDADOS  
 
          A formação de grupos em rodas, (círculos)  desde os tempos primitivos , foi 
utilizada para rituais de guerra e de paz, de magia, de cu ra, de conhecimento, de 
arte, de religião, de brincadeiras, c irandas e cantigas .  
É, portanto, um espaço para a celebração onde o ser humano se afirma como 
membro de uma comunidade, onde é convidado a participar  dos processos de 
transformação (ANDRADE; SAR TORI, 2009).  
 Na roda , trabalhamos o equilíbrio entre o individual e o coletivo , nos 
colocando de maneira a  olhar para todos e, ao mesmo tempo  vê-los. Como forma de 
expressão, possibilita percebe rmos a nossa identidade , ao mesmo tempo em que 
acolhemos  a presença do outro.  
A roda é um espaço coletivo, um arranjo onde existem oportunidades de 
discussão e de tomada de decisão . Também é um lugar de circulação de afetos e 
vínculos (CAMPOS, 2000).   
 Na saúde se utiliza o Método da Roda ou P aideia, criado po r Campos (20 00). 
Seu objetivo é ampliar a capacidade de compreensão e de intervenção da s 
organizações e dos sujeitos  sobre o  processo de produção em  saúde . 
 É confirmado por tal a utor que o método da roda pode ser considerado um  
instrumento  permanente  de ampliação  da autonomia dos sujeitos ,  resultando numa 
maior capacidade de compreender e agir sobre o mundo e sobre si mesmo.  
Na PNH , as rodas de conversa são propostas c omo dispositivo para 
modificações nos modelos das relações de trabalho , como também pa ra criar 
possibilidades  de superação dos impasses institucionais, incluindo as relações de 
poder, saber e afeto . 
        Não por acaso, e inseridos dentro do assunto, realizamos  quinz e rodas da TCI 
no período de julho a setembro  de 2011. A seguir, a present aremos um relato sobre 
as mesmas , organizado conforme as fases que compõem o desenvolvimento das 
rodas de terapia comunitária integrativa: acolhimento, escolha do tema, 59 
 
contextualização, problematização e encerramento. No relato sobre a fase da 
escolha dos  temas destacaremos os principais problemas que foram abordados.  
 
 
 4.1.1 Fase d o acolhimento  
 
 
O acolhimento é o momento de ambientação e recebimento do grupo . Ele  
deve acontecer de forma calorosa , afetiva  e acolhedora, contribuindo para que todos 
se sin tam à vontade e bem acomodados.  
Para a realização de uma roda de Terapia Comunitária Integrativa, os 
participantes sentam -se lado a lado, possibilitando a visualização mútua e  
sentimento de igualdade e inclusão, em uma disposição espacial em que  não se 
sabe qual é  o primeiro nem o último integrante da roda.  
Reforçando  o assunto,  Campos (2010 ) argumenta que a criação de rodas 
como espaços coletivos, leva a um fortalecimento do vínculo . Estimula sujeitos e 
grupos a participarem da resolução dos se us próprios problemas.  
           Nesse momento, é importante uma vivência de integração com música e 
relaxamento dos participantes, ou alguma atividade lúdica como elemento facilitador 
de um clima de relaxamento e solidariedade no grupo.  
Assim, conforme assinala  Bauman (2004) , o que amamos é o estado ou a 
esperança de sermos amado s. De sermos objetos dignos do amor, reconhecidos 
como tais e recebermos a prova desse reconhecimento.  
Com relação a experiência aqui relatada, as rodas sempre er am iniciadas  
com o canto de uma música conhecida dos participante s que evocasse  uma 
mensagem  de amor  para o estímulo da reflexão de todos sobre a ética da vida.  
           Nesta etapa do acolhimento ocorria também um a dinâmica de integração 
para que os participantes se a presenta ssem  uns aos outros. N este momento  o 
grupo cantava uma música na qual os nomes de cada um era mencionado conforme  
a letra a seguir:  
 
Quando vim para esse grupo  
Um amigo encontrei.  
Como estava ele sem nome  
De_________eu  chamei  
Oh!________.foi bom te encontrar  60 
 
Em nome da amizade  
Nós iremos caminhar  
 
 
 
 Nos encontros  subseq uentes era mantido o mesmo ritual de apresentação 
para que o grupo lembrasse os nomes dos parceiros através da aplicação de uma 
dinâmica de grupo com o canto de outras músicas , com o exemplo , a que 
mencionamos a seguir.  
 
Olá, olá, como te chamas?  
Olá, olá, eu me chamo________.  
Ele(a) se chama________.  
 
Olá, olá, como te chamas?  
Olá, olá, eu me chamo _______.  
Ele(a) se chama_________.  
 
Também existiam outras formas  para expressão do  acolhimento que 
aconteciam no ambiente da TCI. No espaço eram fixadas mensagens  e reflexões  
denotando lições de vida, solidariedade e tolerância com o intuito de tornar o  
ambiente  mais preparado para as rodas.  
Conforme Bueno e Merhy (1997) o acolhimento é  muito mais do que tratar 
bem, passa pela escuta solidária da diversidade e pela tolerância aos diferentes.  
Esta prática era muito apreciada pelos participantes que sempre faziam 
alusões manifestando seus sentimentos, como podemos observar nas falas a segu ir. 
 
Essas frases parecem que foram  para mim, você pode me dar uma cópia ? 
 
Gostei muito dessa mensagem, muito bom para usarmos  nos grupos, você 
pode enviar para o meu e -mail? 
 
 
 
O acolhimento faz parte do conjunto de diretrizes da PNH e deve ser 
considerado não apenas em relação ao usuário , mas também, em relação aos 
trabalhadores de saúde.  
Tomando por base as pesquisas de Pasche  e Passos  (2009) , ele diz que o 
acolhimento deve ser compreendido como atitude de abertura, a recepção de 
necessidades que se expressa na forma de demandas.  61 
 
 Para esse autor , acolher requer a construção de respostas satisfatórias  às 
necessidades . É, portanto uma diretriz ética fundamental no processo de trabalho 
em saúde que compõe as redes de cuidado.  
 
 
4.1.2 F ase da esc olha dos temas  
 
 
           A segunda fase era iniciada com uma pergunta questionando sobre quem 
gostaria de falar sobre algo que estivesse causa ndo felicidade ou infelicidade. Sobre 
a felicidade e a infelicidade Bauman (2011) enfatiza que o conceito de f elicidade , na 
maior parte dos os usos comuns do termo, refere -se aos estados que os seres 
humanos desejam, ao passo que a infelicidade está associada aos estados que eles 
desejam evitar.  
De  modo que, tanto “felicidade” como “ infelicidade” dizem respeito a 
distância entre a realidade como ela é , e como se deseja que ela seja. Por isso, 
todas as tentativas de comparar graus de felicidade experimentados por pessoas 
que vivem formas de vidas separadas representam esforços inúteis (BAUMAN, 
2011).  
           Nas rodas eram utilizadas algumas estratégias para estimular  o grupo a 
verbalizar suas diferentes histórias que relatavam momentos de felicidade e  
infelicidade.  Exemplificamos como uma dessas estratégias a leitura coletiva do 
provérbio citado a seguir.  
 
Quando a boca cala  os órgãos falam, quando a boca fala os órgãos saram. 
Quem guarda, azeda, quando azeda estoura, e quando estoura, fede.  
 
As reflexões com o grupo enfatizavam a  necessidade de externar angústias 
através da oralidade para ajudar o corpo a l ibertar sofrimentos, ao mesmo tempo  em 
que estabelecia um clima de confiança e de apoio entre os pares.    
Bauman (2011) , discutindo os desafios líquidos modernos da vida apressada 
afirma que a ignorância leva à paralisia da vontade. Não sabendo o que é 
disponível, não se tem   meio algum de se avaliar os riscos.  
Após  uma rodada de falas  e depoimentos que faziam surgir diferente s temas, 
o terapeuta destacava  os principais problemas relatados que estavam afligindo 62 
 
aqueles que haviam se manifestado, solicitan do a escolha de um deles (tema ou 
problema)  para a discussão naquel a ocasião .  
 Dando prosseguimento  a assunto e fazendo algumas reflexões, o terapeuta 
solicitava ao grupo que o mesmo escolhesse um tema  discutido na roda  para ser 
compartilhado e apro fundado . 
           Todavia, a  escolha do tema/ problema  sempre era realizada através de  uma 
votação,  precedida de esclarecimentos quanto  à sua importância, relacionada a 
identificação de cada um com o mesmo.  
 Concluída a votação, o tema a ser trabalhado era anunciado , iniciando -se o 
seu aprofundamento. Também e ra esclarecido para os componentes que não 
tinham  seu tema escolhido : poder iam reapresentá -lo nos encontros  seguintes , se 
fosse do seu interesse  e do interesse do grupo retomá -lo. 
 Analisando est a fase da TCI, Barreto (2008)  destaca que as pessoas se 
escolhem ao escolher o tema que as toca, pois “ só reconhecemos no outro aquilo 
que conhecemos em nós mesmos” ( BARRETO, 2008, p.68).  
          A seguir , destacamos  no quadro dois ( 2), os principais problemas  abordados 
nas rodas que r efletem o sofrimento dos participantes que se  reportam , a que stões 
relacionadas ao trabalho:  
 
Quadro 2  - Problemas Abordados nas Rodas . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.3 f ase da contextualização  
 
 
A contextualização , denominada também de terceira fase , era a ocasião em 
que os participantes deveriam entende r a situação -problema escolhida.  Neste 
momento , realizávamos  uma reflexão coletiva contextualizada na tentativa  de Desvalorização no trabalho.  
Desumanização no trabalho.  
Condições inadequadas de trabalho.  
Conflitos nas relações de trabalho.  
Adoecimento.  
Angústia.  63 
 
identificar elementos e fatores relacionados ao problema , para a compreensão do 
mesmo.  
Nessa fase , todos os participantes , inclusive o terapeuta  podiam fazer 
perguntas que ajudassem a esclarecer o ocorrido e trouxessem  explicações para o 
seu melhor entendimento.  
            Nessa oportunidade , o participante que historiava o problema , ao responder 
as perguntas ia refletindo e vi sualizando elemento s que permitiam uma 
compreensão mais clara sobre a situação apresentada . 
          Com efeito, este processo  desencadeava  uma reflexão que ajudava  o 
indivíduo  a entrar em contato com suas emoções, com a situação vivida, 
reordenando suas id éias, rompendo ce rtezas e incertezas, mudando o seu olhar , se 
apoderando de novas estratégias  para buscar as soluções.  
A princípio , os questionamentos ajudavam a pessoa  entrar em contato com 
emoções fortes, para depois serem superadas com a introjeção de novas reflexões.  
As emoções como medo, culpa ou raiva podem ser sentidas e 
externadas,com um efeito positivo, por possibilitar a abertura para novas reflexões e 
novos olhares pensado s. O pensamento possibilita a tomada de consciência do real 
problema e nos permite fazer mu danças (BARRETO, 2008).  
Para encerrar,  no final da  fase de  contextualização, fundamenta da nos 
depoimentos do tema /problema  escolhido, o terapeuta agradec ia ao protagonista e 
inicia va imediatamente a fase seguinte , que é problematizar e lançar o mote.  
 
 
4.1.4 Fase da problematização  
 
 
Essa fase tem início com o lançamento do mote , o qual  oportuniza que todos 
os participantes possam se expressar.  
No contexto desta pesquisa, Mote é uma pergunta chave  que permitirá  a 
continuidade da reflexão do grupo sobre o tema em foco, levantando questões para 
a melhor compreensão da situação explicitada. Busca, na verdade a transformação 
do problema da dimensão individual para a dimensão grupal , ocasião em que a 
terapia se trans forma  realmente  em terapia de  grupo . 64 
 
          Tem como propósito facilitar a explicação do que a pessoa que relatou o 
problema está querendo comunicar. O mote busca captar a palavra chave da dor e  
do sofrimento interno de quem expõe e re presenta . Portanto , o ponto de encontro 
entre os participantes da TCI.  
           O mote remete a  um pensar sobre o que a história do outro é semelhante à 
minha . Assim sendo, a própria história pode ser ressignificada  na troca de saberes e 
de histórias.  
Na verdade,  consiste  em u m questionamento que possibilita  a identificação 
dos participantes com o problema apresentado , a partir da seguinte questão: Quem 
já viveu   uma situação parec ida e o que fez para superá -la? 
Para Barreto  (2008) , o mote é a alma da terapia porque est á diretamente 
relacionado ao tema que será discutido. Promove a reflexão coletiva . Traz  à tona os 
elementos fundamentais que permitem a cada um rever seus preconceitos, suas 
potencialidades, suas fragilidades e reconstruir a realidade.  
         Podemos ainda dizer que o vocábulo aqui em questão faz surgir nos debates 
realizados na roda dimensões afetivas, psicológicas e sociais que geralmente 
permanecem guardadas e cristalizadas pelo sofrimento psíquico, objetivando passar 
de uma visão e stática e linear do problema para uma visão dinâmica e sistêmica da  
sua solução.  
Os participantes passam a falar de si mesmos, socializando  suas 
experiências relacionadas ao mote e compartilhando a maneira como conseguiram 
superá -las. O grupo torna -se envo lvido com o problema e as alternativas 
apresentadas pa ra solucioná -lo passa a ser também dele.  
 Entende mos que esse conjunto de pessoas reunidas para um interesse 
comum alcança, então, uma compreensão diferenciada do problema, assim como a 
própria pessoa q ue o expôs pode compreendê -lo de forma diferente.  
 Apresentamos no quadro três ( 3) as palavras -chave e motes integrantes das 
rodas de  TCI realizadas nesta pesquisa.  
 
 
 
Quadro 3  - Palavras -chave e motes das rodas de TCI Distrito Norte. Natal, 2011.  
 
PALAVR AS-CHAVE  MOTES  65 
 
1- Desvalorização  
 
2- Desumanização  
 
3- Convivência  
 
4- Angústia  
 
5- Condições inadequada s de 
trabalho  Quem já se sentiu desvalorizado e o que fez para superar?  
 
Quem já se sentiu patinho feio na vida e o que fez para superar?  
 
Como poderíamos fazer para melhorar o relacionamento entre os 
trabalhadores e gestores?  
 
Quem já sentiu angustiado(a) ? O que fez para superar?  
 
Quem já se sentiu limitado para desenvolver alguma atividade e 
o que fez para superar?  
 
 
 
As palavras chaves  apresentadas no quadro  foram categorizadas a partir  dos 
depoimentos surgidos nas rodas e se relacionam com os principais problemas 
relatados no quadro dois ( 2), já apresentado  anteriormente.  
Faremos algumas considerações sobre as palavras chaves, relacion ando -as 
com fragmentos de falas que as reforçam.  
A desvalorização do trabalhador (palavra chave : desvalorização) foi um dos 
problemas mais evidenciado. Em todas as rodas , esta problemática surgia  através 
de diferentes falas.  Os trechos de declarações  a seg uir informam com o esse 
problema foi expresso:  
 
A situação do servidor é muito complicada porque quando um trabalha o 
outro se sente prejudicado, o ACS precisa trabalhar com a comunidade.  
 
O funcionário público é desvalorizado, sendo rotulado de preguiçoso,  
quando a própria instituição, refere que a terceirização da saúde é melhor 
porque tem sempre funcionários para atender e melhores condições.  
Sinto -me desvalorizada, quero criar um trabalho dentro do que fui 
capacitada e não tenho essa permissão porque dev o obedecer ao que já 
está estabelecido.  (Falas de trabalhadores da saúde).  
 
O que mais, me incomoda é porque não me sinto valorizada no meu 
trabalho, quando querem as coisas é comigo, se der certo não recebo 
elogios, porém se der errado, apontam logo o ded o para mim.  
 
 
Tomando por base  as declarações acima, p ercebe mos que o sent imento de 
desvalorização que o trabalhador d a saúde  sente  está diretamente ligado ao seu 
não reco nhecimento pela instituição  como sujeito protagonista do seu trabalho.  
A humanização , como política de saúde , reconhece a impor tância da 
valorização dos  diferentes sujeitos implicados n o processo de produção de saúde, 
destacando , principalmente os trabalhadores.  66 
 
A referida política destaca como  essencial para a valorização dos 
trabalhador es a autonomia,  o protagonismo dos sujeitos, a co rresponsabili dade  
entre os mesmos, os vínculos solidários e a participação coletiva no processo de 
gestão (BRASIL, 2008 c). 
Dessa forma , é importante reconhecer  o trabalhador como produtor de 
saberes, com cap acidade de criar, improvisar , tomar decisões  sobre o melhor modo 
de trabalhar e resolver  as diversas situações cotidianas.  
Neste contexto , podemos conceber  o trabalho como fonte de  prazer ou  
sofrimento . O trabalho  burocratizado, fragmentado e centralizado , representa 
desprazer, já o trabalho criativo e participativo representa o prazer , no qual o 
trabalhador passa a ser produtor do seu conhecimento e da sua prática.  
A segunda palavra -chave : desumanização revela o problema da 
desumanização no trabalho que s e relaciona ao anterior. Foi também bastante 
referenciado nas rodas, a partir de relatos que revelavam sentimentos diversificados , 
como podemos perceber nas falas a seguir:  
 
Muitas vezes, nós estamos rodea dos de gente e se sentindo órfã  é assim 
que me sinto sem apoio dos colegas,  da gerência e da instituição . 
 
Gostaria que ao chegar  na unidade, eu  fosse acolhida pelo menos com um 
Bom dia . 
 
O nosso  sentimento  é que fazemos e fazemos pelo outro  e não tem quem 
faça por nós . 
 
Nós servidores nos preocupamos  muito com o outro, só pensamos em 
oferecer o melhor para o usuário,  mas a gente também tem dores e 
sofrimentos . 
 
 
 
A humanização passa por uma (re)definição da atitude subjacente do 
profissional em relação a ele mesmo  e ao seu mundo, trata -se, portanto, de um 
ethos  (DESLANDES, 2009).  
Contudo, a humanização das práticas de saúde , segundo essa autora só se 
consolidará como ethos , se tomada como institu inte das práticas cotidianas e por 
elas sustentada.  
Conforme es te pensamento , são imprescindíveis as postur as coletivas e 
individuais, além das condições impostas pelo contexto da gestão e do trabalho. 
Desta forma, a desumanização é um problema que deve ser visto sob variados 67 
 
ângulos, e, só pode ser superada mediante mudanças de práticas que implicam uma 
corres ponsabilidade   coletiva.  
A terceira palavra -chave , denominada de convivência  foi categorizada por 
terem surgido muitas discussões que revelavam dificuldades na comunicação e nos 
relacionamentos.  
Desde o surgimento da humanidade, o s seres humanos são incapazes de 
viver sozinhos no mundo . Portanto , necessitam relacionar -se com os outros para 
sobreviver, comunicar -se, perpetuar a espécie e obter realização como indivíduo.  
Nesse sentido, por ser social, o homem não consegu e viver sozinho . 
Paradoxalmente , conviver com o outro também é difícil por sermos egocêntricos. 
Portanto , incapazes de conceder aos nossos semelhantes as mesmas regalias que 
nos concedemo s (BALLONE, 2003 ). 
Assim sendo , as relações do conviver devem ser permeadas por respeitar as 
diferenças, aceitar, dis cordar, permitir, calar, falar, o que requer um processo 
comunicacional ativo e di alógico.  
Para Deslandes (2009) , como nos referimos ao processo comunicacional , 
remetemos a possibilidade de produzir entendimento por meio de diálogo,  dos atos 
de fala cotidianos que acontece m nas relações entre as pessoas.  
Na produção do cuidado , comprometida com a humanização a comunicação 
é estratégica, tanto entre trabalhadores -usuários como trabalhadores -trabalhadores.  
Desse modo,  a comunicação é preponderante para uma convivência de 
relações humanizadas, onde o diálogo entre o grupo é pautado na competência de 
ouvirmos o outro, de falar o que pensamos, sermos considerados e respeitados 
como pessoa  com valores próprios . Portadores de falhas , porém , dotados de 
sentimentos, de razões e  histórias de vida.  
Nesse sentido , foram denotadas algumas falas dos profissionais que 
expressaram  problemas relacionados à convivência e a comunicação: a falta desse 
componente i mportante para uma vid a emocional saudável nas relações  de 
convivência do trabalhador da saúde . 
 
As relações entre os colegas , a maioria est á doentia, a maior parte do 
tempo estão mal-humorados ,azedos e estressados . 
 
Muitas vezes levamos insatisfação do trabalho para casa , dese struturando 
os nossos relacionamentos familiares . 
 68 
 
Existem problemas sérios nos relacionamentos nas  Unidades de saúde, 
muitas vezes nós do Distrito saímos às  pressas para amenizar conflitos.  
 
As dificuldades de comunicação , devido à nossa sobrecarga de trabalho 
geram muitas desinformações , conflitos que poderiam ser evitados . 
 
Ao analisarmos os discursos, pe rcebe mos nas declarações  que a convivência 
não está  pactuada com a solidariedade, o respeito,  e a tolerância  entre os atores.  E 
que as falhas na comunicação, v êm interferindo e causan do dificuldades na 
convivência. Tal realidade ocasiona sentimentos desumanizantes nos trabalhadores , 
com repercussões na qualidade no cuidado produzido.  
A quarta palavra -chave  denomina -se “angústia” . Este vocábulo foi lembrado 
em vários depoimentos que se reportavam a sintomas inscritos no corpo , sem uma 
gênese orgânica aparente, caracterizados a partir de fatores psicológicos.  
Os transtornos a nsiosos reservam ao sintoma angústia um lugar entre seus 
principais indicadores, assim como , os transtornos afetivos, e em especial, a 
depressão, descritos no documento oficial da Organização Mundial de Saúde para a 
classificação das doenças, a saber, o CID 10  (Organização Mundial de Saúde, 
1997).  
 O quadro de angústia sem acompanhamento profissional pode desenvolver 
outros distúrbios emocionais como, ca nsaço físico -mental, redução  da auto -estima e 
comport amento não usual (BOHRER, 2010).  
As palavras a seguir confirmam a ang ústia como um dos problemas relatados 
que compromete a saúde dos trabalhadores : 
 
Nós profissionais estamos adoecendo, tomando medicação para dormir e 
diminuir a angústia, digo isso porque tenho várias colegas nessa  situação, 
inclusive eu . 
 
Me sinto estressada, angustiada, tenho insônia,  não t enho vontade de ir 
trabalhar . 
 
Eu tenho sentido um aperto no peito,  uma angústia,  uma opressão , parece 
que vou enfartar por muitas coisas que vai se acumulando.  
 
 
A quinta palavra -chave se refere às condições inadequadas de trabalho , aqui 
consideradas pelos profissionais como obstáculo para efetuar mudanças na 
perspectiva da humanização.  69 
 
A inadequação nas condições de trabalho, foram abordadas, a partir de 
relatos que trazia m para a roda problemas referentes à precária estrutura 
física/ambi ente das unid ades de saúde, a  insuficiência de insumos e medicamentos, 
a sobrecarga no trabalho dos profissionais, a incompletude  das equipes da  ESF , 
entre outros.  
Esta situação demonstra claramente a dissonância entre o discurso da gestão 
municipal e a  prática nas u nidades de saúde. Foi também declarado nas rodas o 
problema da precariedade no trabalho. O  trabalho precário em saúde tem sido um 
obstáculo para o desenvolvimento do sistema público em saúde , pois está  
prejudicando a qualidade e  a continuidade dos serviços  e o fortalecimento do SUS.  
A situação da inserção dos trabalhadores integrantes das equipes da ESF no 
município não caracteriza a precarização dos vínculos. Contudo, vale salientar que 
na remuneração men sal existe uma gratificação do P SF que é superior em  muito ao 
valor d o próprio salário, e, no caso de  aposentadoria, esta não será incorporado 
devida o estabelecido por uma Lei Complementar nº. 064 / 2005  da Prefeitura de 
Natal.  
Este fato vem gerando muitas preocupações e insatisfações por parte dos  
profissi onais das equipes do PSF. Vilar (2009, p.136) aborda  esta problemática com 
o seguinte questionamento : 
 
Considerando este cenário, o caso de Natal pode ser considerado uma 
forma da precarização no trabalho formalizado? Aparentemente são 
garantidos todos os direitos e benefícios, entretanto, na sua essência, existe 
uma disparidade que não garante alguns direitos relacionados à situação 
salarial, gerando, nos trabalhadores, sentimento de descontentamento, 
preocupação e insegurança em relação ao futuro, como fo i evidenciado.  
 
 
Com efeito,  é perceptível essa realidade nas falas dos trabalhadores , 
expressas a seguir : 
 
Não sabemos o que fazer . As unidades funcionando inadequadamente pela 
estrutura física, falta de recursos humanos, materiais e medicamentos . 
 
De um tempo para cá, os trabalhadores estão mais apreensivos, 
angustiados, inquietos, sem saber para onde vão e o que vão fazer com 
falta de re cursos para atender ao usuário.  
 
Fico a pensar como é que vou me aposentar se o meu maior salário é a 
gratificação e  não incorporo. Isso é desumano.  
 70 
 
Um direito que tínhamos em lei, gozar da licença prêmio numa necessidade, 
foi cortado da noite para o dia, como não adoecer com uma situação 
dessas.  
 
 
 
4.1.5 Fase de encerramento  
 
 
A quinta etapa era  direcionada ao encerr amen to da roda de TCI, e 
caracteriza va-se pelos rituais de  agregação e conotação positiva como partes da 
metodologia da TCI.  Nesta etapa se procur ava proporcionar um clima acolhedor  e 
afetivo para que todos se s entissem  próximos e apoiados pelo grupo.   
 A con otação positiva significa o reconhecimento do terapeuta, valorizando e 
agradecendo o esforço e a coragem de cada um em  vocalizar os problemas para 
superação das dificuldades, estimulando  a identificação do sentido do sofrime nto 
para buscar sua minimização  e elevar a auto -estima.  
 Na referida etapa, o terapeuta pergunta va aos part icipantes: “O que aprendi 
hoje?”  “O qu e estou levando de aprendizagem ?” Isso mobiliza va o grupo a falar da 
experiência, retribuindo e valorizando as vivências compartilhadas , dignificando cada 
um como ser humano que é.  
No ritual de agregação , todos ficavam em pé em círculo,  se apoiando uns nos 
outros , abraçados em movimento de balanço, pendulares com o corpo, em busca do 
equilíbrio, proporcionando um clima de  coesão e união. D esta forma, todos eram 
levados à celebração da irmandade com muita emoção.  
 As pessoas sugeriam músicas, cantavam, oravam, recitavam . Enfim, 
expressavam seus sentimentos festejando o momento. Na verdade, era um 
momento de reflexão acerca do vivido, da  comunhão consigo, com o grupo e com o 
cosmo. Momento em que todos estavam emocionalmente e espiritualmente 
envolvidos num clima de paz, compreensão, afeto e solidariedade.  
         A celebração, a emoção, as músicas, as orações, os festejos presentes nas 
rodas podem ser pe rcebidas nas falas a seguir que também representavam um 
momento de avaliação da pesquisa -ação executada.  
 
Muito bom, prazeroso, é gratificante, deveria ter um encontro desses em 
cada unidade.  71 
 
 
Me fez refletir o cuidado comigo porque não posso  cuidar bem do outro se 
não cuidar de mim . 
 
Um espaço de escuta do trabalhador é necessário porque às vezes 
estamos com problemas pessoais ou no trabalho , e ao sermos escutados 
melhoramos na relação com o outro e no atendimento ao público.  
 
Esse momento fo i de reflexão e de prazer, est á me ajudando no lado 
pessoal e profissional de todas as maneiras . 
 
É uma atividade que me senti acolhida, é gratificante, seria bom que todas 
as unidades tivessem entrosamento entre si.  
 
Estou saindo renovada, o cansaço físic o, a dor nas costas e nos pés as 
quais estavam quando cheguei passaram, estou aliviada, muito bom, bom 
mesmo . 
 
 
 
4.2 EFEITOS DA TCI CONFORME A VISÃO DOS PARTICIPANTES  
 
 
Ao final de cada roda, também era feita uma avaliação para se ouvir a 
respeito d os efeitos d o momento e de momentos anteriores vivenciados nas rodas , 
para a  vida de cada participante.  
O  conjunto de falas que externavam a referida avaliação se reportavam a 
aspectos relacionados ao convívio no trabalho, as relações familiares com alguns  
reflexos na saúde.  
Apresentaremos a seguir algu ns depoimentos  que informam tais efeitos.  
 
 
 
 
 
 
4.2.1 Nas relações de convívio no trabalho  
 
 72 
 
        As falas , de uma maneira geral expressaram sentimentos gratificantes 
apontando que as rodas  de TCI cont ribuem para a melhoria nas relações de 
convívio no trabalho.  
       A partir d a partilha  dos problemas, havia uma compreen são que o outro estava 
passando por dores e/ou sofrimentos no momento e, portanto, tendo um 
comportamento diferente. Nesse caso, precis ando ser acolhido s para ser 
entendido s, dessa forma, evitando atritos e incompreensões na convivência.  
O local de trabalho também se torna  menos doloroso , pois o partilhar com o 
outro levando a um esclarecimento para ambos e uma solidariedade comum.  
           Algumas falas expressaram esses sentimentos:  
 
Para mim , um crescimento vivencial da importância do acolhimento. Antes 
ver um usuário sentado por muito tempo e não se dirigir a ninguém não me 
chamava a atenção , porém , hoje vou acolher saber o que  acontece e muitas 
vezes é a necessidade de uma esc uta, de algo que lhe aflige naquele 
momento.  
 
Compreendi que o compartilhamento é necessário para o   conviver  pois , ao 
ouvir o outro como superou a situação me fez refletir  o que estou vivendo e 
ao tenta r mudar , mesmo não acertando , o outro percebe que algo est á 
acontecendo para mudar  e se disponibiliza para acertarmos  juntos.  
 
No compartilhamento vi que o meu problema é um grão de areia, os colegas 
de trabalho , a  gerência t êm problemas também, o acolh imento me fez 
refletir na minha mudança de olha r. 
 
           Nessas falas fica caracterizada a impor tância da escut a, do compartilhar, do 
acolhimento , da solidariedade , sentimentos indispensáveis à boa conviv ência dos 
trabalhadores na perspectiva das relações humanizadas.  
 Neste sentido , corroborando com a importância desses efeitos mencionados 
pelos participantes das rodas, as pesquisas desenvolvidas por Morais (2010) e  
Carício (2010) acerca da TCI  também comprovam resultados semelhantes.  
 
 
 
 
 
4.2.2 Na s relações familiares  
 
 73 
 
Nesses aspectos os relatos dos participantes enfatizaram mudanças para  
comportame ntos mais saudáveis no conviver  familiar. Eles perceberam  que est avam 
distantes de si e dos seus entes queridos.  
 Dessa forma , perceberam que se encontravam  tão imersos nos problemas do 
trabalho que se esqueciam de  cuidar de si e da família  na convivência diária, mesmo  
os familiares  expressando em  gestos e atitudes , alguns descontentamentos.       
 Com o compartilhar e a escuta , refletiram que a família como caminho 
principal das suas existências estava relegada a outro plano de atenção, assim 
como o cuidado consigo  mesmos . 
 Foram também mencionado s alguns reflexos na  saúde dos atores da 
pesquisa em decorrência da TCI.  Os referidos relatos enfocavam que muitas vezes 
a saúde era colocada em segundo plano.  
 Tal comportamento se revestia de uma postura  na qual não havia 
preocupação em fazer exames periódicos de prevenção aos agravos possíveis de 
serem evitados.  
 As discussões nas rodas despertava m a importância do cuidado consigo e 
manifestavam a relação entre o emocional, o   racional e o corpo, como podemos 
observa r em algumas falas registradas:  
 
 
Tem sido muito bom esses   encontros, com o compartilhar , vi que a minha 
família não tinha mais diálogo. Mudei de atitude, na hora da refeição 
desligamos as TVs e sentamos   na mesa  todos juntos para as refeições. 
Melhorou bastante nossa comunicação, estamos mais juntos . 
 
A TCI tem contribuído muito na minha vida, pois vivia aborrecida, indisposta, 
não dava atenção às crianças, tinha um desânimo muito grande. Mas 
graças a esses encontros, agora passeio com os meus filhos, brinco com 
eles, me arrumo, me aborreço menos, estou  dormindo melhor . 
 
Me sinto mais tranq uila, durmo melhor, as dores no corpo melhoraram 
bastan te, a fadiga diária quase sumiu.  
 
Vi a importância de termos um lugar para cuidarmos de nós, pois também 
temos fragilidades,  adoecemos e precisamos compartilhar para minimizar os 
nossos  problemas.  
 
Partindo de uma análise sobre a racionalidade e a emoção, Maturana (2005) 
afirma que o humano se constitui num entrelaçamento do racional com o emocional.  
Segundo o referido pesquis ador, normalmente vivemos nossos argumentos 
racionais sem fazer referência às emoções que se fundam porque não sabemos que 74 
 
eles e todas as nossas ações têm um fundamento emocional, e acreditamos que tal 
condição seria uma limitação ao nosso ser racional.  
Na verdade , o autor a firma que não há ação humana sem emoção que se 
estabeleça como tal e a torne possível como ato.  
Por esta razão, as falas emitidas denotavam a inter -relação entre as 
manifestações corporais e os fundamentos emocionais e racionais, seja m, nas 
relações familiares ou nas relações de convívio no trabalho.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerações Finais  75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Amar o próximo pode exigir um salto de fé. O 
resultado, porém é o ato fundador da humanidade.  
Também é a passagem decisiva do instinto de  
sobrevivência para a moralidade ”. 
 
Zygmunt  Bauman  
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  76 
 
 
 
As considerações finais  apresentam argumentos conclusivos  que têm como 
base os objetivos da  pesquisa.  A TCI foi desenvolvida em rodas com todas as suas 
fases enquanto uma abordage m terapêutica e espaço de escuta dos trabalhadores 
de saúde.  
As discussões que aconteceram contribuíram para reflexões acerca do direito 
da expressão, da não discriminação das situações vivenciadas e dos significados 
dos silêncios.  
Outro aspecto relevante evidenciado na análise se refere ao poder da escut a, 
da palavra e da comunicação. Mediante a escuta os participantes da s rodas  
passaram a perceber o que sabiam e o que ignoravam , e, a partir desse 
reconhecimento  passaram respeitar a verdade do outro sem impor ou negar o seu 
saber.  
Para emissão da palavra como meio de comunicação  se faz necessári a a 
escuta, o bjeto central da nossa pesquisa. R eiteramos que para uma escuta  
qualificada é imprescindível o  silêncio  e a atenção  para permitir  que a mente vazia  
de saberes e julgamentos possa assim ilar o que o outro  comunica.  
As rodas evidenciaram que o poder das palavras tanto podem construir como  
destruir e reconstruir,  podem acariciar e ferir, como também podem adoecer o u 
curar . Portanto , são  de vital importância na convivência entre as pessoas.  
São por estas razões que para Maturana (2005), as palavras, não são 
inócuas . Não  é indiferente usarmos uma ou outra numa determinada situação. As 
palavras que usamos não somente revelam nosso pensar, como também projetam o 
curso do nosso fazer.  
Outra evidência constatada nas rodas foi que  não é possível cuidar do outro,  
sem superar a sua dor ou dificuldade, sendo  fundamental algum tipo de espaço ou 
suporte que ajude diante do contato humano, sustentado pelas expressões  
imediatas de vida . 
Bauman (2004) , discutindo o imediatismo presente nas relações cotidianas 
entre as pessoas afirma que as expressões imediatas da vida são disparadas pela 
presença de outro ser humano -vulnerável, sofrendo e precisando de auxílio. Tal 77 
 
situação gera um desafio pelo que vemos. Desafio a agir , ajudar, defender, trazer 
alívio, ou até mesmo salvar ou curar.  
A TCI lida com expressões imediatas de vida e enfrenta o desafio de agir 
diante do que se apresent a, estimulando o exercício da autonomia.  
Como diz Freire (2009) , o essencial nas relações é a reinvenção do ser 
humano no aprendizado da sua autonomia . Isto foi estimulado nas rodas de TCI, na 
medida em que os participantes    ressignificavam   o seu pensar e o seu agir.  
Em relação  ao objetivo direcionado aos principais problemas que revelavam 
sofrimentos no contexto das relações de trabalho, constat amos  que as dificuldades 
de convivência  eram um dos maiores entraves  porque desencadea vam sensações 
de despraze r, desumanização e desarmonia no trabalho.  
Maturana (2005) discutindo as relações no trabalho lembra que para adotar o 
compromisso do trabalho é essencial que os participantes sejam considerad os como 
pessoas, como seres multidimencionais. E neste sentido as relações de trabalho 
também são relações humanas que se baseiam na aceitação do outro como legítimo 
outro na convivência.  
Sobre o s efeitos da TCI , conforme a visão dos participantes , podemos dizer 
que é uma abordagem  que agreg a afeto,  compreensão, cuida do e humanização.  
Assim também d esperta ndo a reflexão, o aprendizado, o coletivo  e o vínculo. 
Produz indo a confiança e a auto -estima.  
Para Bauman (2004), em nossa sociedade adepta da reflexão, não é provável 
que se reforce muito a confiança. As evidências  da vida apontam na direção oposta , 
revelando a fragilidade dos laços.  
A referida fragilidade impõe a necessidade de atos que fortaleçam os laços, 
os vínculos e que contribuam para elevar a auto -estima  e o protagonismo dos 
sujeitos.  
             Os partic ipantes das rodas de TCI , nos momentos de avaliação apontaram  
alguns aspectos facilitadores  e outros difíceis  que influenciaram a pesquisa -ação 
desenvolvida.  
           Como aspectos facilitadores , identificaram as comunicações prévias com o 
agendamento d os encontros, as ligações telefônicas  da terapeuta relembran do o 
evento, o ambiente  agradável  e acolhedor e as interações ocorridas durantes as 
discussões compartilhadas que fortaleciam os laços . 78 
 
           Os aspectos dificultadores apontados se referiram  principalmente a limitação 
do acesso,  uma vez que a pesquisa -ação não envolveu outros  profissionais da 
rede.  
Diante dos resultados , podemos afirmar que a TCI como uma abordagem que 
potencializa o protagonismo dos sujeitos para superar problemas individu ais e 
coletivos, possibilita a construção de redes sociai s solidárias.  
Podemos reiterar que os objetivos da pesquisa foram alcan çados de maneira 
significativa. Seus resultados confirmam que a TCI contribui para mudanças na 
forma de ver e conduzir a vida  dos participantes fortalecendo vínculos e tornando as 
relações solidárias e humaniza das.  
Recomendamos a  continuidade dessa experiência, e a inserç ão da TCI na 
agenda política da  Secretaria Municipal de Natal . Ampliar assim, a abordagem 
terapêutica  para o uros espaços de trabalho  e possibilita r a inclusão de trabalhadores 
de saúde que vivenciam  prazeres e dores, conforme os resultados apontados nesta 
pesquisa.  
         Finalizando , afirmamos que a TCI como espaço  de escut a é um dispositivo 
valioso para pot encializar a socialização, a solidariedade  e a humanização entre os 
trabalhadores de saúde, confirmando assim a argumentação central investigada 
nesta pesquisa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 79 
 
REFERÊNCIAS  
 
 
 
ANDRADE, E; SARTORI, R.L. As brincadeiras de roda ás rodas de biodanza : o 
resgate da inocência. Vitória: Espaço  livros, 2009.  
 
 
ARAÚJO, M. B.S de. A equipe de saúde da no PSF : mudando práticas? Estudo de 
caso no município de Natal/RN. 2004. 142 p. Dissertação (Mestrado em 
Enfermagem) – Universidade Federal d o Rio Grande do Norte, Natal, 2004.  
 
 
ARENDT, Hannah. A condição humana . 10. ed. Rio de Janeiro: Forense 
Universitária, 2005.  
 
 
BALLONE, G. J.  Convivência com o próximo. PsiqWeb : psiquiatria geral, 2003.  
Disponível em: <http://sites.uol.com.br/gballone/vo ce/proximo.html> Acesso em: 10 
ago. 2011.  
 
 
BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo.  3. ed. Lisboa: Edições 70, 2007.  
 
 
BARRETO, A. Terapia comunitária passo a passo . Fortaleza: LCR, 2005.  
 
 
______.  Terapia comunitária : passo a passo. 3. ed. Fortaleza: LCR, 2008.  
 
 
BATISTA, J. A. Reflexões sobre o conceito antropológico de cultura. Revista Saber 
Eletrônico , Goiás, v.1, p. 102 -109, nov./jun. 2010.  
 
 
BAUMAN, Z. Amor líquido : sobre  a fragilidade dos laços humanos. Tradução: C. A. 
Medeiros. Rio de Janeiro: Ed. Zahar, 2004. 192p.  
 
 
BAUMAN, Z. Vida líquida .  2. ed Tradução: C. A. Medeiros. Rio de Janeiro: Ed. 
Zahar,  2009. 210p.  
 
 
BAUMAN, Z.  A ética é possível num mundo de consumido res?  Tradução: 
Alexandre Werneck.  Rio de Janeiro: Ed. Zahar, 2011. 272p.  
 
 
BENEVIDES, R.; PASSOS, E. Humanização na saúde: um novo modismo? 
Interface : comunicação, saúde, educação, São Paulo, v. 9, n. 17, p. 389 -394, 2005.  
 80 
 
BETTS, J. Considerações sobre o que é o humano e o que é humanizar . 2000. 
4p. Disponível em: <http://www.portalhumaniza.org.br/ph/texto.asp?id37>. Acesso 
em: 06 ago. 2009.  
 
 
BOHRER, L. C. T. O Problema da angústia.  Revista Psicologia e Saúde , Campo 
Grande, MS, v. 2, n. 1, p. 64 -71, 2010.  
 
 
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil . 
1988. Disponível em: <www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituiçao/Constituiçao. 
htm>. Acesso em: 8 mar. 2011.  
 
 
______.  Ministério da Saúde. Cadernos Saúde da Família : cons truindo um novo 
modelo, Brasília, ano 1, n. 1, 1996.  
 
 
______.  Ministério da Saúde. Cartilha da política nacional de humanização . 
Brasília:  Ministério da Saúde, 2008a.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde. Relatório : 2ª 
Conferência Nacional de Saúde do Trabalhador. Brasília: Ministério da Saúde,1994. 
Disponível em: <www.bvsms.saúde.gov.br/bvs/publicações/0207cnst_relat_final>. 
Acesso em: 16 jun. 2011.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Lei Orgânica da Saúde. Lei n. 8.080, de 19 de 
setemb ro de 1990. Dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e 
recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços 
correspondentes. In: BRASIL. Ministério da Saúde . Legislação em saúde : caderno 
de legislação em saúde do trabalhador. 2. ed . Brasília: Ministério da Saúde , 2005 a 
 
 
______. Ministério da Saúde. Norma operacional básica do sistema único de 
saúde : NOB - SUS 96.  Brasília: Ministério da Saúde, 1997.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Assistência á Saúde. Departamento de  
Atenção Básica . Portaria nº. 648, de 28 de março de 2006 . Brasília: Senado 
Federal, 2006d.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Portaria n. 1.679, de 19 de setembro de 2002. Dispõe 
sobre a rede nacional de atenção integral à saúde dos trabalhadores – Renast. In: 
BRASIL. Ministério da Saúde. Legislação em saúde : caderno de legislação em 
saúde do trabalhador. 2. ed. Brasília: Ministério da Saúde , 2005b . 
 81 
 
______. Ministério da Saúde. Portaria n. 2.728, de 11 de novembro de 2009. Dispõe 
sobre a rede nacional de integração à saúde do trabalhador, Renast, e dá outras 
providências. Diário Oficial da União , Brasília, 11 nov. 2009.  
 
 
______. Ministério da Saúde.  Portaria nº 2.488 , de 21 de outubro de 2011. Aprova a 
Política Nacional de Atenção Básica, estabelecendo a revisão de diretrizes e normas 
para a organização da Atenção Básica, para a Estratégia Saúde da Família (ESF) e 
o Programa de Agentes Comunitários de  Saúde (PACS) . Diário Oficial da União , 
Brasília, DF, 24 out. 2011.  Disponível em: 
<http://www.saudecomdilma.com.br/index.php> Acesso em: 3 nov. 2011.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Rede HumanizaSUS : 2º Seminário Nacional de 
Humanização/metodologia. Dispon ível em: <http://www.redehumanizasus.net >. 
Acesso em: 18 ago. 2010.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Saúde da Família : uma estratégia para a reorientação 
do modelo assistencial. Brasília: Ministério da Saúde, 1997.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Saúde Mental no SUS : informativo de saúde mental, 
Brasília, ano 4, n.18, jan . 2005c .  
 
 
______.  Ministério da Saúde. Saúde mental no SUS : o acesso ao tratamento e 
mudança do modelo de atenção: relatório de gestão 2003 -2006. Brasília: Ministério 
da Saúde, 2007.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Coordenação Geral 
de Saúde Mental. Reforma psiquiátrica e política de saúde mental no Brasil : 
documento apresentado à Conferência Regional de Reforma dos Serviços de Saúde 
Mental: 15 anos depois de Caracas. Brasília: OPAS , 2005c . 
 
 
______.Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Política nacional de práticas integrativas e complementares no 
SUS: PNPIC: atitude de ampliação de acesso. Brasília: Ministério da Saúde, 2008 b. 
 
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da 
Política Nacional de Humanização. Trabalho e redes de saúde : valorização dos 
trabalhadores da saúde. 2. ed. Brasília: Ministério da Saúde , 2008 c. 
 
 
______. Min istério da Saúde. Secretaria de gestão do trabalho e da educação na 
Saúde. Departamento de Gestão e da Regulação do Trabalho em Saúde. Programa 
nacional de desprecarização do trabalho no SUS: desprecariza SUS: perguntas e 82 
 
respostas: comitê nacional interin stitucional de desprecarização do trabalho no SUS. 
Brasília: Ministério da Saúde , 2006b.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria Executiva. Núcleo Técnico de Política 
Nacional de Humanização. Humaniza SUS : documento base para gestores e 
trabalhadores do SUS. 3. ed. Brasília: Ministério da Saúde , 2006c . (Série B. Textos 
Básicos de Saúde).  
 
 
______. Lei n. 10.216, de 6 de abril de 2001. Dispõe sobre a proteção e os direitos 
das pessoas portadoras de transtornos mentais e redireciona o modelo assistencial 
em saúde mental. In: BRASIL. Ministério da Saúde. Diário Oficial da União , 
Brasília, DF, 9 abr. 2001. Disponível em: 
<http://www.saude.sc.gov.br/geral/planos/programaseprojetos/saudemental/ 
lei10216.htm>. Acesso em: 22 fev. 2011.  
 
 
BUENO,W. S.; MERHY, E. E. Os equívocos da NOB 96 : uma proposta em sintonia 
com os projetos neoliberalizantes?: Conferencia Nacional de Saúde on line. 1997. 
Disponível em: <http:www.datasus. gov.br/cns/temas/NOB96>. Acesso em: 07 ago. 
2010.  
 
 
CAMAROTTI, H. et al. Terapia comunitária : relato da experiência de implantação em 
Brasília – Distrito Federal. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE TERAPIA 
COMUNITÁRIA, 1., 2003, Ceará. Anais ... Ceará: Mismec -DF, Mismec -Ce, 2003, p. 
54-67. 
 
 
CAMPOS, G. W. S. A saúde pública e a defesa da vida . São Paulo:  Hucitec, 1991.  
 
 
CAMPOS, G. W. S. Prefácio. In: SANTOS FILHO, S. B.; BARROS, M. E. B. (Org.) 
Trabalhador da Saúde: muito prazer!: protagonismo dos trabalhadores na gestão 
do trabalho em saúde. Ijuí: Unijuí, 2007.  
 
 
CAMPOS, E. P. Quem cuida do cuidador : uma proposta para os profissionais de 
saúde. Petropólis, RJ: Vozes, 2007.  
 
 
CAMPOS, C. E. A. O desafio da integralidade segundo perspectivas da vigilância da 
saúde da família. Ciências e Saúde Coletiva , v. 8, n. 2, p. 569 -584, 2003.  
 
 
CAMPOS, G. W. S.  Um méto do para análise e co -gestão de coletivos . São 
Paulo: Hucitec, 2000.  
 
CAPRA, F. O ponto de mutação . São Paulo: Cultrix, 2001.  83 
 
______. A teia da vida . São Paulo: Cultrix, 1996.  
 
 
CARDIERE, E.; NEVES, A. P. S. da. Relação educador -educando e a dimensão 
do diálogo : algumas reflexões preliminares. 2010. Disponível em: <http://www.uscs. 
edu.br/simpósio>. Acesso em: 12 jan. 2011.  
 
 
CARÍCIO, Márcia Rique. Terapia comunitária : um encontro que transforma o jeito 
de ver e conduzir a vida.  João Pessoa: [s.n.], 2010 .  
 
 
CONFERENCIA INTERNACIONAL SOBRE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD 
ALMA -ALTA, 1978, URSS. Informe conjunto del director general de la 
organização mundial de la salud e del director ejecutivo del fondo de las 
naciones  unidas para la infância . URSS: OPAS, 1978.  
 
 
CONFERÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE MENTAL, 5., 2010, Brasília. Relatório final 
da IV conferência nacional de  saúde mental . Brasília: Conselho Nacional de 
Saúde , Ministério da Saúde, 2010.  
 
 
CORTEZ, E. A; TOCANTINS, F. R. Em busca de uma visão antropológica no 
Programa de Saúde da Família . Revista Brasileira de Enfermagem , v. 59, n.  6, p. 
800-804, nov./dez. 2006.  
 
 
CUNHA, G. T.; CAMPOS,  G. W. S. Método Paidéia  para co -gestão de coletivos 
organizados para o trabalho. ORG & DEMO, Marília, v.11 , n.1, p. 31 -46, jan./jun., 
2010.  
 
 
CYRULNIK, B. Autobiografia de um espantalho : histórias de resiliência: o retorno 
à vida. Tradução C. Berline. São Paulo: Martins Fontes, 2009.  
 
 
______ . Falar de amor á beira do abismo . Tradução C. Berline. São Paulo: Martins 
Fontes, 200 6. 
 
 
______. Os patinhos feios . São Paulo: Martins Fontes, 2004 . 
 
 
DEJOURS, C. A Banalização da injustiça social . Tradução A. I. Paraguay e L. L. 
Ferreira. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 2005.  
 
 
DEJOURS, C. A Loucura do trabalho : estudos de psicopatologia do trabalho. 
Tradução A. I. Paraguay e L. L. Ferreira. 5. ed. São Paulo: Cortez -Oboré, 1992.  84 
 
DEJOURS, C. Subjetividade, trabalho e ação. Revista Produção , v. 14, n.  3, p. 27 -
34 set./dez. 2004. Tradução Heliete Karam e Júlia Abrahão Disponíve l em: 
<http://www.scielo.br/pdf/prod/v14n3/v14n3a03.pdf>. Acesso em: 12 jun. 2011.  
 
 
______.  A loucura do trabalho : estudos de psicopatologia do trabalho. Tradução A. 
I. Paraguay e L. L. Ferreira. São Paulo: Cortez, 1992.  
 
 
DELGADO, P. G. Política nacional  de saúde mental: o contexto decisivo do pacto 
pela saúde. Jornal do CONASEMS , Brasília, DF, n. 8, ago. 2007.  
 
 
DELGADO, P. G. et al. Reforma psiquiátrica e política de saúde mental  no 
Brasil : ministério da saúde Brasil. Brasília: Ministério da Saúde, 2001 . 
 
 
DELGADO, P. G. Reforma psiquiátrica e inclusão pelo trabalho. In: ______. Saúde 
mental e economia solidária . Brasília: Ministério da Saúde, 2005.  
 
 
______. A nova fronteira intersetorial ainda está por ser conquistada. Radis : 
comunicação em saúde, Rio de Janeiro, n. 97, p. 18, set. 2010. Entrevistador: Kátia 
Machado.  
 
 
DELGADO, P. G. et al. Reforma psiquiátrica e política de saúde mental no Brasil:  
Conferência Regional dos Serviços de Saúde Mental: 15 anos depois de Caracas. 
In: MELLO, M. F; FEIO, A. A; KOHN, R. (Org.). Epidemiologia de saúde mental no 
Brasil . Porto Alegre: Artemed, 2007. p. 39 -85. 
 
 
DENZIN, N. K.; LINCOLN, Y. S. O planejamento da pesquisa qualitativa : teorias e 
abordagens. Tradução Sandra Regina Netz. 2. ed. Porto Alegre: Artemed, 2006.  
 
 
DESLANDES, S. F.; MITRE, R. M. A. Processo comunicativo e humanização em 
saúde. In: Interface -comunicação, saúde, educação . Botucatu SP:  UNI/UNESP, 
v.13, suple.1, 2009 p 641 -648. 
 
 
DIAS, E.  A atenção à saúde dos trabalhadore s no setor saúde (SUS), no Brasil: 
realidade, fantasia ou utopia?  1994. 335 f.Tese (Doutorado em Ciências Médicas) –
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1994.  
 
 
DOMÍNGUEZ, A. G. D.; MARINS, J. R. P. Avanços e desafios do sistema único de 
saúde em s eus 20 anos. Saúde em Debate , Rio de Janeiro, v. 34, n. 84, p.109 -117, 
jan./mar. 2010.  
 85 
 
FERNANDES, S. C. de A. As práticas educativas na saúde da família : uma 
cartografia simbólica. 2010. 259 f. Tese (Doutorado em Ciências Sociais) – 
Universidade Federal d o Rio Grande do Norte, Natal, 2010.  
 
 
FLACH, F. Resiliência : a arte de ser flexível . São Paulo: Saraiva, 1991.  
 
 
FRANCO, M. A. S. Pedagogia da pesquisa -ação.  Educação e Pesquisa , São 
Paulo, v. 31, n. 3. p. 483 -502, set./dez. 2005.  
 
 
FREIRE, P. Pedagogia do  oprimido . 48. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2009.  
 
 
FOUCAULT, M. Microfísica do poder . 11. ed. Rio de Janeiro: Graal, 1993.  
 
 
GUIMARÃES, F. J. Repercussões da terapia comunitária no cotidiano dos  seus 
participantes . 2006. 123f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Centro de 
Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2006.  
 
 
GRITTEM, L; MEIER, M. J; ZAGONET, I. P. S. Pesquisa -ação: uma alternativa 
metodológica para pesquisa em enfermagem. Texto Contexto Enfermagem , 
Florianópolis, v . 17, n. 4, p. 765 -70, out./dez. 2008.  
 
 
HABERMAS, J. Teoria de la acción comunicativa : complementos y estudos 
prévios. Madrid: Cátedra, 1994.  
 
 
HARRIS, M.; HAINES, A. Programa Saúde da Família: desafios e resultados 
positivos. British Medical Journal , Londres, 29 nov. 2010. Disponível em: 
<http://www.bmj.com/content/341/bmj.c4945.full>. Acesso em: 31 jan. 2011.  
 
 
HELMAN, C. G. Cultura, saúde e doença . 4. ed. Porto Alegre: Artes Médicas; 2003.  
 
 
HOLANDA, V. R. As contribuições da terapia comunitária para  enfrentamento 
das inquietações das gestantes . 2006. 126f. Dissertação (Mestrado em 
Enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, 
João Pessoa, 2006.  
 
 
KEMMIS, S. Action research : international encyclopedia of education. Oxorfod: 
Pergamon, 1984.  
 86 
 
LAKATOS, E. M; MARCONI, A. M. Fundamentos de metodologia científica . 7. ed. 
São Paulo: Atlas, 2010.  
 
 
LANCMAN, Selma; SZNELMAN, Laerte I. (Org.).  Christophe Dejours : da 
pisicopatologia à psicodinâmica do trabalho. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2004.  
 
 
LITLLEJONH, S. W. Fundamentos técnicos da comunicação humana . Rio de 
Janeiro: Guanabara, 1998.  
 
 
MACHADO, J. M. H.; PENA, P. G. L. (Org.) Saúde do trabalhador na sociedade 
brasileira contemporânea .  Rio de Janeiro: Fiocruz, 2011.  
 
 
MACHADO, K.; DOMINGUES, B. Saúde mental: a palavra é intersetorialidade.  
Radis : comunicação em saúde, Rio de Janeiro, n. 97, p. 12 -17, set. 2010.  
 
 
MACHADO, J. M. H. Perspectivas e pressupostos da vigilância em saúde do 
trabalhador no Brasil. In: MINAYO,  G. C. (Org.) Saúde do trabalhador na 
sociedade brasileira contemporânea . Rio de Janeiro: Fiocruz, 2011.  
 
 
MALINOWSKI, B. Uma teoria científica da cultura . Lisboa: Edições 70, 2009.  
 
 
MATTHEW, H; HAINES, A. Programa saúde da família do Brasil: desafios e 
resultados positivos. British Medical Journal , Londres, 29 nov. 2010. Disponível 
em: <http//www.bmj.com/content/341/bmj.c4945.full> Acesso em: 31 jan. 2011.  
 
 
MATTOS, R. A. Os sentidos da integralidade: algumas reflexões acerca de valores 
que merecem ser definidos. In: MATTOS, Rubens de Araújo; PINHEIRO, R. (Org.). 
Os sentidos da integralidade na atenção e no cuidado à saúde . Rio de Janeiro:     
ABRSCO, 2001.  
 
______. A Integralidade na prática (ou sobre a prática da integralidade). Cadernos 
de Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 5, n. 20, p. 1411 -1416, set./out. 2004.  
 
 
MATURANA, H. ; VARELA, F. De máquinas e seres vivos : autopóiese: a 
organização do vivo. Porto Alegre: Artes Médicas, 1997 . 
 
 
MATURANA, H. Emoções e linguagem na educação e na política.  Tradução: 
José Fernando Campos Fortes. Ed.4. Belo Horizonte: UFGM, 2005, 98p.  
 87 
 
MELLO, L. G. de . Antropologia cultural : iniciação, teoria e temas.  9. ed. Petrópolis:   
Vozes, 2002.  
 
 
MENDES, R. Aspectos históricos da patologia do trabalho. In: MENDES, René; 
WAISSMANN, William. Patologia do trabalho . Rio de Janeiro: Atheneu, 1995.  
 
 
MENDES, René. Patologia do trabalho. In: MENDES, René; WAISSMANN, William. 
Aspectos históricos da patologia do trabalho . 2. ed.  São Paulo: Atheneu, 2005.  
p. 3-46. 
 
 
MENDES, R.; DIAS, E. C. Da medicina do trabalho á saúde do trabalhador.  Revista 
Saúde Pública , São Paulo, v. 25, n. 5, p. 341 -349, 1991.  
 
 
MERLO, A. R. C. O trabalho e a saúde mental no Brasil: caminhos para novos 
conhecimentos e novos instrumentos de intervenção. In: MINAYO, G. C.; 
MACHADO, J. M. H.; PENA, P. G. L. (Org.) Saúde do trabalhador na sociedade 
brasileira contemporânea . Rio de Jan eiro: Fiocruz, 2011. p. 369 -383. 
 
 
MINAYO, M. C. S. Pesquisa social : teoria, método e criatividade. 3. ed. Petrópolis, 
RJ: Vozes, 1994.  
 
 
MINAYO -GOMEZ; C.; LACAZ, F. A. C. Saúde do trabalhador: novas e valhas 
questões. Ciência & Saúde Coletiva , v. 10, n.4,  p. 797 -807, 2005.  
 
 
MINAYO, C. G. Campo da saúde do trabalhador: trajetória, configuração e 
transformações. In: MINAYO, G. C .; MACHADO,  J. M. H.; PENA, P. G. L. (Org.) 
Saúde do trabalhador na sociedade brasileira contemporânea .  Rio de Janeiro: 
Fiocruz, 2011. p. 23 -33. 
 
 
MORAIS, Fernanda Lúcia de Sousa Leite. Rodas de terapia comunitária : espaços 
de mudanças para profissionais da estratégia saúde da família. João Pessoa: [s.n.], 
2010.  
 
MORIN, E.  Os sete saberes necessários á educação do futuro. Tradução 
Catarina Eleonora F. S. e Jeanne Sawaya. São Paulo: Cortez, 2002.  
 
 
NATAL. Prefeitura Municipal do Natal. ( Re) desenhando a rede de saúde na 
cidade do Natal. Natal: [s. n.], 2006a.  
 
 88 
 
______. Prefeitura municipal do Natal. Secretária Municipal de Saúde. Plano 
municipal de saúde:  2006 -2009. Natal: [s.n .], 2006b.  
 
 
NATAL. P refeitura Municipal do Natal. Gabinete do Prefeito.  Lei complementar nº 
064, de 31 de outubro de 2005 . Dispõe sobre a remuneração dos profissionais que 
compõem as equipes do Programa Saúde da Família no  
Município do Natal e dá outras providências . Diário Oficial do Município , ano V, 
nº810, Natal,  01 de  Nov de 2005.  
 
 
PASCHE, D. F.; PASSOS, E.;HENNINGTON,E. Cinco anos da política nacional de 
humanização (PNH): a cogestão em ato.  Inter face: comunicação, saúde, educação. 
São Paulo, v. 13, p.627 -640, 2009. Suplemento 1.  
 
 
PASCHE, D. F.; PASSOS, E. Inclusão como método de apóio para a produção de 
mudanças na saúde - aposta da política de humanização da saúde. Saúde em 
Debate . Rio de Janeiro , v. 34, n. 86, p. 423 -432, jun./set. 2010.  
 
 
PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A. de.  Os sentidos da integralidade na atenção e no 
cuidado à saúde.  Rio de Janeiro: ABRASCO, 2001.  
 
 
PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A de. (Org.). A construção da integralidade : 
cotidiano,  saberes e práticas em saúde. Rio de Janeiro: CEPESC, 2003.  
 
 
PINHEIRO, R. Inclusão do direito de ter interesses de ser comum: inovação e 
desafio do método da tríplice inclusão para produção de mudança na saúde: PNH. 
Saúde em Debate . Rio de Janeiro, v. 34,  n.86, p. 436 -438, jul./set. 2010.  
 
 
RIBEIRO. L. M. Saúde mental e enfermagem : em busca de integralidade na 
Estratégia Saúde da Família. 2007. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – 
Universidade federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2007.  
 
 
ROCHA, N. S. D. de.  Análise do programa saúde da família no município do 
Nata -RN: inovações assistenciais? 2000. 172 f. Dissertação (Mestrado em Saúde 
Coletiva) – Universidade Estadual do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2000.  
 
 
RODRIGUES, M.  A nova fronte ira intersetorial  ainda está por ser conquistada. 
Radis : comunicação em saúde, Rio de Janeiro, n. 97, p. 17, set. 2010.  
Entrevistador: Kátia Machado.  
 
 89 
 
ROLLO, A. A. É possível valorizar o trabalho na saúde num mundo “globalizado? In: 
SANTOS -FILHO, S. B; B ARROS, M. E. B de (Org.) Trabalhador da saúde, muito 
prazer !: protagonismo dos trabalhadores na gestão do trabalho em saúde.  Ijuí: 
Unijuí, 2007. p. 19 -60.   
 
 
SANTOS -FILHO, S. B.;  BARROS, M. E. B. (Org.) Trabalhador da saúde, muito 
prazer !: protagonismo d os trabalhadores na gestão do trabalho em saúde. Ijuí: 
Unijuí, 2007.  
 
 
SANTOS -FILHO, S. B. Perspectiva da avaliação na política Nacional de 
humanização em saúde: aspectos conceituais e metodológicos.  Ciência Saúde 
Coletiva , Rio de Janeiro, v.12, n.4, p. 9 90-1010, 2007.  
 
 
SANTOS, B. S. A crítica da razão indolente, para um novo senso comum . São 
Paulo: Cortez, 2000.  
 
 
SCÓZ, T. M.; FENILI, R. M. Como desenvolver projetos de atenção á saúde mental 
no programa de saúde da família. Revista Eletrônica de Enfermagem , v.5, n. 2, p. 
71-77, 2003.  
 
 
SEVERINO, Antônio Joaquim. Metodologia do trabalho científico . 23. ed. São 
Paulo: Cortez, 2007.  
 
 
STARFIELD, B. Atenção primária : equilíbrio entre necessidades de saúde, serviços 
e tecnologia. Brasília: UNESCO, 2002 . 
 
 
TAVARES,  J. (Org.) Resiliência e educação . 2. ed. São Paulo: Cortez, 2001.   
 
 
TEIXEIRA, R. R. O acolhimento num serviço de saúde entendido como uma rede de 
conversações. In: PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A. (Org.). Construção da 
integralidade : cotidiano, saberes e práticas em saúde. Rio de Janeiro: ABRASCO,  
2007. p. 91 -114. 
 
 
THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa -ação . 17. ed. São Paulo: Cortez; 2009.  
 
 
TROMBETA, L. H.; GUZZO, R. S. L. Enfrentando o cotidiano adverso : estudo 
sobre resiliência em adolescent es. Campinas: Alínea, 2002.  
 90 
 
TURATO, E. R. Tratado da metodologia da pesquisa clínico qualitativa : 
construções teórico -epistemológicas, discussão comparada e aplicação nas áreas 
da Saúde e Humanas. Petrópolis: Vozes, 2003.  
 
 
VASCONCELOS, L. C. F. de; MACHADO, J. M. H. Política Nacional de Saúde do 
Trabalhador: ampliação do objeto em direção a uma política de estado In: GOMEZ, 
Carlos Minayo; MACHADO, Jorge Mesquita Huet; PENA, Paulo Gilvane Lopes 
(Org.). Saúde do trabalhador na  sociedade brasileira contemporânea . Rio de 
Janeiro: Fiocruz, 2011.  
 
 
VILAR, R. L. A de. A política de humanização e a estratégia saúde da família : 
visões e vivências. 2009. 220f. Tese (Doutorado em Ciências Sociais) – 
Universidade Federal do Rio Grande do  Norte, Natal, 2009.  
 
 
WATZLAWICK, P.; HELMICK, J. H. B; JACKSON, D. Pragmática da comunicação 
humana . São Paulo: Cultrix, 1967.  
 
 
YUNES, M. A. M.; MENDES, N. F.; ALBUQUERQUE, B. M. Percepções e crenças 
de agentes comunitários de saúde sobre resiliência  e m famílias monoparentais  
pobres.  Texto Contexto , Florianópolis, v. 14, n. esp., p. 24 -31, 2005.  
 
 
YUNES, M. A. M.; SZYMANSKI, H. Resiliência:  noção, conceito  afins e 
considerações críticas. In: TAVARES, J. (Org.). Resiliência e educação . São Paulo: 
Cortez, 2001 . p. 13 -42. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 92 
 
APÊNDICE A -  Consentimento livre e esclarecido  
 
 
 
93 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 
 
APÊNDICE B - Carta da orientadora da Instituição  
 
 
 
 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 97 
 
ANEXO 1 -  Carta da Anuência do secretário  
 
 
98 
 
ANEXO 2 - Parecer comitê  
 
 
99 
 
 
