    
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SÁUDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
CURSO DE MESTRADO  
 
 
 
 
 
BRENA STEFANI MEIRA ACIOLY DE SOUSA  
 
 
 
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: IMPACTO NA VIDA DE MULHERES, 
MÃES DE AUTISTAS (HISTÓRIA ORAL TEMÁTICA)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA  – PB, 
2018    
 
BRENA STEFANI MEIRA ACIOLY DE SOUSA  
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: IMPACTO NA VIDA DE MULHERES, 
MÃES DE AUTISTAS (HISTÓRIA ORAL TEMÁTICA)  
 
Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa 
de Pós -Graduação em Enfermagem, Centro de 
Ciências da Saúde da Universidade Federal da 
Paraíba como parte dos requisitos necessários à 
obtenção do grau de Mestre em Enfermagem, 
inserida na linha de Pesquisa: Políticas e Práticas 
do Cuidar em enfermagem e Saúde.  
Linha de Pesquisa:  Políticas e Práticas do Cuidar 
em Enfermagem  
 
 
 
 
Orientadora:  Profa. Dra. Maria Djair Dias  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA  - PB, 
2018       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: IMPACTO NA VIDA DE MULHERES, 
MÃES DE AUTISTAS (HISTÓRIA ORAL TEMÁTICA)  
 
BRENA STEFANI MEIRA ACIOLY DE SOUSA  
 
Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem, Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal da Paraíba 
como parte dos requisitos necessários à obtenção do grau de Mestre em 
Enfermagem . 
 
 
Data da aprovação: ___/___/___  
 
Banca Examinadora  
 
 
______________________________________________________  
Profª. Drª. Maria Djair Dias - Orientadora  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
______________________________________________________  
Profª. Drª. Maria de Oliveira Ferreira Filha  - Examinadora  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
_________________________________________________ _____  
Profª. Drª. Sandra Aparecida de Almeida  - Examinadora  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
______________________________________________________  
Profª. Drª. Estela Rodrigues Paiva Alves  - Suplente  
(Faculdade de Enfermagem e Medicina Nova Esperança - FACENE ) 
 
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho ao meu filho Judah, pela inspiração de luta, e à esperança da  
restauração do Estado democrático de direito.  
 Dias felizes para nós, filho amado.  
 
.     
 
AGRADECIMENTOS  
 
Agradeço aos meus pais Hulda e Acioly, pelo apoio e compreensão de todas 
as horas;  
Ao meu companheiro Júnior pela dedicação a mim, e ao meu filho. Por se 
fazer pai e mãe quando fui ausente;  
À minha querida orientadora, Maria Djair Dias, pelo carinho, conselhos, 
cobranças. Por me ensinar que o mundo não cabe em meus ombros, por estar 
presente, quando eu procurei a ausência de todos, por se fazer matrioska e acolher 
meus sonhos;  
Às minhas amigas: Raquel Carvalho, Roselaine Silva e Ana Carol ina Régis, 
pela força, e por dividirem comigo suas histórias;  
Aos presentes que o grupo de estudos me trouxe: Nayanne (eu vou errar a 
grafia, certamente), e Estela Paiva;  
Às minhas queridas companheiras do MISC -PB que me ensinaram 
infinitamente a arte de s er terapeuta: Josélia, Walkíria, Vilma e Goreti;  
À minha amiga, terapeuta, psicóloga, humana, Ivania;   
Ao Sr Inácio por trazer poesia ao mundo do meu filho;  
À professora Maria Filha por se fazer exemplo;  
À professora Sandra Almeida, pelo afeto e apoio;  
À Nathali Costa por me ensinar a pensar burocraticamente, e resolver minha 
vida acadêmica;  
Aos Srs Ivans, pela cordialidade;  
À Dona Carmem e a Léo... pelos esforços em manter o programa limpo e 
agradável;  
Às professoras: Ana Maria, Simone Coutinho, Lourdes, Altamira, e Simone 
Helena, pelas contribuições acadêmicas;  
Às minhas queridas Colaboradoras;  
Ao grupo Bolsistas Capes pelas gargalhadas na madrugada e pelas boas 
novas mensais;  
Ao Professor Gerson por ter me salvo em tempo hábil;  
Ao meu filho Judah, para quem, e por quem fiz esta pesquisa .  
      
 
TODAS AS VIDAS  
 
Vive dentro de mim  
Uma cabocla velha  
De mau -olhado,  
Acocorada ao pé do borralho,  
Olhando pra o fogo.  
Benze quebranto.  
Bota feitiço...  
Ogum. Orixá.  
Macumba, terreiro.  
Ogã, pai -de-santo...  
 
Vive dentro de mim  
A lavadeira do Rio Vermelho.  
Seu cheiro gostoso  
D’água e sabão.  
Rodilha de pano.  
Trouxa de roupa,  
Pedra de anil.  
Sua coroa verde de são -caetano.  
 
Vive dentro de mim  
A mulher cozinheira.  
Pimenta e cebola.  
Quitute bem -feito.  
Panela de barro.  
Taipa de lenha.  
Cozinha antiga  
Toda pretinha.  
Bem cacheada de picumã.  
Pedra pontuda.  
Cumbuco de coco.  
Pisando alho -sal. 
 
Vive dentro de mim  
A mulher do povo.  
Bem proletária.  
Bem linguaruda,  
Desabusada, sem preconceitos,  
De casca -grossa,  
De chinelinha,  
E filharada.  
 
Vive dentro de mim  
A mulher roceira.  
- Enxerto da terra,  
Meio casmurra.  
Trabalhadeira.  
Madrugadeira.      
 
Analfabeta.  
De pé no chão.  
Bem parideira.  
Bem chiadeira.  
Seus doze filhos,  
Seus vinte netos.  
Vive dentro de mim  
A mulher da vida.  
Minha irmãzinha...  
Tão d esprezada,  
Tão murmurada...  
Fingindo alegre seu triste fado.  
 
Todas as vidas dentro de mim:  
Na minha vida - 
A vida mera das obscuras.  
 
Cora Coralina  
      
 
LISTA DE  ABREVIATURAS E SIGLAS  
 
CAPS - Centro de apoio psicossocial  
CCS - Centro de Ciências da Saúde  
CIPD - Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento  
DST- Doenças Sexualmente Transmissíveis  
GEPHOSM - Grupo de Estudos e Pesquisas em História Oral e Saúde da Mulher  
HO- História Oral  
NASF - Núcleo de Apoio à Saúde da Família  
NOB - Norma Operacional Básica  
NOAS - Norma Operacional de Atenção à saúde  
OPAS - Organização Pan -Americana da Saúde  
OMS - Organização Mundial da Saúde  
PAISM - Programa de Assistência Integral à Saúde da Mulher  
PB- Paraíba  
PET- Programa de Educação para o Trabalho  
PNPIC - Política Nac ional de Práticas Integrativas e Complementares  
SUS- Sistema Único de Saúde  
TCI- Terapia Comunitária Integrativa  
TMC - Transtorno Mental Comum  
UFPB - Universidade Federal da Paraíba  
 
      
 
SOUSA, B.S.M.A. Terapia Comunitária Integrativa : Impacto na vida de mulheres, 
mães de autistas (História Oral Temática) 2018. 1 14 f. Dissertação (Mestrado em 
Enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, 
João Pessoa.  
 
RESUMO  
 
Trata -se de uma pesquisa de abordagem qualitativa, na qual foi util izada a História 
Oral Temática para obtenção das principais fontes. O presente estudo teve como 
objetivos: Conhecer a história de vida de mulheres, mães de autistas, suas 
experiências de cuidado, destacando os obstáculos/ dificuldades, e possíveis 
transfor mações ao participarem das rodas de Terapia Comunitária Integrativa; 
Descrever os principais obstáculos vivenciados por estas mulheres no cuidado aos 
filhos, e no cuidar de si; Destacar as transformações ocorridas na vida destas 
mulheres após se tornarem p articipantes das rodas de TCI; Identificar se as 
mulheres, mães de filhos autistas, se sentem incluídas e contempladas na rede de 
cuidados em saúde mental do Estado da Paraíba. O local do estudo foi o coreto 
público da cidade de Cabedelo – Paraíba, onde ac onteceram as rodas de terapia 
comunitária integrativa com as mulheres, mães de filhos autistas. O material 
empírico foi produzido a partir da realização de uma entrevista semiestruturada com 
participantes de pelo menos 24 rodas de terapia. Ao todo foram es colhidas cinco 
colaboradoras, e o produto do material foi discutido a partir da metodologia de 
análise temática de Minayo, de onde emergiram quatro grandes eixos temáticos: A 
perda do filho idealizado e a Síndrome de Maria; Elas, mães de autistas, suas dor es 
e seus amores; A Terapia das Mulheres; A rede de cuidados: Onde estão as 
mulheres mães de filhos autistas? Esta pesquisa obedeceu aos aspectos éticos e 
legais das normas e diretrizes previstas na resolução 466/2012 do Conselho 
Nacional de Saúde, que reg ulamenta as pesquisas com seres humanos, atribuídas e 
conferidas pela Lei no 8,080, de 19 de setembro de 1990, e pela Lei no 8.142, de 28 
de dezembro de 1990. O arquivamento do material coletado ficará sob a tutela do 
Programa de Pós -Graduação em Enfermage m da Universidade Federal da Paraíba 
(PPGEnf/UFPB). O discurso das colaboradoras revelou que as mães que cuidam de 
seus filhos autistas, embora afetuosas, trazem em seus discursos e atitudes 
altruístas, o apelo de quem sofre. Este sofrimento tem uma dimens ão social, na 
medida em que nesta teia estão colocadas questões políticas, culturais, de gênero e 
comunitária e reverbera no campo físico e psicológico. Revelaram ainda que as 
terapias comunitárias integrativas lhes suscitaram mudanças, sendo a principal 
delas o disparo de um processo autoreflexivo acerca de seus papéis. Embora não se 
sentindo contempladas pela rede de cuidados em saúde mental do estado, estas 
mulheres conseguiram se reerguer e retomar o cuidado a elas mesmas. Neste 
contexto, pode -se perceb er que a TCI, acolheu estas mães e histórias de sofrimento 
e luta permitindo uma contemplação dos seus verdadeiros papéis, Mulheres.  
 
Palavras chave : Saúde da Mulher, Terapia Comunitária Integrativa - mães - filhos 
autistas, Saúde mental.       
 
ABSTRACT  
 
It is a  qualitative research, in which the Thematic Oral History was used to obtain the 
main sources. The present study had the following objectives: To know the life 
history of women, mothers of autistics, their experiences of care, highlighting the 
obstacles / difficulties, and possible transformations when participating in the wheels 
of Integrative Community Therapy; Describe the main obstacles experienced by 
these women in caring for their children, and not caring for oneself; To highlight the 
transformations that occurred in the lives of these women after becoming participants 
of the TCI wheels; To identify whether women, mothers of autistic children, feel 
included and contemplated in the network of mental health care in the State of 
Paraíba. The study site wa s the public bandstand of the city of Cabedelo - Paraíba, 
where the wheels of integrative community therapy took place with women, mothers 
of autistic children. The empirical material was produced from a semi -structured 
interview with participants of at le ast 24 therapy wheels. In all, five collaborators were 
chosen, and the product of the material was discussed based on Minayo's thematic 
analysis methodology, from which four major thematic axes emerged: The loss of the 
idealized child and the Maria Syndrom e; They are autistic mothers, their pains and 
their loves; Women's Therapy; The care network: Where are the mothers of autistic 
children? This research obeyed the ethical and legal aspects of the norms and 
guidelines set forth in resolution 466/2012 of the  National Health Council, which 
regulates researches with human beings, attributed and conferred by Law No. 8,080, 
dated September 19, 1990, and by Law No. 8,142 of December 28, 1990. The 
archiving of collected material will be under the tutelage of the Gr aduate Program in 
Nursing of the Federal University of Paraíba (PPGEnf / UFPB). The discourse of the 
collaborators revealed that the mothers who care for their autistic children, although 
affectionate, bring in their speeches and altruistic attitudes, the appeal of those who 
suffer. This suffering has a social dimension, in that in this web are placed political, 
cultural, gender and community issues and reverberates in the physical and 
psychological field. They also revealed that community -based integrative  therapies 
brought about changes, the main one being the triggering of a self -reflexive process 
about their roles. Although they did not feel they were covered by the state's mental 
health care network, these women were able to rebuild and take care of the mselves. 
In this context, it can be seen that the TCI welcomed these mothers and stories of 
suffering and struggle allowing a contemplation of their true roles, Women.  
 
Key-words: Women's Health, Integrative Community Therapy - autistic children -
mothers, Me ntal Health.  
     
 
APRESENTAÇÃO  
 
Este trabalho faz parte de um estudo realizado ao longo dos anos de 2016, 
2017, e 2018 com a colaboração de mulheres, naturais de diferentes cidades da 
Paraíba, mas residentes no município de Cabedelo. Mulheres, mães de autistas, que 
frequentam rodas de te rapia comunitária integrativa realizadas em um coreto na 
areia da praia, divisa de Miramar e Ponta de Mato. Uma construção antiga, cuja 
origem é desconhecida pela população local.  
O coreto tem formato circular, o que nos remete a eternidade, perfeição e 
divindade pois não tem princípio nem fim. Culturalmente uma representação do ciclo 
da vida. Para os hindus, bem como para os budistas, simboliza nascer, morrer e 
renascer. O fato de representar o renascimento, a transformação, a mudança o torna 
ideal para no ssos encontros. No alto dele, depois de muitas rodas realizadas, 
percebi que nos velava, em traços barrocos carcomidos pela maresia, Nossa 
Senhora com o menino Jesus nos braços.  
É no período barroco que o homem se vê dividido entre duas forças opostas: 
o antropocentrismo e o teocentrismo. E é nesta fase que ele se coloca ao centro. A 
antítese é a grande marca deste estilo. O conflito, ser o que quero ser, ou o que 
querem que eu se ja? Ser mulher? Ser mãe? Não se pode vivenciar ambos os 
papéis?  
O poeta Gregório de Matos, em sua fase religiosa, fez uma referência ao 
Menino Jesus no seguinte soneto: O todo sem a parte não é todo, A parte sem o 
todo não é parte, / Mas se a parte o faz t odo, sendo parte, Não se diga, que é parte, 
sendo todo./ Em todo o Sacramento está Deus todo, E todo assiste inteiro em 
qualquer parte, E feito em partes todo em toda a parte, Em qualquer parte sempre 
fica o todo./ O braço de Jesus não seja parte, Pois que  feito Jesus em partes todo, 
Assiste cada parte em sua parte./ Não se sabendo parte deste todo, Um braço, que 
lhe acharam, sendo parte, Nos disse as partes todas deste todo.  
Somos parte, mas sem o todo não somos. A terapia comunitária é a revelação 
das par tes no todo, é a vivência da coletividade, a força das comunidades. É deste 
apoio que se dá o encontro, e do encontro que surge a consciência social, cultural, 
libertadora. É deste renascimento que nasce a tranquilidade de ser. Ser mulher, ser 
trabalhadora , ser política, ser representação, ser mulheres, ser plural.  
A finalidade deste trabalho foi conhecer as contribuições da terapia 
comunitária integrativa, considerando experiências vivenciadas, transformações, e o 
impacto desta tecnologia de cuidado psicos social avançada na vida destas 
mulheres. Como é sua relação com os filhos, seus desafios cotidianos, e o 
surgimento da terapia comunitária integrativa como tecnologia de cuidado, cuidado 
este voltado para estas, que seguem sua luta sem visibilidade.  
A hist ória oral temática foi o meio escolhido para se ter acesso a estas 
experiências, dar visibilidade e compreender como estas mulheres interpretam seus 
saberes, suas necessidades, suas dores, seus amores.      
 
As falas expõem, de maneira muito forte, uma lógica so cial que preside a 
estruturação de atitudes e comportamentos ditos "femininos", em face da cultura. 
Lógica social que a ideologia dominante, servida também pelo discurso oficial das 
instituições religiosas, reforça imputando obrigações à ordem eterna da na tureza, 
identificada à vontade divina, e que define para a mulher, uma vocação específica, 
como por exemplo a responsabilidade sob os filhos.  
Também são marcantes, aspectos da cultura local do município. Cabedelo é 
uma cidade portuária, mas pequena. O cont ato de seus habitantes com o mar é 
estreito. Não raro, as brincadeiras de infância são ligadas a pesca, ou a observação 
dos fenômenos das marés e sua influência no meio.  
As experiências capturadas pela história oral temática também nos trazem 
relatos de mo radia, infância, amores e dores. Além das influências familiares e 
sociais na vida destas mulheres. Questões políticas, dramas comunitários, e a falta 
de atenção específica para saúde mental destas que cuidam de maneira devocional, 
e exaustiva de suas cria s. A cada entrevista um novo desenrolar de apreensão e 
desejos. Alguns comuns a todas, como o desejo legítimo de criar seus filhos com 
dignidade.  
Ao buscar publicações sobre o assunto, pouca coisa foi encontrada. No 
tocante ao tema Autismo, são raras as pu blicações que não tratem da questão 
genética, biologista. No que se refere à mãe do autista, e suas instigações, 
praticamente nada registrado. Se o autismo ainda é uma questão pouco conhecida, 
os sentimentos de quem cuida de um autista são sumariamente ign orados.  
O acesso à subjetividade das mães de filhos autistas tem pouca notoriedade: 
Como sentem e organizam suas vidas, como lutam, como lidam com seu sofrimento, 
como se erguem, e como se veem estas mulheres. Esta problemática nos conduziu 
a realizar entr evistas de história oral temática, que, junto às anotações do caderno 
de campo, constituem a principal fonte desta pesquisa.  
A história oral é capaz de investigar, por meio do processo transcriativo, “Os 
mistérios não ditos da vida”. Através dela o pesquis ador visita instâncias da 
experiência que não estão descritas pelo conhecimento historiográfico, 
antropológico, ou sociológico tradicional.  
Um dos principais pontos levados em conta para a escolha do percurso 
metodológico foi a liberdade de expressão como contundente imperativo de 
construção da cidadania. Falamos de mulheres espoliadas, excluídas, 
marginalizadas. Tiramos elas deste lugar e as colocamos como protagonistas 
principais da pesquisa. As colaboradoras detêm o poder elaborativo, constroem suas 
histórias. Constroem a coletividade.  
Falamos de mães. Falamos de Mulheres em rodas de terapia comunitária 
integrativa. Mulheres que lutam em silêncio. Lutam por dignidade, igualdade, pelo 
direito de circular livremente com seus filhos. Lutam pelo direito ao cu idado em rede, 
lutam por direitos humanos. Direitos que ao longo da história têm se apresentado 
como farsa no palco das lutas sociais.       
 
SUMÁRIO  
 
1 INTRODUÇÃO  ................................ ................................ ................................ .. 14 
1.1 APROXIMAÇÃO COM A TEMÁTICA DO ESTUDO  ................................ ..... 14 
2 OBJETIVOS  ................................ ................................ ................................ ...... 21 
2.1 Objetivo geral  ................................ ................................ ...............................  21 
2.2 Objetivos específicos ................................ ................................ ...................  21 
3 REFERENCIAL TEÓRICO  ................................ ................................ ................  22 
3.1 A trajetória da integralidade do cuidado à saúde da mulher: Do  
pronatalismo ao cuidado ampliado  ................................ ................................ .. 22 
3.2 O cuidado como uma atribuição da mulher na perspectiva cultural, e a 
saúde mental da mulher -mãe de autista  ................................ ..........................  26 
3.3 Terapia Comunitária Integrativa, tecnologia de cuidado que liberta: 
Desalienação e autonomia  ................................ ................................ ................  32  
4 O PERCURSO METODOLÓGICO  ................................ ................................ ... 41 
4.1 Justificando e descrevendo o paradigma adotado  ................................ ... 41 
4.2 Local da Pesquisa  ................................ ................................ ........................  43 
4.3 Etapas da pesquisa  ................................ ................................ ......................  44 
4.4 Considerações éti cas ................................ ................................ ..................  52 
5 APR ESENTAÇÃO DO MATERIAL EMPÍRICO  ................................ ................  54 
6 ANÁLISE  E DISCUSSÃO DO MATERIAL EMPÍRICO  ................................ .... 75 
6.1 A mulher que v ivencia a  perda do filho idealizado, e a  
“síndrome de Maria”  ................................ ................................ ..........................  75  
6.2 TCI como possibilidade de transformação da realidade:  
Tragam -se boas novas!  ................................ ................................ .....................  85 
6.3 Terapia Comunitária : o cuidado que impactou a vida das Mulheres,  
mães de autistas  ................................ ................................ ................................  89 
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS  ................................ ................................ ..............  95 
REFER ÊNCIAS  ................................ ................................ ................................ .... 100 
APÊNDICE A - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  .......................  108 
APÊNDICE B – TERMO DE RESPONSABILIDADE DO  PESQUISADOR  .........  110 
APÊNDICE C- CARTA DE CESSÃO  ................................ ................................ .. 111 
 
 14 
 
1 INTRODUÇÃO  
 
1.1 APROXIMAÇÃO COM A TEMÁTICA DO ESTUDO  
 
Sou uma enamorada pelo universo das artes. Desde cedo ganhava horas a 
fio lendo e relendo poesias, e toda a sorte de romances, crônicas, folhetins, tudo que 
me remetesse a outros costumes, ou épocas. Qualquer estilo, ou escola literária me 
agradavam, principalmente a produção brasileira. A Mulher na literatura, me 
encantava. Fosse a virgem vaporosa, e inatingível do roma ntismo, a mulata 
sexualmente fervorosa e fagueira do naturalismo, ou a de olhos de cigana oblíqua e 
dissimulada, machadiana, encerrando o amor idealizado e abrindo as cortinas do 
realismo.  
Entrei no curso de Letras clássicas e vernáculas, e cedo comecei a dar aulas 
de língua portuguesa e literatura brasileira. Fui universitária marxista, e 
revolucionária aos dezessete anos. Fiz ode à emancipação feminina, desfilei em 
saraus, tocando a lua com a ponta dos dedos, e empurrei o sol, para que ele 
tardasse a nasc er, por fim, casei -me aos vinte e três, depois de um noivado de dois 
anos, muito aprovado pelas famílias. Casei -me como manda o figurino, como 
aplaude a sociedade, e poucos meses depois, “tornei -me mulher” de fato: Mãe.  
Dei à luz ao filho varão, o primogên ito, luz de minha vida, Yehua, Judah, rei 
da tribo de Israel, leão, cuja etimologia do nome significa louvar, ou admitir, mas 
admitir o que? Judah nasceu com limitações, em um grau extremamente 
comprometido. Não se alimentava sozinho, não falava.... Deixei  meus trabalhos e 
me dediquei a ele. Fui seus olhos, sua boca, seu querer.  
Após cinco anos vivendo para o cuidado, entrei na Enfermagem como quem 
pega um trem sem destino. Saí do caminho das letras e artes para a saúde, porque 
julguei que raciocinar uma ár ea diferente da qual estava acostumada seria uma 
terapia, uma fuga para os desfechos que a narrativa da minha vida ia tomando. Sou 
mãe de um autista, e, na época, passando pelo processo de descobertas acerca do 
diagnóstico ainda recém recebido.  
Descobri -me enfermeira, hábil na arte de cuidar: do outro. Passei a fugir dos 
temas que se referiam à mulher, à saúde mental ou remetiam ao cuidar de si, mas 
eles se aproximavam, ganhavam espaço em minha vida acadêmica, assim como os 15 
 
olhos de ressaca de Capitu, “... traziam não sei que fluido misterioso e enérgico, uma 
força que arrastava para dentro, como a vaga que se retira da praia, nos dias de 
ressaca. Para não ser arrastado, agarrei -me às outras partes vizinhas, às orelhas, 
aos braços, aos cabelos espalhados pel os ombros, mas tão depressa buscava as 
pupilas, a onda que saía delas vinha crescendo, cava e escura, ameaçando 
envolver -me, puxar -me e tragar -me” (ASSIS, 1997, p.63).  
Meu primeiro contato com a terapia comunitária integrativa foi na disciplina de 
saúde me ntal, ainda no início da graduação. Confesso que, na ocasião, enxerguei a 
TCI com desconfiança. De que maneira a possibilidade de ser ouvido, influenciaria 
tão positivamente no sofrimento das pessoas? Posteriormente, quando entrei no 
Grupo de Estudos e Pes quisas em saúde Mental Comunitária da Universidade 
Federal da Paraíba, senti -me desafiada a experimentar a TCI. Mais que isso, eu 
precisava me apropriar da tecnologia.  
No ano de 2014, tive a oportunidade de participar do curso de formação de 
terapeutas com unitários no município de Cajazeiras, sertão da Paraíba. Foram duas 
semanas de imersão aprendendo sobre a necessidade de refletir os processos de 
sofrimento e de superação com os quais lidamos durante a vida. Foi quando me 
percebi aprendendo a ser resilien te. Compreendendo que sou companheira, 
enfermeira, filha, mãe, mas sou Mulher. Hoje, meu filho já adolescente, percebo o 
quanto a terapia comunitária contribuiu para fortalecer a nossa relação de 
afetividade e cuidado. Eu, outrora hábil em cuidar do outro,  passei a despertar para 
a necessidade do “cuidar de si”, cuidar de mim.  
A Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica - TC, como espaço de inclusão, 
pode ser utilizada para se trabalhar as desigualdades sociais e de gênero. Foi criada 
pelo Prof. Dr. Adalber to de Paula Barreto, psiquiatra, antropólogo e teólogo, 
professor do Departamento de Saúde Comunitária da Faculdade de Medicina da 
Universidade Federal do Ceará, e vem sendo desenvolvida na comunidade do 
Pirambu, onde se realiza um trabalho de apoio a indi víduos e a famílias que vivem 
situações de sofrimento psíquico (BARRETO, 2010).  
Através da TCI se partilha experiências de vida e de sabedoria de maneira 
horizontal e circular. Há um resgate de valores culturais de um grupo social e dos 
vínculos interpessoais e sociais, potencializando a autonomia do indivíduo; valoriza 
a dinâmica fam iliar, desenvolve o empoderamento das pessoas e das comunidades, 16 
 
que passam a ser corresponsáveis pela superação dos seus problemas e se tornam 
capazes de se transformar (DIAS, 2002).  
Como parte do processo de formação em TCI, formamos grupos de terapia 
comunitária nas cidades de João Pessoa, Cabedelo e Mamanguape, municípios 
paraibanos. CAPs, eSFs, associação de bairros, nos tornamos multiplicadores. Um 
dia, em um destes encontros que a vida nos proporciona, conheci uma mulher, mãe 
de autista, que me convi dou a levar a terapia comunitária a um grupo de mães de 
crianças autistas, que, juntas, procuravam uma maneira de se apoiar, trocar 
experiências, partilhar dores.  
Um grupo pequeno, de cinco mães, ainda um pouco tímidas em se 
reconhecer, antes de tudo como mulheres. Apenas mães, seres sublimes, que 
viviam exclusivamente para seus filhos. Imediatamente, nasceu em mim o desejo de 
conhecer as histórias destas mulheres/ mães.  
Passamos a fazer rodas de TCI em um coreto, na praia de Cabedelo, cidade 
portuária, ond e a maioria da população, inclusive estas mulheres detém um pouco 
do conhecimento acerca do mar, e das metáforas que o povoam. Outras mães se 
juntaram a nós, e as histórias que tenho ouvido são únicas. “Se a ostra não é ferida, 
não produz pérola”, falo de mulheres que ao estenderem suas mãos, brotam pérolas 
por entre seus dedos. Mulheres que lutam para que seus filhos conquistem o direito 
de circular em sociedade sem serem apontados. Mulheres guerreando, alheias à 
sociedade. Mulheres que expõem seus rostos nas rodas de TCI, numa tentativa de 
se desvencilhar do preconceito. Rostos de mães de anjos, anjos azuis.  
A mulher é um ser de natureza resiliente, e quando gesta um filho que 
sozinho não consegue enfrentar as intempéries do viver, ela sofre, mas ressurge,  
ressignifica, renasce, reconstrói. Em seus olhos reconheci minha história, tudo o que 
me era próprio. Meus medos, incertezas, minhas alegrias e tristezas. Histórias 
relevantes de superação de sofrimentos, vindas à tona através da terapia 
comunitária, hist órias que merecem ser reveladas.  
Culturalmente, carrega -se a crença de que a mulher cumpre seu papel social, 
quando, além de conquistar os seus sonhos pessoais de realização profissional, 
financeira, estética, enfim, ela se une ao homem e gera descendentes  adequados 
aos padrões financeiros, emocionais, e culturais da coletividade. Em alguns casos, a 17 
 
própria mulher se cobra este papel de mãe, esposa, dona de casa como parte 
fundamental da sua existência feminina.  
Esta mulher idealizada, gera filhos perfeitos , tem uma boa gestação, um parto 
sem intercorrências. Os filhos são educados, bonitos, inteligentes, e carregam em si 
a vitória da mulher sobre a sociedade. Porém, quando este ciclo não atende aos 
padrões de exigência social, o projeto ruiu.  
No tempo dos p atriarcas, em especial na cultura judaica, o primeiro filho 
homem recebia a primogenitura e assim herdava o direito de ser o chefe da família 
quando o pai falecia. Para assumir tal responsabilidade o primogênito tinha que ser 
digno; e podia perdê -la por ca usa de iniquidade. Ainda sob a lei mosaica, o filho 
primogênito era considerado como pertencente a Deus. Recebia uma porção dupla 
na partilha das posses de seu pai (MORAES, 2012).  
Morrendo o pai, era ele o responsável pelo cuidado da mãe e irmãs. A 
primoge nitura era um título de honra. Esta metáfora ainda é muito forte na 
contemporaneidade. É o primeiro filho homem, o que garantirá a propagação do 
nome da família. Se este filho homem não nasce com os preceitos que se espera 
dele, é indigno, e sua genitora t oma para si a responsabilidade desta quebra na 
estrutura familiar.  
E quando a família se prepara para a chegada de uma criança normal, que 
cumprirá etapas da vida como: Ter uma profissão, casar, ter filhos, sucesso, a 
criança não cumprirá parte destas etap as, ou não as cumprirá de maneira 
convencional. São comuns sentimentos como tristeza, frustração, ambivalência e 
negação, os quais podem alterar o relacionamento mãe -criança. Além disso, ser 
mãe de uma criança com desenvolvimento atípico pode ser estressan te, na medida 
em que existe uma sobrecarga adicional em todos os níveis: social, psicológico, 
financeiro e, também, nos cuidados com a criança.  
Esta sobrecarga poderá variar de acordo com as características de cada 
criança e com a severidade da deficiência  que ela apresenta, uma vez que 
diferentes casos originam distintas expectativas e necessidades ou formas de 
superação para as famílias, principalmente as mães, que, em geral, são as 
responsáveis pela maior parte dos cuidados diretos da criança, é preciso ser 
resiliente (CARMELLO, 2008).  18 
 
A criança autista, ao contrário do que se pensa, possui limitações. Limitações 
sociais, físicas e cognitivas. No espectro do autismo, os graus de comprometimento 
são variáveis. Existe um marcado e permanente prejuízo na int eração social, 
alterações da comunicação e padrões limitados ou estereotipados de 
comportamentos e interesses.  
As anormalidades no funcionamento em cada uma dessas áreas devem estar 
presentes em torno dos três anos de idade. Aproximadamente 60 a 70% dos 
indivíduos com autismo funcionam na faixa do retardo mental. Essa mudança 
provavelmente reflete uma maior percepção sobre as manifestações do autismo com 
alto grau de funcionamento, o que, por sua vez, parece conduzir a que um maior 
número de indivíduos seja  diagnosticado com essa condição (FOMBONNE, 2004).  
O autista frequentemente possui dificuldade em tolerar alterações e variações 
na rotina. Por exemplo, uma tentativa de alterar a sequência de alguma atividade 
pode deparar -se com terrível sofrimento por pa rte da criança. Os pais podem relatar 
que a criança insiste em que eles participem das atividades de formas muito 
específicas. As alterações na rotina ou no ambiente podem evocar grande oposição 
ou contrariedade. Essa intolerância a mudanças obriga a mulhe r, normalmente a 
principal cuidadora, a se adequar as rotinas de seu filho, deixando trabalho, 
ambições e as mais íntimas necessidades em segundo plano, ou sumariamente 
esquecidas.  
Além disso é comum a presença de distúrbios do sono e alimentares, o que 
pode ser muito esgotante na vida familiar, particularmente durante a infância. 
Crianças com autismo podem apresentar padrões erráticos de sono com acordares 
frequentes à noite por longos períodos. Distúrbios alimentares podem envolver 
aversão a certos alimen tos, devido à textura, cor ou odor, ou insistência em comer 
somente uma pequena seleção de alimentos e recusa de provar alimentos novos. 
Em crianças com prejuízo cognitivo mais grave, a pica (comer coisas não -
comestíveis) pode colocar um conjunto de questõ es de segurança, incluindo o risco 
à toxicidade (MARFINATI, 2012).  
Crianças com autismo com um grau de funcionamento menor podem morder 
as mãos ou punhos, muitas vezes levando ao sangramento e a formações calosas. 
O fato de golpear a cabeça, particularmen te nas que possuem um retardo mental 
mais grave ou profundo, pode tornar necessário o uso de capacetes ou outros 19 
 
dispositivos protetores. As crianças podem também cutucar excessivamente a pele, 
arrancar o cabelo, bater no peito ou golpear -se. Existe uma pe rcepção menor do 
perigo, o que, junto com a impulsividade, pode levar a ferimentos. Acessos de ira 
são comuns, particularmente em reação às exigências impostas, alterações na 
rotina ou eventos inesperados (KLIN, 2006).  
A falta de compreensão ou a incapacid ade de comunicar -se, ou a frustração 
total, podem, eventualmente, levar a explosões de agressividade. Esses indivíduos, 
comumente são vítimas de piadas ou outras formas de preconceito; mais 
comumente ainda, esses indivíduos tendem a se dirigir à periferia dos ambientes 
sociais. Nessa “diáspora”, a mulher segue seu filho. É aí que se inicia uma trajetória 
de exclusão afetiva, e social.  
O termo: diáspora, está fundado sobre a construção de uma fronteira 
de exclusão  e depende da construção de um 'outro' e de uma oposição rígida entre 
o de dentro e o de fora (HALL, 2008). Trazendo este conceito para nosso trabalho, 
podemos dizer que a mulher se desconstrói. Ergue -se a mãe, u ma necessidade de 
cuidar, uma obrigação de se dedicar exclusivamente à sua cria, anulando o seu eu 
feminino.  
Há quem diga que o cuidar é algo ontológico à mulher. No livro, O segundo 
sexo de Simone de Beauvoir, 2017, a autora cita exemplos biológicos onde  na 
natureza, a fêmea nem sempre é a responsável pela cria, logo podemos crer que o 
cuidado é uma construção cultural, bem como a atribuição desse cuidado à mulher. 
O cuidado é praticado até a completa exaustão física e mental da mãe do autista. 
Excluída, sobrecarregada, culpada e desprovida de direitos, elas seguem, titãnides 
alquebradas.  
Visto que é comum à cultura ocidental que a mulher tome para si a 
responsabilidade de cuidar de um filho que precisará de atenção permanente, elas 
saem do cenário de impo rtância política, comunitária. Se seus filhos pouco são 
assistidos, a elas nada resta.  
Comumente os homens se distanciam da responsabilidade, se eximem. 
Quando existe um apoio financeiro, é visto como uma atitude de grande valor.  Para 
Lewis e Dessen (1999 , p. 10) “[...] Os homens continuam sendo representados (e 
representam a si próprios) por papéis fora do centro das interações familiares". 20 
 
Apesar de os papéis mais flexíveis nas relações familiares, hoje, é a mãe, muito 
mais que o pai, quem trava uma árdu a batalha contra a indiferença social. O pai é 
geralmente alguém omisso e cético quanto à trajetória do filho deficiente, afastando -
se do drama familiar (CANHO; NEME; YAMADA, 2006).  
Então todos os pais são omissos? Certamente não, mas ainda é da mulher a 
certeza do abandono de si, em função do filho. Nos cadernos de atenção à saúde 
mental não há alusão a elas, a necessidade de cuidados para que o cuidar de seus 
filhos seja efetivo, de qualidade. Não há políticas específicas que lhes dê suporte 
financeiro, u ma vez que são eleitas para abandonar o trabalho fora de seus 
domicílios. Não há olhos para chorar suas dores.  
Se os casos de autismo crescem a cada ano, seja por uma incidência maior, 
uma vez que sua origem ainda é desconhecida (acredita -se que existe uma  
predisposição genética, mas que um gatilho externo acione o autismo), talvez pela 
eficácia de um diagnóstico multiprofissional cada vez mais aprimorado. Crescem 
também o número de mães de autistas, logo expressa -se a necessidade de 
aperfeiçoar as política s públicas existentes, para ampliar sua capacidade de assistir 
com qualidade a essas cidadãs.  
Nesse sentido, compreende -se que há possibilidades de minimizar ou 
eliminar alguns problemas que comprometem o bem viver dessa clientela por meio 
de ações que pot encializem a participação destas mulheres no restabelecimento da 
sua saúde, por exemplo através da prática da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) 
enquanto tecnologia de promoção da saúde mental, funcionando como mola 
propulsora no atendimento de suas nec essidades emocionais, no resgate à 
resiliência, formando uma rede de apoio, onde a coletividade cria espaços de 
aprendizado, luta, e, principalmente, de transformação.  
A partir destas observações consideramos importante conhecer as 
contribuições da terapia  comunitária integrativa, considerando experiências, 
transformações, e o impacto desta tecnologia de cuidado psicossocial avançada na 
vida de mulheres, mães de autistas, e, para tal, alguns questionamentos foram 
feitos, a fim de compreender estas histórias , tais como: Quais os principais 
obstáculos vivenciados por estas mulheres no cuidado aos filhos, e no cuidar de si? 
Que mudanças ocorreram após as rodas de TCI? Que impacto a TCI trouxe para a 
vida destas mulheres?  21 
 
2 OBJETIVOS  
 
2.1 Objetivo geral  
 
Conhecer as contribuições da terapia comunitária integrativa, considerando 
experiências, transformações, e o impacto desta tecnologia de cuidado psicossocial 
avançada na vida de mulheres, mães de autistas . 
 
2.2 Objetivos específicos  
 
 Narrar a experiência de mulheres , mães de autistas, destacando as 
principais dificuldades vivenciadas pelas mesmas;  
 Apontar as principais transformações ocorridas em mulheres, mães de 
autistas, após participarem das rodas de TCI;  
 Discutir o impacto da terapia comunitária integrativa na vida destas 
mulheres.  
 
  22 
 
3 REFERENCIAL TEÓRICO  
 
3.1 A trajetória da integralidade do cuidado à saúde da mulher: Do  
pronatalismo ao cuidado ampliado  
 
Foucault (1995) , afirma que os discursos forjam determinadas práticas, ao 
concebermos, na área da saúde, o que se chama de integralidade. O modelo 
teórico -conceitual do sistema de saúde, o da biomedicina, constituiu, e constitui um 
obstáculo epistemológico importante para  a proposta de integralidade. Os problemas 
de saúde surgem articulados a contextos sociais, culturais, econômicos, políticos, 
que influenciam o processo saúde -doença e extrapolam o campo das políticas de 
saúde, numa complexidade que impõe limites e uma mul tiplicidade de desafios.  
Ruben Mattos (2004)  coloca a integralidade como um dos principais objetivos 
do movimento sanitário e responsável pela formulação do conceito de saúde vigente 
desde a Constituição de 1988. O Movimento da Reforma Sanitária tomou forç a no 
final do regime militar na década de 1970, sendo até então observada a 
consolidação de um modelo hospitalocêntrico e medicalizante, ancorado em uma 
relação autoritária, mercantilizada e tecnificada entre médico e paciente e entre 
serviços de saúde e p opulação.  
Inicialmente concentrado nos departamentos de Medicina Preventiva e Social 
das universidades, o movimento sanitário reivindicou um novo conceito de saúde 
que considerasse não só a dimensão biológica, como também a dimensão social no 
processo saúd e/doença, indicando uma ruptura na forma como se pensava esse 
processo – marca -se aqui a emergência de uma noção de integralidade. 
(MEDEIROS, 2009).  
A integralidade é um princípio constitucional defendido como prerrogativa da 
humanização do cuidado em saúd e. É através do cuidado integral que se busca a 
possibilidade de apreender as necessidades mais abrangentes do ser humano, 
valorizando a articulação entre atividades preventivas e assistenciais. A concepção 
de integralidade como cuidado ampliado é fundamen tal no processo de formulação 
de políticas de saúde principalmente as voltadas para mulheres e suas 
necessidades físicas, mentais, afetivas e espirituais. É necessário que se veja a 
mulher como indivíduo, parte de um grupo social e ser subjetivo.  23 
 
Outra pro posição interessante para se pensar integralidade é a formulada por 
Roseni Pinheiro (2005), para quem o termo "integralidade" foi cunhado em uma 
determinada conjuntura: não existe no dicionário, não tem tradução para outros 
idiomas, tendo sido forjado no c ontexto específico de criação do SUS. Para a autora, 
a atenção integral existe há mais de 20 anos, por exemplo, na saúde da mulher. 
Porém, o que estamos inaugurando é a discussão desse termo no seu contexto, 
uma tentativa de criar uma gramática civil sobre  ele. A integralidade seria um valor 
democrático que necessariamente retoma uma participação política intensa, em 
movimentos organizados ou não, constituindo -se como uma ação social de interação 
democrática entre sujeitos no cuidado em qualquer nível do se rviço de saúde.  
A saúde da mulher foi incorporada às políticas nacionais de saúde brasileiras 
nas primeiras décadas do século XX, nesse período as demandas se restringiam à 
gravidez e ao parto. Estes modelos de programas materno -infantis, criados nas 
décad as de 30, 50 e 70, traduziam as necessidades da mulher de maneira restrita 
tendo como base a especificidade biológica da fêmea, e repetindo, e corroborando 
com uma questão de gênero que defende os homens, por sua constituição e força 
físicas, em posição de  superioridade, provedores únicos da família e, por 
conseguinte, agentes na esfera pública (MINISTÉRIO DA SAÚDE/ PAISM, 2004).  
Caracterizada por uma ênfase pronatalista, que se traduzia nas políticas 
públicas de saúde em ações voltadas, preferencialmente, para o ciclo gravídico -
puerperal, a saúde da mulher partia de um discurso calcado em argumentos 
biológicos, reiterava -se a naturalização das diferenças entre os sexos, produzindo 
uma mulher/mãe (HILLESHEIM, 2009).  
Em 1984, o Ministério da Saúde elaborou o Programa de Assistência Integral 
à Saúde da Mulher (PAISM), o que marcou, sobretudo, uma ruptura conceitual com 
os princípios norteadores da política de saúde das mulheres e os critérios para 
eleição de prioridades neste campo (BRASIL, 1984).  
O Programa de  Assistência Integral à Saúde da Mulher (PAISM), foi uma 
conquista da luta feminista que construiu, ao longo do tempo, conhecimento sobre 
as demandas das mulheres para além das especificidades reprodutivas. A mulher é 
corpo, é mente, é subjetividade. Essa visão da mulher como um todo, e não parte 
representou uma ruptura com a perspectiva biologizante materno -infantil (COELHO, 
2009).  24 
 
O PAISM foi anunciado como uma abordagem diferenciada de saúde da 
mulher, a partir do rompimento da visão tradicional, princip almente no âmbito da 
Medicina, que centrava o atendimento às mulheres nas questões reprodutivas. Um 
dos aspectos salientados como um salto de qualidade foi a inclusão, nas políticas 
públicas de saúde, da contracepção, a partir do entendimento da mulher com o 
sujeito ativo no cuidado de sua saúde, considerando todas as etapas de vida . 
Orientado por princípios que respeitam as especificidades do ciclo vital das 
mulheres, o referido programa propõe -se a atender as necessidades mais amplas 
em saúde, valorizando o contexto sócio histórico e cultural em que tais necessidades 
se apresentam. Na atenção à saúde das mulheres, compreendemos a integralidade 
como a concretização de práticas de atenção que garantam o acesso das mulheres 
a ações resolutivas construídas segu ndo as especificidades do ciclo vital feminino e 
do contexto em que as necessidades são geradas.  
O cuidado deve ser permeado pelo acolhimento com escuta sensível de suas 
demandas, valorizando -se a influência das relações de gênero, raça/cor, classe e 
geraç ão no processo de saúde e de adoecimento das mulheres. O PAISM trouxe 
como princípios e diretrizes, propostas de descentralização, hierarquização e 
regionalização dos serviços, bem como a integralidade e a equidade da atenção. O 
novo programa para a saúde da mulher incluía ações educativas, preventivas, de 
diagnóstico, tratamento e recuperação. Desta forma a assistência à mulher cobria 
clínica ginecológica, no pré -natal, parto e puerpério, no climatério, em planejamento 
familiar, DST, câncer de colo de úter o e de mama, além de outras necessidades 
identificadas a partir do perfil populacional das mulheres (BRASIL, 1984).  
Em 1994, na Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento, 
a saúde reprodutiva foi reconhecida como “um estado de completo bem -estar físico, 
mental e social em todas as matérias concernentes ao sistema reprodutivo, suas 
funções e processos, e não apenas mera ausência de doença ou enfermidade. A 
saúde reprodutiva implica, por conseguinte, que a pessoa possa ter uma vida sexual 
segura e satisfatória, tendo a capacidade de reproduzir e a liberdade de decidir 
sobre quando e quantas vezes deve fazê -lo” (CIPD, 1994).  
Apesar de admitir uma abertura sexual, a saúde da mulher ainda é restrita à 
função de procriar e dar prazer. Existia, ou existe, portanto, uma perspectiva 
reducionista com que tratam a mulher, que tem acesso a alguns cuidados de saúde 25 
 
no ciclo gravídico -puerperal, ficando sem assistência nas diversas esferas de suas 
vidas.  
A municipalização da gestão do SUS é um espaço de re organização das 
ações e dos serviços básicos, entre os quais se colocam as ações e os serviços de 
atenção à saúde da mulher, a estratégia do Saúde da Família é o principal espaço 
de assistência à saúde frequentado pelas mulheres. Seu caráter preventivo e d e 
promoção à saúde é a grande conquista do fazer saúde. É o palco onde a prática do 
cuidado acontece. E que cuidados são estes? Citológico, pré -natal, puerpério, 
planejamento familiar.... Ou seja, o cuidado à saúde da mulher continua restrito as 
questões r eprodutivas.  
É uma das diretrizes da política nacional de atenção integral à saúde da 
mulher a elaboração, a execução e a avaliação das políticas de saúde da mulher 
norteadas pela perspectiva de gênero, de raça e de etnia, rompendo -se as fronteiras 
da saúd e sexual e da saúde reprodutiva, para alcançar todos os aspectos da saúde 
da mulher (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2004);  
É um objetivo geral da política nacional de atenção integral à saúde da mulher 
a promoção de melhores condições de vida e saúde das mulheres br asileiras, 
mediante a garantia de direitos legalmente constituídos e ampliação do acesso aos 
meios e serviços de promoção, prevenção, assistência e recuperação da saúde em 
todo território brasileiro (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2004);  
É um objetivo específico da política nacional de atenção integral à saúde da 
mulher a implementação de um modelo de atenção à saúde mental das mulheres 
sob o enfoque de gênero, que melhore a informação sobre as mulheres portadoras 
de transtornos mentais no SUS. Qualificar a atenção à  saúde mental das mulheres, 
bem como incluir o enfoque de gênero e de raça na atenção às mulheres portadoras 
de transtornos mentais e promover a integração com setores não -governamentais, 
fomentando sua participação nas definições da política de atenção às  mulheres 
portadoras de transtornos mentais (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2004);  
Na prática, vemos a ausência de assistência à saúde mental das mulheres. O 
conceito de controle de natalidade deu lugar ao conceito de saúde reprodutiva. O 
conceito de saúde reproduti va deveria ser amplo com enfoque na assistência à 26 
 
saúde física e mental da mulher, desde a adolescência à terceira idade, com 
prioridades definidas de acordo com dados epidemiológicos sólidos.  
Mas, a política governamental, continua sendo a de organizar ca mpanhas 
focadas em problemas isolados enfrentados pelas mulheres, tais como câncer 
cervical e de mama e doenças sexualmente transmissíveis.  
Os programas de saúde da mulher ainda enfrentam questões como escassez 
de recursos, e engano de prioridades. A saúde  mental da mulher ainda não foi 
incorporada à dinâmica dos serviços de saúde, apenas em serviços específicos de 
saúde mental, que por sua vez não abrangem questões femininas específicas 
dispensando o elo entre as dimensões biológicas e mentais no atendimen to à 
mulher. Existe uma dicotomia na assistência. “O todo sem a parte não é todo”, a 
mulher é fragmentada em corpo e mente, e o corpo é subdividido. Sendo assim, a 
mulher que sofre, precisa esperar o desenvolvimento de um transtorno mental 
comum para ser v ista pelo serviço específico, que não levará em conta as 
dimensões, a amplidão, a subjetividade das suas dores.  
 
3.2 O cuidado como uma atribuição da mulher na perspectiva cultural, e a 
saúde mental da mulher -mãe de autista  
 
Após 12 anos tramitando no Congresso Nacional, a Lei 10.216, conhecida 
como Lei da Reforma Psiquiátrica e suas Portarias subsequentes, impôs um valor 
legal para as mudanças que vinham ocorrendo no Brasil e permitiu impulsioná -las 
por meio de financiamento e abertura de novos serviço s. Desde sua promulgação, 
houve um crescimento real do financiamento federal em saúde mental, 
principalmente nas áreas destinadas à abertura de novos serviços comunitários, 
além de uma redução gradativa do financiamento para leitos hospitalares 
(GONÇALVES,  2012).  
Ao fim da última década, tínhamos uma realidade de ampliação dos serviços 
substitutivos ao hospital psiquiátrico, com redução expressiva do número de leitos. 
Foi em 2006 que o valor repassado aos serviços comunitários superou o gasto em 
leitos hosp italares, seguindo padrões internacionais, esse cenário coloca em 
evidência o núcleo familiar dos usuários de serviços extra hospitalares de saúde 
mental (TRAPÉ, 2017).  27 
 
A família torna -se tanto objeto de intervenção direta da equipe, alvo de 
cuidados forma is, quanto fonte de apoio ao tratamento do usuário, seja no auxílio 
para que exerça suas atividades cotidianas, ou como fonte de sua história de vida a 
ser informada à equipe (TRAPÉ, 2017).  
Enquanto fonte de apoio ao usuário, a família aparece como prestad ora de 
cuidados informais em saúde. A literatura aponta algumas características desses 
cuidadores informais: no geral são os familiares que exercem, junto ao usuário, 
cuidados classificados como não -técnicos e de forma não remunerada. 
Normalmente, são as m ulheres do núcleo familiar, as mães.  
A prática do cuidar tem sido atribuída ao público feminino como um processo 
“naturalizado”, esta atribuição se apoia em conceitos biológicos, mas principalmente 
culturais e sociais.  O cuidado doméstico às crianças, aos  doentes e aos velhos, 
associado à figura da mulher -mãe que desde sempre foi curandeira e detentora de 
um saber informal de práticas de saúde, transmitido de mulher para mulher 
(GUEDES, 2009).  
Ainda que a mulher tenha uma atividade profissional não vincula da ao ato de 
cuidar, impõem ‐se a ela a responsabilidade pelo cuidado de seus familiares ou 
porque estes se encontram em desenvolvimento (crianças e adolescentes) ou 
porque, em decorrência de avançados processos de envelhecimento ou 
adoecimento, necessitam de cuidados intensivos.  
As mulheres têm, portanto, na construção da sociabilidade burguesa, 
ampliada a teia de mediações que concorrem para o processo de alienação, o que 
coíbe a possibilidade de realização de projetos livres. Cuidar dos familiares, dos 
companheiros, em concomitância com as atividades sócio ocupacionais, para 
cumprir normas historicamente criadas e interpretadas como inerentes à natureza 
feminina, tornam ‐se aspectos de uma realidade que tende a desprender ‐se de seus 
sujeitos e apresentar ‐se como eterna (GUEDES, 2009).  
A mulher que pariu um filho autista carrega a obrigação moral, e cultural, de 
se deixar alienar, abrindo mão de suas ambições, desejos. Mesmo que isto custe a 
total exclusão e subserviência sua, e de sua cria. Não se pesa as in fluências no 28 
 
padrão de vida familiar quando se discute quem vai abandonar o emprego. A mulher 
é aquela que vai saber cuidar, que vai se dedicar, e o homem segue à margem da 
criação do filho.  
Clarice Linspector escreveu uma metáfora do cuidado, na relação m ãe-filho 
que exemplifica bem esta relação de doação, de sacrifício...  “Ovo é coisa para se 
tomar cuidado. Por isso a galinha é o disfarce do ovo. Para que o ovo atravesse os 
tempos à galinha existe. Mãe é para isso [...] O ovo é o grande sacrifício da gal inha. 
O ovo é a cruz que a galinha carrega na vida. O ovo é o sonho inatingível da 
galinha. A galinha ama o ovo [...]. Se soubesse que tem em si mesma o ovo, 
perderia o estado de galinha. Ser galinha é isso. A galinha tem o ar constrangido. 
(LISPECTOR, 197 5, p.58).  
A mulher tem o ar constrangido, este constrangimento é aplaudido, 
valorizado, tratado como dádiva divina. A mulher é escolhida por Deus para carregar 
sua cruz, e isso faz dela um ser único, especial. Enquanto ela acredita nesta falácia, 
a outra p arte, o pai, não menos responsável, vai delineando seus objetivos, muitas 
vezes até apagando o projeto falho que foi o filho, e a mulher (esposa), que não 
cumpriu com sua obrigação: Parir a prole perfeita.  
Desta forma, o homem assume o posto de autoridade moral, responsável pela 
respeitabilidade familiar, já a mulher cabe outra dimensão da autoridade, a de 
manter a família coesa. A autoridade da mulher descansa na valorização de seu 
papel de mãe e em sua capacidade de administrar os recursos, e não no fato de ela 
ter um trabalho remunerado, o que é considerado atribuição masculina, ainda que, 
na prática, o homem não cumpra seu papel de provedor, e a mulher desenvolva um 
trabalho remunerado (SARTI, 2003).  
Com isto pretendo afirmar que a mulher deve abandonar os cuidados ao seu 
filho? Não, porém, é necessário que, tenham a possibilidade de cuidar com 
dignidade de seus filhos autistas. Além disso será o cuidado/zelo um papel 
essencialmente feminino? Se o é, por quê? Quais os valores sociais associados ao 
cuidado ? Como esta mulher pode inserir a si mesma, e ao seu filho nos diferentes 
espaços? A construção de relações depende da oportunidade de trocas sociais 29 
 
concretas na interação cotidiana. Mas como proporcionar espaços para que estas 
trocas ocorram?  
Se o cuidad o do filho autista é exclusivamente papel da mãe, deve -se levar 
em consideração o forte impacto nas condições de saúde destas mulheres, 
principalmente no tocante à saúde mental. O gênero é elemento constitutivo das 
relações sociais entre homens e mulheres,  é uma construção social e histórica. 
Alimentado com base em símbolos, normas e instituições que ditam o que é 
masculinidade e feminilidade, além do que é permitido e obrigatório para homens e 
mulheres (SCOTT, 1995).  
Os campos de atuação para cada sexo, é  uma construção social sobreposta a 
um corpo sexuado. É uma forma primeira de significação de poder (SCOTT, 1989). 
E quando essa construção de papéis toma forma, por meio de atributos que definem 
o que significa ser homem ou ser mulher é que se percebe o q uanto são desiguais 
estas formas. E a mulher é o lado desfavorecido desse desequilíbrio. O cerne da 
questão é que isso se reflete no fazer políticas, no pensar em saúde da mulher, nas 
ações de cuidado voltadas à mulher, e sobretudo no ser mulher.  
Entretant o, e, não obstante toda problemática apresentada, queremos discutir 
a proposta de projetos terapêuticos ancorados na ideia da busca da afirmação, da 
autonomia, cidadania e emancipação da mulher mãe de filhos autistas.  
A inclusão destas mulheres na rede de cuidados deve buscar a emancipação, 
não meramente política, mas, antes de tudo, uma emancipação pessoal, social e 
cultural, que permita, dentre outras coisas, o não -enclausuramento de tantas formas 
de existência banidas do convívio social; que passe a enca mpar todas as esferas e 
espaços sociais; que permita um olhar mais complexo que o generalizante olhar do 
igualitarismo; e busque a convivência tolerante com a diferença (ALVERGA, 2002).  
Nos últimos anos, tem sido registrado uma preocupação crescente com o 
diagnóstico e a avaliação da saúde mental das populações. Dentre os efeitos 
avaliados, destacam -se os transtornos mentais comuns (TMC), termo criado por 
Goldberg e Huxley  para caracterizar sintomas como insônia, fadiga, irritabilidade, 
esquecimento, dificu ldade de concentração e queixas somáticas. Estes transtornos 30 
 
mentais comuns caracterizam o sofrimento mental. As prevalências destes 
transtornos mentais não psicóticos variam de 7% a 26%, sendo mais elevadas no 
sexo feminino (20,0%) do que no masculino (12 ,5%).  Os quadros depressivos são o 
terceiro problema de saúde entre mulheres (CARVALHO, 2018).  
Além dos sintomas depressivos, entre os transtornos mentais que 
predominam entre as mulheres, estão aqueles relacionados aos fatores 
psicossociais e ambientais,  como transtornos de ansiedade, transtornos de 
ajustamento, insônia, estresse, transtorno da alimentação e anorexia nervosa 
(ARAÚJO ; PINHO ; ALMEIDA, 2005).  
Além de repercutir negativamente sobre a saúde implicando adoecimento 
psíquico, aspectos associados à saúde mental têm maior relevância quando 
avaliados seus impactos em outras esferas da vida. Por exemplo, indivíduos com 
transtornos  sem TMC (ARAÚJO ; PINHO ; ALMEIDA, 2005).  
A mulher, em especial a que possui um filho com limitações físicas e sociais, 
sofre. Vários autores, a exemplo de Rosenfield, têm estudado a associação das 
desigualdades de gênero e o sofrimento ou comprometimento mental, mediado pela 
baixa autoestima das mulheres e seu menor controle sobre o meio ou contexto de 
vida.  
A necessidade de s e ausentar do mercado de trabalho, e do convívio social 
em respeito as rotinas necessárias ao conforto do filho autista causa tensões 
geradas por um cotidiano rico em monotonia, repetitividade, desvalorização e pelas 
demandas dos papéis sociais aos quais a  mulher deve atender. Este sofrimento, ao 
longo do tempo, pode cristalizar diferentes formas de adoecimento psíquico. A 
mulher adoecida mentalmente representa um alto custo social e econômico pois, 
incapacitadas de cuidar de seus filhos, e de si próprias e levam a demanda nos 
serviços de saúde.  
A inclusão na atenção primária de ações voltadas para a saúde da mulher, 
reconhecendo a importância de oferecer cuidados integrados entre mente e corpo 
reduz a dicotomia do ser feminino, reduzindo danos individuais e sociais.  31 
 
Considerando a atenção à saúde oferecida pelo SUS tem na Estratégia 
Saúde Família (ESF) a porta de entrada para a rede de cuidados, as ações voltadas 
para a atenção integral à saúde da mulher deverão ser executadas desde o nível 
básico de atenção até a alta complexidade. Esta atenção deve incluir, também, o 
cuidado em saúde mental, ou não será integral.  
Compreendendo a importância de se trabalhar o caráter preventivo e 
promocional da atenção à saúde, a terapia comunitária integrativa se revela uma  
forte tecnologia de cuidado psicossocial, promovendo saúde mental, e prevenindo 
transtornos mentais.  
A TCI se baseia na troca de experiências e vivências da comunidade, a partir 
da escuta das histórias de vida e da superação do sofrimento. Todos são 
corre sponsáveis na busca de soluções e superação dos desafios do cotidiano. A TCI 
tem a capacidade de despertar em seus integrantes o poder de desenvolverem 
ferramentas de enfretamento para dores psicológicas adquiridas pelas relações de 
desigualdade, dos confl itos de gênero, desafiando os princípios da cultura 
capitalista, permeada por disputas, onde os poderosos se fortalecem 
permanentemente, e os desfavorecidos, cada vez, mais são lançados a margem 
daquilo que é socialmente imposto (FERREIRA FILHA, 2009).  
Pensar o processo de adoecimento, em suas diversas variantes, ainda não é 
prática das equipes de saúde, em diferentes níveis de atenção. Ainda vivenciamos 
uma atenção fragmentada e centrada nas especialidades médicas. Diante desta 
fragmentação nas práticas de  saúde atuais julga -se necessário discutir a 
necessidade de uma aproximação da saúde mental junto à atenção primária. 
Principalmente no tocante às mulheres, que ainda se apresentam como um grupo de 
extrema vulnerabilidade (ONOCKO, 2011).  
Reinvidica -se, cada vez mais, a elaboração de novas possibilidades de 
cuidado em saúde mental que operem na produção de subjetividade e provoquem 
novos modos de existência, tecnologias de baixo custo e alta acessibilidade, como a 
terapia comunitária integrativa capaz d e proporcionar o cuidado integral para o 
atendimento às necessidades de saúde destas mulheres. Oferecendo -lhes um 
espaço de fala e de partilha de situações inquietantes que disparam sofrimento 32 
 
emocional, dando -lhes a oportunidade de criar suas próprias est ratégias de 
enfrentamento (FERREIRA FILHA, 2009).  
 
3.3 Terapia Comunitária Integrativa, tecnologia de cuidado que liberta: 
Desalienação e autonomia  
 
O Brasil tem avançado no campo das políticas sociais, por ter como premissa 
o Sistema Único de Saúde com s eus princípios de Universalidade, integralidade, 
Equidade, descentralização e participação da comunidade. Isto possibilitou a 
introdução de práticas que rompem com as formas tradicionais de se pensar o 
cuidado no campo da saúde.  
No ano de 2008 a terapia co munitária integrativa foi ponto de debates por 
parte do Ministério da Saúde que aprovou na IV Conferência Nacional de Saúde 
Mental Intersetorial, realizada em 2010 a terapia comunitária integrativa como 
estratégia incorporada às práticas integrativas e com plementares inserida na 
atenção primária em saúde.  
Os moldes e as propostas da terapia comunitária integrativa, criadas no 
Estado do Ceará (estado considerado o precursor da terapia comunitária integrativa, 
o que a elege uma tecnologia de cuidado genuiname nte brasileira, e nordestina), 
passou a se expandir de forma progressiva para outros estados brasileiros, tendo 
sido oficialmente incorporada, no ano de 2008, pelo Ministério da Saúde como uma 
estratégia de promoção da saúde e de prevenção do adoecimento, para os serviços 
da rede primária, sobretudo, para a Estratégia Saúde da Família (ESF) (FERREIRA  
FILHA , 2009).  
Desta forma, desde o ano de 2008 a TCI integra o cenário da Política 
Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC), do Departamento  de 
Atenção Básica, do Ministério da Saúde, se apresentando para os gestores de 
saúde e comunidade um instrumento de grande valor estratégico, rumo à efetivação 
do Sistema Único de Saúde (SUS), respondendo dentro deste universo a 
importantes diretrizes com o a equidade e universalidade, grandes fontes de inclusão 
e cidadania.  33 
 
Terapia é uma “palavra de origem grega, therapeia, que significa acolher, ser 
caloroso, servir, atender. Portanto, o terapeuta é aquele que cuida dos outros de 
forma calorosa” (BARRETO,  2010). A prática da Terapia Comunitária Integrativa 
surgiu em 1986, na comunidade do Pirambú, uma das maiores favelas de Fortaleza, 
Ceará, Brasil, como resposta a uma crescente demanda de indivíduos com 
sofrimento psíquico que buscavam apoio jurídico junt o ao Projeto de Apoio aos 
Direitos Humanos da favela. É uma construção metodológica do psiquiatra, 
antropólogo e professor universitário Dr. Adalberto de Paula Barreto, para atender às 
necessidades de saúde da população da referida comunidade (JATAI, 2012) . 
Pode -se dizer que essa abordagem se constitui numa metodologia facilitadora 
da autonomia, haja vista potencializar os recursos individuais e coletivos, na medida 
em que se apropria das qualidades e forças existentes em potência nas relações 
sociais.  
Ness e modelo de intervenção, Adalberto Barreto, criador da terapia 
comunitária integrativa, propõe a discussão e criação de novos paradigmas: A 
percepção do homem em uma rede relacional, identificando o potencial de cada 
pessoa, além de fazer da prevenção uma tarefa a ser exercida por todos os 
participantes da comunidade.  
Barreto (2008), destaca que é a diversidade cultural que faz a grandeza de 
um país. A dinâmica coletiva que ocorre por meio dos encontros, promove uma 
pedagogia ativa, conjugando os saberes qu e cada um traz para a roda da Terapia, 
formando uma rede relacional, entremeando metáforas, músicas, poesias, histórias, 
heranças ancestrais indígenas ou africanas, juntamente com saberes atuais, 
ressignificando a vida das pessoas que talvez, pela primeira  vez na sua vida, tem a 
sua fala valorizada como algo genuinamente seu.  
 
Eu aprendi que o essencial é invisível e que se deve viver com pés 
na terra, a cabeça nas estrelas e o olhar voltado para o infinito. Se o 
primeiro mundo vivia da verdade mítica onde o imaginário 
desempenhava um papel principal e reduzia a realidade material a 
uma espécie de miragem sem importância, o mundo científico 
privilegiava a realidade material, ignorando e até mesmo combatendo 
o imaginário, o irracional (BARRETO; BOYER, 2009, p . 66).  
 34 
 
Pretende ser desta maneira um instrumento de construção de redes de apoio 
social. É considerada uma estratégia de apoio social ao passo em que as pessoas 
tendem a adoecer menos ao saberem que contam com suporte emocional contínuo, 
uma vez que se reúnem, socializam seus problemas, são valorizados em suas 
particularidades, e contam com a sensibilização do grupo.  
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) vem se consolidando como uma 
tecnologia de cuidado em saúde mental, constituindo -se em instrumento valioso de 
intervenção. A TCI não pretende substituir outros serviços de saúde, mas 
complementá -los, de modo a ampliar as ações preventivas e promocionais. 
Podemos afirmar que ela funciona como primeiro domínio de atenção básica, porque 
acolhe, escuta e cu ida dos sujeitos e de seus sofrimentos e, desse modo, possibilita 
direcionar melhor as demandas (JATAI, 2012).  
A TCI é caracterizada como um espaço de promoção de encontros, 
interpessoais e intercomunitários onde se procura partilhar experiências de vida e 
sabedoria de forma horizontal e circular, objetivando a valorização das histórias de 
vida dos participantes, a restauração da autoestima e da confiança em si, a 
ampliação da percepção dos problemas e possibilidades de resolução a partir das 
competências locais. Tem como base de sustentação o estímulo para construção de 
vínculos solidários e a promoção da vida (BARRETO, 2010).  
É uma prática de efeito terapêutico, destinada à prevenção na área da saúde 
e ao atendimento de grupos heterogêneos, promovendo a construção de vínculos 
solidários por meio de uma rede de apoio social, onde a comunidade busca resolver 
os problemas de forma coletiva (BARRETO, 2010).  
Segundo Barreto “ o arsenal quimioterápico da psiquiatria moderna não podia 
ser a única arma na luta co ntra os efeitos de um contexto social desagregador e 
mutilador de indivíduos” (BARRETO, 2007). O intuito da criação da Terapia 
Comunitária Integrativa era potencializar a percepção do homem e do seu 
sofrimento em rede relacional; desconstruir o ideal do té cnico salvador da pátria, 
estereótipo que reforça a dependência sistemática; ir além da identificação do 
transtorno e identificar o potencial do portador do transtorno; instigar a motivação 
grupal e a autonomia individual; resgatar o saber popular e a comp etência da 
experiência da vida; construir um espírito comunitário e por último fazer da 35 
 
prevenção do sofrimento psíquico uma responsabilidade de todos  (NASCIMENTO, 
2015). Nas palavras de Barreto, a maior ambição da TCI é,  
 
[...] suscitar a capacidade terapêutica do próprio grupo ajudando o 
indivíduo a descobrir as implicações humanas e contextuais do 
quadro de sofrimento em que viviam.  
Dessa forma, nossa intervenção permitia a tomada de consciência do 
indivíduo em sofriment o psíquico dentro do corpo social, estimulando 
a transformação de um e de outro, tratando assim a saúde coletiva, e 
recuperando, com ações individuais, a saúde do corpo social 
(BARRETO, 2007, p. 21)  
 
Atualmente, a TCI está implantada em alguns países como França e Suíça, 
com alguma experiência no Uruguai e Argentina aonde vem sendo desenvolvida por 
enfermeiras, além de estar presente em todos os estados brasileiros. No Brasil, 
atualmente, a Terapia Comunitária Integrativa está implantada em dezessete 
estado s. 
A Terapia Comunitária objetiva a valorização das histórias de vida dos 
participantes, o resgate da identidade, a restauração da autoestima e da confiança 
em si mesmo e no outro, a ampliação da percepção dos problemas e a possibilidade 
de resolver estes problemas, transformando -os em experiências de fortalecimento 
pessoal, transformando pessoas que sofrem em pessoas que sofrem, e 
ressignificam este sofrimento.  
Está embasada por cinco grandes eixos teóricos, o primeiro deles é o 
pensamento sistêmico. O pen samento sistêmico relaciona -se com as crises e os 
problemas que podem ser entendidos e resolvidos se percebermos que estão 
relacionados os seguintes elementos: o biológico (corpo), o psicológico (a mente e 
as emoções) e a sociedade.  
Isso significa dizer qu e sou parte do problema e também parte da solução, 
pois, como diz Barreto (2010), tudo está amarrado, cada parte depende da outra, 
somos um todo. O propósito é compreender o indivíduo de maneira holística, 
levando em conta a sua conjuntura e seus vínculos dentro do seu contínuo histórico 
particular, com isso, se procura na terapia construir uma consciência de globalidade, 
levando em consideração as particularidades e sua importância na busca de um 36 
 
entendimento capaz de levar para vivência a noção de corresp onsabilidade através 
das percepções de interdependência, interação e inter -relacionamento.  
O segundo eixo é a teoria da comunicação, comunicação verbal e não verbal. 
Segundo Barreto, o corpo, como um todo, fala, através de gestos, expressões. Todo 
comporta mento humano possui projeção comunicativa, obedecendo a uma lógica 
relacional de duplo sentido, no qual há tanto um relacionamento entre as sucessivas 
mensagens, quanto entre os elementos comunicados e o sistema comunicativo no 
geral.  
O corpo, assim como a  fala, se faz parte essencial, pois acaba por comunicar 
o oculto, o escondido. Na Terapia Comunitária Integrativa isso é bastante incisivo na 
expressão “ Quando a boca cala o corpo fala. Quando a boca fala o corpo sara. ”, a 
comunicação dentro dessa terapê utica é primevo para a partilha das competências e 
das angústias na sua dinâmica interna.  
Temos ainda a antropologia cultural, que prega que o ser é um reflexo de toda 
a riqueza cultural, toda a tradição familiar, e comunitária com a qual ele teve contato,  
ou seja, é a cultura que nos dá identidade. A cultura se relaciona com o referencial 
de identidade das pessoas e também com seus saberes e tradições. Através dos 
seus arquétipos culturais as pessoas operam suas ações e pensamentos, traçando 
precisamente s uas realidades. O seu uso na Terapia Comunitária está 
principalmente na prática de um olhar revelador e capaz de valorizar saberes plurais.  
Outro eixo é a pedagogia de Paulo Freire, libertadora, que prega o sujeito 
como autor de sua própria história, e, co mo autor, capaz de mudar, de reconstruir, 
de dar um novo signo à sua vida. Segundo Kant, autonomia é a “capacidade da 
vontade humana de se autodeterminar segundo uma legislação moral por ela 
mesma estabelecida, livre de qualquer fator estranho ou exógeno c om uma 
influência subjugante, tal como uma paixão ou uma inclinação afetiva incoercível”. 
Libertar é tornar autônomo. Nesta pesquisa falamos de mulheres subjugadas 
socialmente, e com uma grande necessidade de ressignificação de suas vidas, de 
serem protago nistas, libertas.  37 
 
Desta forma, podemos destacar a noção freiriana de autonomia. Na terapia 
comunitária, a partir do encontro com o outro, o indivíduo aprende e ensina. Busca 
nos exemplos de superação do coletivo, força e soluções práticas adequadas ao seu 
sofrimento. A TCI permite que se recrie a vida, que se autocompreenda nesta rede 
de relações que é construída culturalmente. É nesta rede que resolvemos 
problemas, e entendemos nossos papéis. É regra da terapia, falar de si, sempre em 
primeira pessoa. Ouvi ndo a história do outro, eu reconheço a minha própria, e 
construo a possibilidade de ressignifica -la. 
A partir dessa percepção em específico, concluímos que, a dinâmica 
orquestrada nas sessões da terapia se direciona para instigar nos participantes uma 
espécie de “desalienação” (LAZARTE, 2012), uma diligência em fazer com que os 
indivíduos olhem para além das suas angústias e tomem novamente o seu lugar no 
mundo.  
É o regresso do ser a si mesmo, o fim da alienação. Desta forma, a 
convergência com o pensament o de Marx é total. A desalienação, ocorre, quando se 
restitui à pessoa o seu lugar no mundo, a sua autonomia e a sua autoestima. “As 
comunidades e os indivíduos recuperam -se para si através de um reencontro 
consigo mesmos que se processa nas rodas da Terap ia Comunitária, como parte da 
rede social” (LAZARTE, 2012).  
A Terapia Comunitária traz a possibilidade de “se ter de novo para si”, 
independentemente dos papéis sociais que poderiam aprisioná -la. Lazarte traz ainda 
a “catividade no rol”, uma categoria soc iológica que se refere à prisão da pessoa em 
papéis sociais. É muito recorrente o discurso: eu vivia para o meu marido e para os 
meus filhos, agora vivo para mim mesma.  
Por fim temos o último eixo, a resiliência. Um dos objetivos da TCI é suscitar 
as força s e as capacidades dos indivíduos, das famílias e das comunidades, 
procurando ressaltar suas habilidades de enfrentamento, sem realçar suas 
carências. A resiliência é entendida como uma espécie de competência, que se 
manifesta diante dos problemas da vida,  possibilitando o desenvolvimento pessoal e 
a reunião de forças diante das circunstâncias desfavoráveis.  38 
 
Na Terapia Comunitária Integrativa, o resgate da resiliência é suscitado no 
apoio mútuo e na solidariedade grupal, ou seja, muito mais do que um exercí cio 
apenas individual, a formação da resiliência está ligada ao conceito de 
relacionamento. O terapeuta comunitário é um facilitador da interação e da partilha 
das “receitas de vida” dos participantes que acabam por criar através desta 
exposição, um refere ncial de competências, que neste ambiente coletivo, juntam -se 
e funcionam como bússolas na formação da resiliência de cada indivíduo  
A Roda de Terapia Comunitária Integrativa acontece obedecendo aos 
seguintes passos: Acolhimento; Escolha do tema; Contextua lização; 
Problematização e, encerramento. No Acolhimento procura -se entrosar o grupo, 
cantando músicas de boas -vindas, ou do folclore local, deixando os participantes à 
vontade, e em círculo. O grupo é ainda convidado a celebrar coisas boas, 
aniversários, nascimentos. Esta etapa é realizada pelo co -terapeuta e tem por 
objetivo estabelecer um aquecimento inicial, contribuindo para criar um clima 
favorável, ambientar o grupo e deixar os participantes à vontade.  
O encontro pode ser iniciado com uma música prop osta pela comunidade, ou 
pelo terapeuta de preferência lúdica e alegre. São dadas as boas vindas, perguntam 
quem é aniversariante do mês e convidam todos para cantar os parabéns (gesto de 
valorização e celebração pela vida da pessoa). Logo a seguir, dá as seguintes 
informações para o sucesso da terapia:  
 
Estamos reunidos aqui para participarmos da nossa terapia 
comunitária. A terapia comunitária é um espaço onde a comunidade 
se reúne para falar de seus problemas, de suas dificuldades e de 
suas realizações. A comunidade tem problemas, mas também tem 
suas soluções, desde que nós nos reunamos para escutar uns aos 
outros. Cada um tem um saber, seja construído pela experiência de 
vida ou vindo dos antepassados. É disto que a terapia comunitária se 
constitui. A qu alidade da sessão da terapia comunitária será 
proporcional à qualidade da escuta. Mas, para que a terapia possa 
acontecer, é necessário seguirmos algumas regras. (BARRETO, 
2008, p. 65).  
 
Em seguida o terapeuta comunitário apresenta uma síntese do que é a 
Terapia Comunitária e explica as regras ou condições para o funcionamento do 39 
 
grupo, tais como falar de si, fazer silêncio, não julgar, intervir usando ditos populares 
ou músicas se conveniente.  
Na escolha do tema a fala fica aberta para os participantes apr esentarem, de 
forma sucinta, os problemas ou situações que estão gerando preocupação. Assim 
como uma manchete de jornal. Após a exposição dos problemas, o grupo reflete 
sobre as questões apresentadas, falam com qual tema mais se identificam, e o 
porquê, e depois é feita a escolha do tema daquela roda, através de votação. O 
terapeuta pode ainda começar perguntando ao grupo se alguém gostaria de 
começar a falar sobre o problema que o aflige. Sobre o “por que falar?", o terapeuta 
pode citar com um provérbio po pular (BARRETO, 2008, p. 66). “Quando a boca cala, 
os órgãos falam, quando a boca fala, os órgãos saram”. Ou ainda: “Quando guarda, 
azeda, quando azeda, estoura e quando estoura fede”.  
Depois de expostos os temas, passa -se a votação, onde os participantes 
escolhem um tema com o qual eles mais se identificam, o mais votado passa para a 
próxima etapa. Na fase da contextualização é solicitado à pessoa cujo tema foi 
escolhido que explicite o problema ou situação apresentada. A pessoa em foco 
detalha a situação e, nesse momento, todos, inclusive os terapeutas, podem fazer 
perguntas para esclarecer melhor a questão.  
As perguntas vão ajudando no rearranjo das ideias, quebra das certezas e, 
portanto, na criação de disponibilidades para mudanças. O terapeuta deve est ar 
atento para arrancar dos depoimentos da pessoa escolhida o mote – uma pergunta 
chave que vai permitir a reflexão do grupo durante a terapia.  
É um instrumento de transformação do problema a partir da dimensão 
individual para a dimensão grupal. Representa  o ponto de encontro entre os 
participantes da terapia, aquilo que liga, solidariza, exprime a mesma humanidade 
dentro de cada um. No momento em que o mote é retransmitido para o grupo chega -
se na fase da Problematização (JATAI, 2012).  
Nessa fase, o grupo atende à solicitação do mote, falando de sua própria 
experiência. O grupo torna -se envolvido com o problema e as alternativas 
apresentadas passam a ser do próprio grupo. Entende -se que o grupo alcança 
então, uma compreensão diferenciada do problema assim c omo a própria pessoa 
que o expôs, pode vê -lo em diferentes vieses e compreensões.  40 
 
No Encerramento, é proporcionado um ambiente de interiorização, de clima 
afetivo para que as pessoas se sintam apoiadas pelos outros. O terapeuta procura 
fazer conotações pos itivas a todos que se expuseram ou apresentaram seus 
sofrimentos e pede para que os participantes falem das coisas boas que mais lhes 
tocaram e admiraram. A sessão da TCI termina com os agradecimentos dos 
terapeutas e com convite para os próximos encontro (JATAI, 2012). Após o 
encontro, os terapeutas avaliam o que foi feito, apontando melhoras, modificações, o 
que deve ser feito para que os encontros continuem a ofertar pérolas.  
Os terapeutas comunitários passam por um curso de capacitação a fim de 
desenvol ver atividades de prevenção e inserção social de indivíduos em sofrimento 
psíquico leve. É uma tecnologia de cuidado leve, de baixo custo e eficaz. É uma 
prática integrativa necessária para garantir as redes de apoio social na atenção 
primária da saúde (LE ITE, 2012).  
Estas redes de apoio podem ser extremamente significativas para mulheres 
que não conseguem se reconhecer como mulheres, que não se enxergam em seus 
papéis, que têm o olhar para dentro embotado pelo sofrimento. É preciso acabar 
com o conceito de  que cuidar do outro é uma oposição ao cuidar de si. Eu cuido do 
outro, mas cuido de mim. São práticas complementares, desde que haja subsídios 
para tal.  
  41 
 
4 O PERCURSO METODOLÓGICO  
 
4.1 Justificando e descrevendo o paradigma adotado  
 
O meu fim evidente er a atar as duas pontas da vida, e restaurar na 
velhice a adolescência. Pois, senhor, não consegui recompor o que 
foi nem o que fui. Em tudo, se o rosto é igual, a fisionomia é 
diferente. Se só me faltassem os outros, vá; um homem consola -se 
mais ou menos da s pessoas que perde; mas falto eu mesmo, e esta 
lacuna é tudo  (ASSIS,1 977). 
 
Falar sobre esta pesquisa é falar da minha história de vida. Este sempre foi, e 
é o meu caminho. Pesquisar a Terapia Comunitária e seu impacto na vida de 
mulheres, mães de autista s, é atar as duas pontas de minha vida: Da ferida às 
pérolas. Como falei anteriormente, sou mãe de autista, logo, minha narrativa está 
nas entrelinhas desta história. A terapia comunitária entrou em minha vida no final 
da graduação em enfermagem, quando a saúde mental já era uma paixão 
acadêmica . 
Um dos primeiros campos de estágio para onde levei a TCI foi o CAPS Porto 
cidadania, na cidade de Cabedelo - PB, no início de 2015. Eu já conhecia o serviço, 
pois nele havia passado dois anos junto a equipe do PET saúde mental. Conhecia 
os usuários, e sentia que a TCI seria uma tecnologia de cuidado psicossocial eficaz 
a ser desenvolvida naquele espaço.  
Levei minha proposta e tive a aprovação da diretoria. Passei a fazer rodas 
semanais, nos dois turnos, e foi uma ag radável experiência. Dois meses depois fui 
convidada a fazer as rodas em uma associação de saúde mental, perto do CAPS. 
Associação criada pelo pai de uma cidadã com transtorno mental. Para minha 
surpresa, a roda era com mães de autistas, quatro mães. Inici amos as rodas de 
maneira quinzenal, e elas eram assíduas. Aos poucos chegaram mais duas, três, e 
no final de 2015 erámos 32 mães, o que nos levou a realizar as rodas em um coreto 
a beira mar.  
Pela minha relação com o tema ser estreita, reconheço a necessid ade de 
estuda -lo com um rigor que transcenda a paixão. Daí a necessidade de sempre 
confrontar entrevistas e teoria constantemente. Mas com o cuidado de não aniquilar 
narrativas tão importantes. Por fim, escolhi o tema porque me toca, e por perceber 42 
 
que tem os um problema social, que necessita de atenção e políticas públicas de 
cuidado em saúde mental, a fim de que venham as transformações.  
Decidida a conhecer as contribuições da terapia comunitária integrativa, 
considerando experiências, transformações, e o impacto desta tecnologia de 
cuidado psicossocial avançada na vida de mulheres, mães de autistas, decidi pela 
abordagem qualitativa. Este tipo de abordagem amplia o caráter subjetivo da 
pesquisa. Segundo Minayo (2004), a abordagem qualitativa aprofunda o ca ráter 
social, atos e relações que envolvem construções humanas no plano subjetivo.  
Como falo de mulheres, sob a perspectiva delas próprias, é necessário levar 
em conta seu contexto social, suas aspirações espirituais, afetivas. Sua relação com 
o meio no qu al está inserida. Apenas desta forma, com o olhar absolutamente 
voltado para as relações humanas, é que se faz possível compreender que desafios, 
que dificuldades estas mulheres enfrentam cotidianamente, e como a terapia 
comunitária tem influenciado nessa relação.  
Os amantes dos dados, poderiam enxergar tanta subjetividade como um 
entrave para a pesquisa. Como dimensionar o que é verdade no discurso? Acredito 
que a verdade é a nossa percepção do que sentimos, com toda a complexidade que 
nós, carregamos. Log o, as histórias destas mulheres, através da TCI, de como elas 
recebem o que a sociedade a oferta, e suas percepções de mundo, são irrefutáveis.  
Pelo forte caráter social da pesquisa, o percurso metodológico foi guiado pelo 
método da história oral (HO), sob  o enfoque de Bom Meihy, mais especificamente a 
história oral temática, uma vez que é possível o uso de uma entrevista 
semiestruturada, o que permite ao pesquisador investigar de maneira mais objetiva 
esse universo de significados que se apresenta na narra tiva. 
Bom Meihy e Holanda (2011, p.12) afirmam que a HO favorece as 
investigações de memória cultural e individual. É conhecida como a história do 
tempo presente, embora possa ser usada para resgatar fatos que foram perdidos 
com o passar dos anos. A HO dá voz aos excluídos, e este processo é atemporal. 
Figuras que vivenciaram a história, mas não puderam, ou não tiveram o direito de 
contar ou opinar o que viram, são os maiores beneficiados por este método, logo, 
podemos dizer que, as mulheres, tantas vezes c aladas diante dos acontecimentos 43 
 
sociais, uma vez que a história é contada por historiadores, em sua maioria homens, 
são uma categoria extremamente beneficiada por este método.  
A HO nos traz a continuidade do que esteve presente no passado, e clama 
forteme nte nos dias atuais. Este forte apelo social, e comunitário me fez perceber 
que na roda de TCI, se produz história oral constantemente, e havia a necessidade 
de se trabalhar este material.  
A história oral é um recurso moderno usado na elaboração de registr os, 
documentos, arquivamentos de estudos referentes à experiência social de pessoas 
e grupos. É um processo sistêmico do uso de depoimentos, vertidos do oral para o 
escrito, para serem recolhidos testemunhos, e analisarem -se processos sociais 
(BOM MEIHY, 2 011). E é através dela que se torna possível explorar uma gama de 
significados e concepções destas mulheres e seu universo particular no giro das 
rodas de terapia comunitária.  
 
4.2 Local da Pesquisa  
 
A pesquisa de campo foi realizada em Cabedelo, cidade po rtuária do estado 
da Paraíba. Cabedelo é um município da Região Metropolitana de João Pessoa, no 
estado da Paraíba, no Brasil. Sua população em 2016 foi estimada pelo Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística em 66.858 habitantes. Em mapas holandeses  
do século XVII, aparecia como uma ilha por causa dos rios Jaguaribe e Mandacaru. 
É a maior, mais rica, urbanizada e principal civilização peninsular num raio de 
centenas e centenas de quilômetros.  
Atualmente, encontra -se conurbada com a capital paraibana,  João Pessoa, e 
serve como uma extensão de certas atividades terciárias da sede a exemplo do 
turismo, mas também da educação privada superior, etc. A estrada de Cabedelo 
(BR-230) é a principal ligação entre as duas cidades.  
A parte menos estruturada é a q ue podemos chamar de o "Coração da 
Cidade”, onde fica o Centro da cidade, o Mercado Público, o Porto de Cabedelo, o 
Grande Moinho Tambaú e a Fortaleza de Santa Catarina. Nessa região, fica uma 
parte da Praia de Areia Dourada, Praia Formosa, Praia de Mirama r e a Praia de 
Ponta de Matos. Em Areia Dourada e Formosa, existem as barracas de praia e 44 
 
predominam os casarões de praia. Com apenas poucos edifícios, estas regiões 
chegam a não ter movimento algum em outras épocas do ano fora o verão. Em 
Formosa, também se localiza a Câmara Municipal de Cabedelo.  
As praias de Miramar e Ponta de Matos são as mais "esquecidas": o 
movimento é maior nos restaurantes e, até no verão, quase não existe movimento, 
apesar de serem praias muito bonitas, com vista para a cidade de L ucena, do outro 
lado da foz Rio Paraíba. O mar nessas praias é mais agitado e é muito próximo do 
porto. A Praia de Ponta de Matos tem, ao seu lado, o Dique do Porto de Cabedelo, 
com uma grande profundidade, o que aumenta o risco de afogamentos. E foi 
exata mente nessa região menos habitada que escolhemos para nossas rodas de 
terapia.  
O cenário foi escolhido pelas próprias mães, a maioria delas nascidas, e 
criadas na cidade, e, por isso, com uma forte ligação com o mar. É das águas que a 
população retira sua principal fonte de renda, ou a complementa. Também é na 
praia que as pessoas se encontram, onde se dá grande parte do aprendizado de 
homens e mulheres. Pesca, mariscaria, o preparo do peixe, desde o seu trato até o 
cozimento em caldos de coco, a riqueza da  fauna marinha, os altos e baixos da 
maré, A maré dos bagres, a chegada dos golfinhos, cação, os cardumes de agulha. 
O amor que acontece nas areias e encostas das praias... A sabedoria dos locais 
daria vários livros.  
Povo acostumado a pegar búzios e lagost as, a interpretar ventos, a passar 
noites a fio mar a dentro. As mulheres Cabedelenses são como mulheres de Atenas, 
aprendem o ofício de seus maridos, pais, avôs, e vão tecendo suas estórias em 
redes de pesca. Misturadas ao mar, espelham no céu suas cantil enas de agonia. 
Com a forte crença de que “Tudo vale a p ena se a alma não é pequena. Quem quer 
passar além do Bojador, tem que passar além da dor” (PESSOA,  1934).  
 
4.3 Etapas da pesquisa  
 
A metodologia da História Oral concede ao entrevistador, a oportunidade de 
relegar a um segundo plano a formalidade acadêmica que transforma a entrevista 
em simples suporte documental, para adentrar no mundo da pesquisa social e 
histórica. É a arte do encontro. Encontro entre mulheres cientes da objetividade, mas 45 
 
também da subjetividade daquele momento. Existe a necessidade de se estabelecer 
uma relação dialógica, a fim de se compor um diálogo. Não se trata de uma 
conversa informal, mas de um encontro programado e destinado à gravação.  
Escolher a modalidade históri a oral temática se justifica pela possibilidade de 
se aclarar histórias e fenômenos significativos para os entrevistados, chamados 
colaboradores, pela relação de integração entre lado pessoal e humano, vinculados 
por um tema específico, definido previament e. No caso deste estudo as 
contribuições da TCI como impacto na vida de mulheres, mães de autistas.  
A HO nasce concomitante a elaboração de um projeto, instrumento norteador 
que ajuda a planejar a pesquisa, exibe a proposta a ser desenvolvida, sua 
fundamen tação teórica, e justificativa. Leva -se em conta a relevância social da 
pesquisa, sua exequibilidade, local, tempo e diálogo com a comunidade que gerou 
as entrevistas. É necessário ainda que se garanta a responsabilidade de finalização 
e devolução do traba lho. 
Em primeiro lugar é necessário definir a comunidade de destino, ou seja, as 
pessoas que partilham de uma mesma identidade, de uma postura comum filtrada 
pelo trauma coletivo (BOM MEIHY, 2011), que será a matéria de registro e 
verificação da HO. No nos so caso, a comunidade de destino foram as mulheres, 
mães de autistas do município de Cabedelo . 
Em seguida a escolha da colônia; Colônia é o grupo a ser estudado em 
consonância com a proposta da investigação, neste caso, mulheres mães de filhos 
autistas do município de Cabedelo que frequentavam as rodas de TCI. Depois a 
formação das redes: Redes são subdivisões da colônia. Elas indicam critérios a 
serem adotados para a escolha das colaboradoras. No nosso caso a rede foi 
constituída por mulheres mães de autis tas que frequentavam as rodas de TCI 
assiduamente a pelo menos seis meses. As redes devem ser plurais, pois as 
diversas afetações sobre um mesmo plano justificam comportamentos variados, por 
isso a apresentação de mulheres que, apesar vivenciarem contextos  parecidos, 
revelam olhares diferentes, pontuados por experiências culturais diversas.  
O ponto zero para a constituição da rede foi a entrevista de M.G.S, a quem 
chamarei de Reia. Reia, na mitologia, é a Rainha Titânide, a que Cronos desposou e 
que reinou durante a Era de Ouro. Foi ela um dos pivôs para a salvação do pequeno 46 
 
Zeus, do triste destino de seus outros irmãos. É concebida como deusa da fertilidade 
assim como sua mãe, Gaia, e também assimilada no culto da cabeça (no que diz 
respeito à loucura). É tida como uma deusa forte e uma das deusas -mãe.  
Existe um livro de um autor paraibano, José Américo de Almeida, chamado de 
A bagaceira. Neste romance o retirante torna -se o personagem literário por 
excelência e a cultura nordestina um sutil retrato de todo  o Brasil, e do que vai pela 
essência do povo brasileiro. Essência perdida nos grandes centros, diante do 
desenvolvimento econômico, da influência estrangeira, do processo de 
descaracterização do ser e das coisas. Em um trecho do livro, o autor se refere a os 
retirantes como Titãs alquebrados.  
 
[...] andavam devagar, olhando para trás, como quem quer voltar.  
Não tinham pressa em chegar, porque não sabiam aonde iam. 
Expulsos do seu paraíso por espadas de fogo, iam, ao acaso, em 
descaminhos, no arrastão dos m aus fados.  
Fugiam do sol e o sol guiava -os nesse forçado nomadismo.  
Adelgaçados na magreira cômica, cresciam, como se o vento os 
levantasse. E os braços afinados desciam -lhes aos joelhos, de mãos 
abanando. Vinham escoteiros. Menos os hidrópicos – doentes da 
alimentação tóxica – com os fardos das barrigas alarmantes.  
Não tinham sexo, nem idade, nem condição nenhuma. Eram os 
retirantes. Nada mais.   
Meninotas, com as pregas da súbita velhice, careteavam, torcendo 
as carinhas decrépitas de ex -voto. Os vaqueir os másculos, como 
titãs alquebrados, em petição de miséria  [...] (ALMEIDA,  1928 ). 
 
Assim me pareciam as mulheres, quando as conheci. Titânides alquebradas. 
Eram guerreiras, lutadoras, mas estavam exauridas.  
Por questões éticas, e para preservar o anonimato , resolvemos pela utilização 
de nomes fictícios. Sendo assim, as nomeei Titânides, título muito bem acolhido por 
todas. Reia foi a primeira, o ponto zero. Assim como a Deusa, uma mulher forte, 
dona de uma relação muito amorosa com o pai. Era esperada como filho homem, 
visto que era a mais velha, mas veio mulher e com o sonho de dar ao pai o neto 
homem, para suprir o papel do filho varão que ela lhe roubara.  
Conheci Reia na primeira roda de TCI. Muito falante, curiosa, ávida por 
respostas. Ela me mostrou a c olônia dos pescadores, o coreto, e me levou as outras 
mães. Conheci sua família, sua casa. Preparou -me uma iguaria típica local, o peixe 47 
 
no caco. Peixe cozido com legumes e leite de coco em um caco de telha colocado 
no forno a lenha. A partir dela, tecemos  a rede.  
A palavra tecer me remete a um poema de João Cabral de Melo Neto: 
Tecendo a manhã. Onde o poeta diz: Um galo sozinho não tece a manhã; Ele 
precisará sempre de outros galos. De um que apanhe esse grito que ele, e o lance a 
outro: de outro galo; que  apanhe o grito que um galo antes, e o lance a outro; e de 
outros galos; que com muitos galos se cruzam; os fios de sol de seus gritos de galo, 
para que a manhã, desde uma tela tênue, se vá tecendo, entre todos os galos. Os 
gritos dos galos tecendo a manhã  simbolizam uma alegoria da identidade coletiva, 
sendo assim, gritando uma mãe para outra; tecendo histórias nas rodas de TCI, 
vieram: Têmis, Mnemosine, Febe e Tétis. As colaboradoras.  
A palavra “colaboradora”, define bem o relacionamento entre pesquisador  e 
entrevistado, pelo trabalho da entrevista ser algo que demanda “dois lados pessoais, 
e humanos”, existe um compromisso entre as partes (BOM MEIHY, 2011).  
Em HO, o termo “depoimento” é rejeitado, uma vez que remete à imposição, 
obrigatoriedade. A colabor adora tem a liberdade de dissertar livremente acerca da 
sua história, ela participa de todo o processo de aquisição de material oral. Ela é 
quem define o tom do que será transcrito, e confere a aprovação do que é 
transcriado.  
As rodas que começaram timidam ente, escondidas na associação, ganharam 
corpo, eclodiram. Algumas vinham pelo sofrimento, outras pela curiosidade, algumas 
trazidas pelas mãos, em um movimento descrito pelo poeta Augusto do Anjos no 
soneto ao seu pai: Irei também, trilhando as mesmas rua s.... Tu, para amenizar as 
dores tuas, eu, para amenizar as minhas dores! Mulheres com razões distintas, 
porém com uma necessidade em comum: Amenizar o sofrimento gerado por ter um 
filho com limitações.  
Foram incluídas no estudo mulheres maiores de dezoito  anos, com filhos 
autistas, que participavam das rodas de TCI há pelo menos seis meses, 
especialmente aquelas que traziam consigo experiências de superação, mudança 
facilitadas pela TCI, e que aceitaram participar do estudo. Foram excluídas mulheres 
com me nos de dezoito anos com filhos autistas, mas com participação nas rodas 
menor que seis meses, ou baixa assiduidade. O limite no quantitativo de entrevistas 48 
 
se deu quando se visualizou efetivamente os objetivos propostos pelo estudo. O 
parecer referente ao número de colaboradoras foi submetido à leitura e ao crivo da 
própria pesquisadora.  
A proposta em relação à operacionalização desta pesquisa de campo 
remeteu à realização de um levantamento bibliográfico em livros, dissertações e 
periódicos indexados, pref erencialmente nos últimos sete anos, para se obter 
fundamentação acerca da temática. Em seguida se manteve contato com o MISC 
PB para apresentar o projeto de maneira mais detalhada, seus objetivos, a fim de 
receber a autorização da instituição com a assina tura da carta de anuência pela 
presidente do pólo.  
Na construção do corpus documental desta investigação foram seguidas as 
etapas: Pré entrevista, entrevista e pós entrevista. Para Bom Meihy e Holanda 
(2011) a pré entrevista é a preparação para o encontro com o entrevistado. É o 
primeiro contato do pesquisador com o colaborador da investigação. É o momento 
em que são fornecidas informações a respeito do trabalho e da sua possível 
participação. Além disso são esclarecidos os objetivos e a natureza do estudo a fim 
de situá -lo. 
A pré entrevista teve início a partir do momento em que concebi a roda como 
estratégia de pesquisa. Um ambiente de diálogo e pertença. A participação nas 
rodas aconteceu ao longo de 12 meses de imersão (2017), aos sábados, de modo 
quinze nal, aproximadamente 24 rodas. O convite às possíveis colaboradoras só foi 
realizado após sentir que as mesmas estavam familiarizadas com a TCI.  
As colaboradoras foram chamadas a uma conversa, onde expliquei 
detalhadamente como seria todo o processo, expli quei acerca da necessidade de 
utilização de equipamentos eletrônicos para gravação de voz, ou voz e imagem. 
Expus as agendas, datas horários, e, por fim acordamos o local de realização de 
cada uma delas. Algumas optaram por fazer em suas próprias casas, ou tras no 
coreto, outras à beira mar. Na ocasião, os objetivos da pesquisa foram 
apresentados, assim como a possibilidade de não aceitar participar, ou desistir 
quando julgassem conveniente.  
Agendados os encontros, passamos às entrevistas propriamente ditas.  Estas 
entrevistas aconteceram com o consentimento das colaboradoras, e seguiram um 49 
 
roteiro de perguntas semiestruturado. Tive a liberdade de aprofundar alguma 
questão, ou mudar a maneira de perguntar, caso achasse que não estava sendo 
clara o suficiente. Esta fase aconteceu entre os dias 26 de julho e 11 de agosto do 
ano de 2017. Todo o processo foi gravado em formato MP4.  
 Antes de iniciadas as entrevistas, as colaboradoras eram convidadas a 
assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) (APÊ NDICE), em 
duas vias, uma para a própria colaboradora, e outra para a pesquisadora, conforme 
resolução 466/12, que trata da pesquisa envolvendo seres humanos, bem como o 
posicionamento ético adotado, e coletadas suas assinaturas com as quais 
autorizavam su a participação no estudo, explicando -lhes ainda sobre as perguntas 
de corte (APÊNDICE), e a apresentação da carta de cessão (APÊNDICE) como 
documento final de legitimação do material. As participantes foram informadas de 
que seria resguardado o anonimato.  
As perguntas de corte foram utilizadas na obtenção dos relatos, e não foram 
usadas de maneira rígida, a fim de evitarem o engessamento das narrativas, mas 
com o intuito de “seguir uma ordem de importância, de inscrever os tópicos 
principais em análise do d epoente” (BOM MEIHY; HOLANDA , 2011). A partir daí 
foram construídas narrativas coerentes e com certa aproximação com o cenário de 
estudo e o referencial teórico.  
Estas perguntas se relacionam com a comunidade de destino, marcando de 
maneira incisiva a identidade do grupo. Realizadas as entrevistas, entramos na fase 
de pós entrevista momento de fortalecer, e manter o vínculo com as colaboradoras 
até a conferência do  material produzido. Decidimos nos encontrar todas juntas, 
aproveitei a ocasião para lhes explicar que as entrevistas passariam por etapas, as 
narrativas receberiam um tratamento didático que lhes traria um novo formato, mas, 
apesar disto, sua essência ser ia preservada, como elas mesmas poderiam conferir 
depois de prontas.  
Além das entrevistas propriamente ditas, Bom Meiry admite que o caderno de 
campo é um instrumento importante a ser utilizado na pesquisa, nele são registradas 
as observações das entrevist as, as impressões do pesquisador, enfim, dados que 
servem de referência para o trabalho. É no caderno de campo que ficam mais 
evidentes as entrelinhas da narrativa. Os gestos, as expressões, a linguagem 
corporal da colaboradora durante a entrevista.  50 
 
O próx imo passo era transformar o relato oral em texto, organizando a sua 
essência, mas mantendo o sentido intencional dado pelo narrador. Bom Meihy 
afirma que para produzir o material empírico, em história oral, é preciso que se 
estipule algumas regras para que  se norteie a investigação frente aos resultados. Na 
história oral temática são as perguntas de corte que trazem à tona os aspectos 
pretendidos. Neste sentido, buscando -se atender aos objetivos propostos, elaborou -
se as seguintes perguntas de corte:  
 Quem é  você?  
 Como é a experiência de ser mãe de um autista?  
 A Terapia comunitária trouxe transformações para você?  
 Que impacto a TCI causou em sua vida?  
Considerando o princípio elementar de que língua falada e escrita são 
diferentes, observa -se que o mais impo rtante na passagem de um discurso para o 
outro é manter o sentido (BOM MEIHY; HOLANDA, 2011). Todo o trabalho foi 
passado do oral para o escrito integralmente, com erros de português, vícios de 
linguagem, repetições e marcadores conversacionais que marcam a oralidade. De 
posse do corpus documental se iniciou a etapa de análise e interpretação dos 
achados de acordo com o que preconizada a HO.  
Transcrição : transformação da gravação oral para a escrita realizada de 
maneira fiel aos acontecimentos, com vícios d e linguagem e composições sem 
semântica, preservando a essência textual e a identidade de cada colaborador. Para 
Bom Meihy, a transcrição deve ser absoluta, em estado bruto, preservando inclusive 
perguntas, sons externos e interferências.  (BOM MEIHY; HOLA NDA 2011).  
 Textualização : é nesta  fase que se elimina as perguntas, retira -se os erros 
gramaticais e palavras sem peso semântico. O texto se torna mais “claro e liso”, uma 
frase guia denominada tom vital é utilizada como recurso para requalificar a 
entrevista segundo a sua essência.  
O tom vital é o tema com força expressiva para gu iar o leitor, e representa sua 
síntese moral, sendo colocado sob a forma de epígrafe em cada narrativa; Parte do 
princípio de que cada fala tem um sentido geral mais importante, a entrevista é 
reordenada por este eixo.  51 
 
O material foi submetido a repetidas leituras, para a identificação dos pontos 
mais significativos relacionados diretamente às experiências enfrentadas por 
mulheres, mães de autistas, e o impacto da TCI em suas vidas. Os tons vitais 
encontrados formaram os eixos norteadores da leitura e da co mpreensão da 
construção do processo de transformação destas mulheres, com base nos objetivos 
propostos na pesquisa.  
Os textos foram apresentados às colaboradoras para conferência, trazendo 
para a narrativa, informações, percepções, partilhadas entre pesqui sador, e 
colaborador. Esse é o momento em que a pesquisadora deve estar preparada para 
eventuais negociações, em que o princípio básico é a flexibilidade, a fim de que haja 
um entendimento entre as partes sobre a importância ou não dos cortes, ou limites 
para o uso público do documento (DIAS, 2007).  
Por fim, a transcriação , que é a etapa na qual ocorre a recriação do texto em 
sua totalidade, ou seja, atua -se no depoimento de maneira ampla, ordenando 
parágrafos, retirando ou acrescentando palavras e frases, de acordo com a 
observação e as anotações do caderno de campo (DIAS, 2007). A transcriação 
surge da necessidade de se tornar a transcrição literal compreensível à leitura. Na 
transcriação é preciso expressar não apenas o que foi dito verbalmente, mas o que  
as expressões falaram, os sorrisos, as lágrimas, o corpo de uma maneira geral. O 
silêncio da colaboradora diz muito nesta fase.  
O trabalho transcriativo tem que comunicar o sentido, visto que o narrador 
não estará presente para explicar o que está escrito . O conceito de transcriação 
traduz uma ação criativa entre as clássicas dicotomias: sujeito/objeto; eu/tu; 
oral/escrito, superando -as sem fazer concessão. A dicotomia cede lugar a 
ficcionalidade, pelas palavras de Bom Meihy, “ longe dos limites científico s de uma 
metafísica caduca e perigosa, vivendo o indefinido como condição de existência”. O 
texto passa a ser intransitivo. Múltiplas possibilidades de leitura derivadas de um 
momento narrativo.  
 Empreenderam -se, na pesquisa, a fim de atingir mais precisam ente os 
significados manifestos e latentes trazidos pelos sujeitos, a técnica de análise 
interpretativa por julgar que ela contempla os sentidos que os sujeitos atribuem aos 
fenômenos e ao conjunto de relações nas quais eles se inserem.  52 
 
Tal abordagem se an cora na hermenêutica -dialética, que articula uma atitude 
hermenêutica (interpretação de textos) voltada para o sentido do que é consensual 
da mediação e do acordo. E um posicionamento dialético (lógico) orientado para a 
diferença, o contraste, o dissenso, a ruptura de sentido (POLIT, 2011). A partir 
desses princípios, caminhou -se na compreensão da terapia comunitária integrativa 
tecnologia de cuidado que traz impacto, mudanças na história de mulheres, mães de 
autistas.  
A trajetória analítico -interpretativa percorreu os seguintes passos: leitura 
compreensiva, visando à impregnação, visão de conjunto e apreensão das 
particularidades do material gerado pela pesquisa original; identificação e recorte 
temático dos depoimentos acerca das contribuições da terapia c omunitária 
integrativa, considerando experiências, transformações, e o impacto desta 
tecnologia de cuidado psicossocial avançada na vida de mulheres, mães de autistas;  
identificação e problematização das ideias explícitas e implícitas no texto; busca de 
sentidos mais amplos (socioculturais) que articulam as explicações dos sujeitos da 
pesquisa; diálogo entre as ideias problematizadas, informações provenientes de 
outros estudos acerca do assunto e o referencial teórico do estudo; e elaboração de 
síntese int erpretativa, procurando articular o objetivo do estudo, base teórica 
adotada e dados empíricos (DENZIM, 2000).  
As interpretações foram elaboradas com base nas informações mais 
significativas e representativas aos objetivos do estudo.  
 
4.4 Considerações éti cas 
 
Esta pesquisa obedeceu aos aspectos éticos e legais das normas e diretrizes 
previstas na resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde, que regulamenta 
as pesquisas com seres humanos, atribuídas e conferidas pela Lei no 8,080, de 19 
de setembro de 1990, e pela Lei no 8.142, de 28 de dezembro de 1990.  
Inicialmente o projeto foi submetido à apreciação do grupo de estudos 
GEPHOSM, que sugeriu alterações, e ao Colegiado do Programa de Pós -
Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba. Após a aprovação 
foi encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa do Centro de Ciências da Saúde 
da Universidade Federal da Paraíba (CCS/ UFPB) onde o mesmo foi aprovado com 53 
 
o Certificado de Apresentação para Apreciação Ética (CAAE). N º: 
82651818.2.0000.5188 (ANE XO). 
Após a aprovação a pesquisa teve início. Todos os colaboradores aceitaram 
participar voluntariamente e assinaram o TCLE (APÊNDICE). Ao final foi 
apresentada aos colaboradores a carta de cessão (APÊNDICE), documento que faz 
alusão à concordância dos colaboradores com o produto final das entrevistas, e seu 
uso para publicações de cunho científico.  
O capítulo seguinte é produto dos processos de transcrição, textualização, 
transcriação e conferência das entrevistas realizadas com Mulheres, mães de 
autist as que experimentaram a Terapia Comunitária Integrativa como tecnologia de 
cuidado. Na apresentação inicial de cada entrevista, uma janela, por onde 
entrevemos, sutilmente, o desenho singular de cada colaboradora, seguida do tom 
vital da narrativa.  
  54 
 
5 APR ESENTAÇÃO DO MATERIAL EMPÍRICO  
 
Reia 
 
 
 
 
 
 
 
Tom vital: A TCI mudou tudo na minha vida, a terapia me ensinou que eu sei lutar!  
Meu nome é Reia, nasci aqui em Cabedelo mesmo, em casa, no bairro de 
Camalaú em 1987, meu pai era pescador, e estivador, hoje é aposentado. Faz 
tempo que se aposentou porque foi ferroado por uma arraia, não mexia o braço, foi 
encostado. Assim como dizem qu ando não presta para trabalhar, popularmente 
conhecido como encostado.  
Minha mãe ainda é bordadeira. Faz cada coisa linda; Vestido de noiva, 
batizado. Nós nunca fomos ricos, mas nunca faltou o pão, nem a mistura, porque 
peixe tinha todo dia. Eu tenho quatr o irmãs. O sonho do meu pai era um filho homem 
para ensinar a lida. Jogar rede, pegar agulha com puçá, mas não veio. Sou a mais 
velha. Às vezes eu ia com ele para a praia, ajudava a catar os corrós (peixe 
pequeno, sargaço, inutilidades para o comercio pesq ueiro), ficava na maré até ela 
altear.  
Quem nasce no mar sabe muita coisa. Maré alta, vento, sabe da lua, ouve 
muita história de pescador, mas que nem sempre é mentira. Minha mãe queria todas 
as filhas na escola e a gente ia, nem que estivesse doente, toma va mel com limão, 
dois cascudos e ia embora. Estudei ali no Grupo escolar, Pedro Américo.  
Eu era boa aluna, mas era namoradeira. Levei muita pisa por namorar 
escondido. Meu Pai dizia: Zefa, com minha mãe, olhe essa cabrita....  Minhas irmãs 
eram mais sonsas, mas ninguém contava as coisas das outras. Sempre fomos 
unidas. Uma coisa boa era dia de feira. Meu pai ia vender os peixes e a gente 
passava o troco. Ele dava um trocado a cada uma, éramos as filhas de Seu Epitácio.  
Reia é jovem, falante, tem uma relação de forte amorosidade com 
seu pai. É a filha mais velha entre cinco mulheres. Conhecedora da 
arte da pesca, fez do mar seu espaço de brincadeiras e aprendizado. 
Separada, mãe de G abriel, seu único filho. Frequenta as rodas de 
TCI assiduamente, sempre levando músicas do folclore popular e 
estimulando a alegria e vaidade de suas companheiras.  55 
 
Quando a  gente foi ficando mais taluda, mãe e pai abriram um bar que servia 
prato feito. A gente morava na comunidade Prainha, perto do porto, os embarcados 
comiam lá. O pessoal da Brasil gás... Final do dia vinham tomar uma cervejinha com 
caldo de peixe, mocotó.. .. Eu e minhas irmãs servíamos. Minha mãe ficava na 
cozinha, e a gente também ajudava. Eu me perdi cedo, comecei a namorar com meu 
ex-marido eu tinha dezoito anos, mas já tinha namorado muito, escondido.  
Pedro pescava com pai, quando era pesca de alto mar.  Peixe grande, galo do 
alto, meca, cioba.... Eles passavam uma semana na água, mas na volta, as vezes o 
peixe nem chegava na feira, que os turistas compravam inteiro.  
Quando estava em terra era aquele chamego, um “agarra agarra” sem fim. 
Terminou em casame nto. Só na igreja, que pobre não tem o que dividir, para ir para 
o cartório. Mae é muito religiosa, pai também, assim como minha ex -sogra, uma 
benção tinha que ter. Fui ser dona de casa, e continuei ajudando no bar para tirar 
um trocado.  
Um ano depois veio  o bucho, o primeiro neto de pai, um menino, varão como 
a senhora diz (risos). Mãe que fez o enxoval, não deixou eu pregar um botão. Tudo 
azul e amarelo. Pai e Pedro fizeram um puxado e um quarto com banheiro para 
receber Gabriel, o nome do meu primeiro fi lho. 
Gabriel nasceu muito grande, pesado, quatro quilos. Na gravidez eu não tive 
uma dor na unha, um enjoo. Tinha era fome, muita. Uma vez comi uma bacia de 
manga, passei a noite no trono (risos). Foi parto normal, na Cândida Vargas, que um 
amigo de pai ar rumou a vaga, que aqui nem tinha maternidade. Ou estava 
construindo, não lembro. Tudo normal. Quando voltei para casa nem pegava direito 
no menino. Todo mundo queria ele no braço, ele não chorava. Eu não sabia nem o 
som do choro dele. Mamava bastante, fora  isso só um chazinho de erva doce, ou 
camomila para dormir bem, e para evitar cólica. Tinha muito leite.  
Quando ele fez um ano, a gente levava ele para a praia. Pai colocava uma 
fraldinha embaixo do braço dele e saia puxando para ele aprender a andar. Ele era 
tão gordinho, eu achava que era por isso que ele não andava ainda. Para eu ajudar 
mãe minha irmã olhava ele, pai também. Família grande é bom por isso. Aí ele foi 
crescendo, e eu achava que ele era surdo, deficiente auditivo. Porque eu chamava, 
ele não  olhava.  56 
 
O pai dizia que ele era genioso.... No posto disseram que era assim mesmo, 
que menino demorava mais para se desenvolver, só que ele foi crescendo e tudo na 
mesma. Nada de andar sozinho, falar.... Em casa ninguém dizia nada. Pedro, meu 
marido, pass ava o dia fora, não tinha tempo. Pai dizia que eu estava atropelando os 
bois. Que tudo tinha seu tempo.  
Pedi encaminhamento para uma pediatra, e ela mandou procurar uma neuro, 
ficaram pulando de uma para outra, ele atrasado na escolinha, mas pelo menos já 
andava. Eu não queria acreditar, cada coisinha que ele fazia era uma esperança.... 
Quando ele estava com três anos disseram que ele era, é autista. Eu senti um 
buraco nos meus pés. Um medo, uma tristeza. Meu marido disse logo que eu que 
estava procurando c abelo em ovo, e quem procura acha. Todo dia era uma briga, e 
numa dessas idas e voltas eu engravidei de novo.  
Não é fácil ser mãe de autista. Mesmo eu tendo depois, um filho normal, meu 
marido e eu, a gente se deixou. Eu cuido dele sozinha, porque ninguém sabe o que 
ele quer, porque ele fala pouco, e fica muito nervoso. Eu mesma acho que as 
pessoas não entendem porque não querem parar para entender. Por medo, talvez.  
Na minha casa eu vejo que fingem que não está acontecendo nada, que 
Gabriel não tem nada, m ais por medo de me magoar mesmo. Na rua as pessoas 
têm medo mesmo, medo de parar para entender. Vergonha! Medo do que ele pode 
fazer, da minha reação como mãe, porque eu sou uma leoa. Principalmente com 
Gabriel, eu sou mais ligada a ele, o outro é mais pel o lado do pai. Uma vez eu parei 
para pensar, se eu errei alguma coisa fazendo o Gabriel, eu tenho mais é que tentar 
consertar.  
Eu me senti muito culpada, incapaz tinha um pouco de vergonha porque ele 
gritava muito. Às vezes eu batia nele de nervosa, depois  eu pedia desculpa. O Pedro 
engravidou outra mulher, e era um menino, que nasceu normal, sabe? Aí botaram o 
nome de Gabriel, acho que ele pensou que foi o Gabriel que ele queria, que deu 
certo mesmo, porque o meu eu não fui mulher suficiente para fazer per feito.  
Todo dia eu chorava, mandaram eu procurar a FUNAD, aposentar ele. Eu 
recebo o BPC, é muito pouco. Eu tenho que trabalhar, aí eu pago minha irmã para 
eu fazer faxina. Ajudo minha mãe, e levo ele comigo. Tem gente que acha que vivo 
ás custas da doença  dele, já sofri muito por isso. Que trabalho quer uma pessoa que 57 
 
trabalhe um turno só? Porque escola é só um horário. Isso quando ele não está 
nervoso, e tenho que ir com ele.  
A senhora acredita que com tudo isso, eu não me achava no direito de me 
revoltar ? Eu tinha vergonha. Eu vivia em casa. Meu marido dizia que eu estava 
gorda (forte emoção), que não fazia nada na vida, só comer e dormir. Como se 
cuidar de uma criança especial não desse trabalho nenhum. Ele não via porque 
passava o dia no mundo.  
Passou a  sair com os amigos, como se fosse solteiro. Bebia, ia para festas. 
Não me procurava mais. Eu também nem sentia falta, era tão cansada, direto, que 
para mim era até um favor. Eu também não dizia que as coisas estavam assim não. 
Fazia as coisas em casa, e f icava calada. Eu cumpria meu papel. Uma vez a gente 
foi na casa da mãe dele, ela me pediu para não comentar com ninguém que Gabriel 
era doente, tinha família deles lá. Pedro dançou com as primas, ficou com os 
amigos, e eu fiquei com meu filho na cozinha. E le brincando com umas batatinhas, 
eu lavando a louça.... Quando fui embora vi meu marido anotar um telefone. Era de 
uma mulher. Pensei em brigar, mas tive medo de ele ir embora. Calei.  
Ele não tinha paciência, tempo. Logo foi embora. Passei uma semana em 
casa para ninguém saber que eu estava descasada. Mas todo mundo já sabia, até 
porque ele tinha essa outra. Chorei, mas acho que nem foi por ele, foi por mim.  
Nesse tempo minha maior tristeza era por conta do meu pai. Pai não falava 
nada. Aí eu dizia: Pai, l eve Gabriel para a praia com o senhor! E ele dizia..., mas, 
nêga (meu pai me chama de nêga, porque sou a mais queimadinha das filhas, a 
única que puxou a cor dele) ele não sabe que sou avô dele não. Aquilo era mesmo 
que me matar, porque eu tinha matado o s onho do meu pai. De ter um menino para 
ensinar a lida, para mostrar para os amigos, para levar para o mar.  
Mãe era mais conformada, dizia que Deus dá a cruz a quem tem força para 
carregar. Mas eu achava que ele tinha calculado errado (risos), que eu não 
aguentava nem um sopro. Parei de ir para a igreja, de conversar com as amigas.... 
Minha irmã dizia que eu tinha me afastado, mas não era isso. Sempre que o povo 
me encontrava tinha um conselho, ou uma palavra para me dar a respeito de 
Gabriel, depois ficavam  olhando para mim com pena, ou dizendo que me admirava, 58 
 
que era difícil demais.... Eu já sabia! Eu saia de casa para respirar fora desse 
mundo, e o povo me botava nele de novo.  
O que mais me doía nisso tudo é a exclusão. É porque ainda existe, mas não 
dói tanto quanto antes. Quando meu pai sofreu o acidente com a arraia, ele parou de 
pescar, ficou sem força no braço. Parou de ir para o mar. Aí um dia, uma vez pai 
trouxe um búzio pra Gabriel. Eu até perguntei se ele tinha ido na praia. E estranhei 
né? Pai tr azer uma coisa para o meu menino, porque ele dizia que não trazia porque 
ele não entendia. Aí ele falou assim: Nêga, você desculpe a ignorância do seu pai, 
hoje eu sei que a vida morre para gente, mas a gente não morre para a vida.  
Eu nunca esqueci disso.. .. Eu nunca esqueci disso, porque era exatamente 
isso que eu sentia, que eu queria estar no mundo, eu queria viver com meu filho, 
mas o mundo não queria. Não queria a gente, como a gente aprendeu na terapia: A 
sociedade matou a gente, mas a gente estava al i, e tinha que lutar: Eu, meu pai, 
Gabriel.... Eu só não sabia como.  
A TCI mudou tudo na minha vida, a terapia me ensinou que eu sei lutar. Que 
eu sou forte, que eu sou mulher com M maiúsculo, que existem outras mulheres na 
mesma situação que a minha, e at é pior. E que se, sozinha eu não consigo, eu 
posso dizer: Ei, me dá a mão e vamos juntas. Hoje o povo diz: Lá vai ela para 
terapia das mulheres!  
Ainda não é fácil, mas é possível. Eu descobri que eu sou uma mulher que 
pariu um anjo azul. Estava faltando is so. Quando me chamaram para roda eu fiquei 
meio assim... O que será isso, né? Aí me disseram que era no coreto. Na idade de 
Gabriel eu vivia lá. Aí me deu aquela vontade de ir.... Levar um vento na praia, ver 
gente.... Aí disseram que era com uma enfermeir a: Pensei logo que era para ver 
pressão.  
Quando eu cheguei a senhora lá de vestido, descalça..., cantou logo aquela 
ciranda que eu me acabei de rir.... Eu pensei, essa mulher não tem juízo não! A 
gente correndo.... Ainda me lembro a música: Eu não vou na s ua casa, para você 
não ir na minha, você tem a boca grande, vai comer minha farinha, oi corre, corre. 
corre... E a gente correndo, pega, pega minha rola! Avoa, avoa, avoa... Pega, pega 
minha rola.... É passarinho minha genteee!!!   Aí a senhora falou que e ra uma 
música de Selma do coco, que era nordestina, vendia tapioca e ganhou o mundo 59 
 
cantando. Perguntou quem ali queria ganhar o mundo.... Eu queria, mas não falei 
nada.  
Eu esperando uma palestra, quem deu palestra foi a gente, falando da vida.... 
Dos prob lemas.... Eu voltei para casa tão leve, naquele dia... Eu queria ir todo dia. 
Era a vida vivendo para mim. Não foi palestra mas eu aprendi tanto. E a gente falou 
da gente!  
Falar da gente é muito difícil porque a gente tem que parar.... Parar para ver 
com o lho vesgo, um para dentro e outro para fora. É assim mesmo, e quando a 
gente está com os olhos tapados? É mais difícil ainda...  
Aquela outra moça falou que a gente sofre as chagas de Cristo, como Maria, 
aquilo me tocou muito. Quando a senhora falou que as chagas eram sociais eu 
demorei para entender, mas eu entendi. Era o meu pai, só que em outras palavras.  
Eu tenho feito muita coisa que eu não fazia antes por mim. Porque antes eu 
só fazia pelo Gabriel, e pelo meu outro menino, Gustavo, mesmo assim forçada. 
Porque eu não tinha coragem. Hoje eu entendi que eu preciso me cuidar, estar bem, 
para cuidar deles. Ho je eu me arrumo, namoro... Só não quero homem em casa, que 
já tem dois. Eu vou para a terapia, fico lá conversando mesmo depois que acaba. Eu 
entendi que família é um conjunto, então, o filho é meu, mas todo mundo é 
responsável por todo mundo. Eu não cuido  do meu pai? Da minha mãe? Das minhas 
irmãs? Então elas têm que cuidar de mim, e cuidar, nesse momento é ficar um 
pouco com ele para eu fazer um pouco do que eu gosto. Para eu ser feliz!  
Eu caminho na praia com eles, eu vou para as festas.... Quando ele gr ita, eu 
nem ligo, digo logo que boca é para isso. Se meu filho grita, é porque eu obriguei ele 
a se calar por muitas vezes, e não quero isso nem para mim, nem para ele. A TCI 
acabou esse tempo.  
Eu gosto de mim. Eu me olho no espelho. Eu tenho orgulho da no ssa família. 
Porque a gente batalha. A igreja também tem fortalecido meu coração. Saber que 
Jesus ama a gente é muito importante, para mim é. A cruz que ele me deu, eu 
carregava dez se fosse preciso.  
E vou fazer um curso profissionalizante. Estava faltando  isso para eu acordar!  
A terapia me acordou. Eu tenho que fazer por mim, e por outras mulheres. Eu tenho 60 
 
que dar o que me deram. A gente tem que lutar pelos direitos dos nossos filhos e os 
dos outros.  
Até agora o governo fingiu que faz alguma coisa, e eu fingi que acredito. Essa 
luta não é individual, é nossa. E cabe a gente pedir ao governo, exigir mesmo 
providencias. Como a gente fez aquele abraço coletivo no terreno. Nossos filhos 
precisam de muita coisa, e a gente também. Ninguém veio ao mundo para sof rer. 
Ninguém cometeu crime para amargar a vida inteira.  
É aquela história de, se prender estoura, e se estourar fede. A gente é assim. 
Por isso que a gente tem que gritar na roda de terapia, mas também na frente da 
secretaria de saúde, na casa de Dona M. ( secretaria de saúde mental de Cabedelo), 
nas ruas.... Tem que juntar o povo do CAPS, cada um num canto da cidade, deve 
ser para a gente não se reunir.  
A gente não tem assistência com psicólogo, só depois de ficar doida 
consegue encaminhamento. Não tem uma terapia comunitária em cada CAPS, ou 
posto, porque o povo está sofrendo, minha gente. O povo está adoecendo. E a 
gente só vê roubo. Eu nunca me interessei por política, mas a gente falou tanto que 
estou acompanhando.... Para que? Para ter raiva, mas pior é  não ligar para nada e 
deixar tudo como está.  
A gente precisa aprender a se cuidar. Tem que ter quem ensine, tem que ter 
um VESGO em cada canto, doutora!  
 
Têmis  
 
 
 
 
 
Tom vital:  A terapia abriu meu olho. Eu conheci gente. É um momento para mim. É 
como se eu tivesse me cuidando, diferente de maquiagem, cabelo, eu estou me 
embelezando por dentro.  
Têmis é sertaneja, mãe de três filhos, carinhosa, fugiu da violência 
doméstica na infância. Casada, mulher de muita fé, acredita que o 
filho ainda vai voar muito. Busca apoio na coletividade.  61 
 
Eu sou nascida e criada em Monteiro, sertão, fui criada em sítio, meu pai e 
minha mãe são agricultores, eu ajudava eles. Tenho mais três irmãs e quatro irmãos, 
somente dois terminaram os estudos. Eu só fiz até a sexta série . Morei mais tempo 
com minha avó, também em sítio. Ajudava ela, cuidava da casa, das galinhas, 
porco, bode. Lá tinha tudo isso. Comida nunca faltou, faltava carinho.  
Minha vó era muito braba, dizia que a boca era virgem de beijar um neto. Se 
ela chamasse d uas vezes e eu não fosse, ela ia me buscar aonde eu estivesse. 
Apanhei de cinto, sandália, fio, vassoura. Minha infância não foi boa. Brincar? Eu 
nem sabia o que era isso. Morava na casa de vovó, eu e minha irmã mais nova. Os 
homens ajudavam meu pai, a mai s velha das mulheres ajudava minha mãe. Eu 
penso que era melhor morar com a mãe da gente.  
Todo dia eu buscava água no poço, quando eu chegava já tinha reclamação. 
Minha vó dizia que a gente não ia dar para gente. Que tinha puxado a raça ruim do 
meu pai.  
Quando fiz quinze anos fui trabalhar em casa de família, no centro. Na frente 
da casa tinha um posto de gasolina, eu sempre passava lá para fazer compra. Foi lá 
que conheci meu marido. Ele sempre dizia que ia falar com minha patroa para 
namorar, mas nunca ia . Ela também era muito ignorante. Umas duas vezes bateu 
em mim por causa do filho dela.  
Ela achava que eu queria alguma coisa com ele, eu acho. Da segunda vez 
que eu apanhei, fui atrás do meu marido, que na época era só namorado e falei que 
queria fugir. E le me levou para casa da irmã dele, depois falou com meu pai no sítio. 
A gente não casou porque eu não tinha idade, mas ele arrumou uma casa em Mata 
Redonda, perto da mãe dele, e a gente foi morar lá.  
Ele esperou quase dois meses para ter relações comigo p orque eu tinha 
medo. Depois passou, a gente vivia muito bem, ainda vive. Todo relacionamento tem 
seus problemas, mas a gente vai levando.  
Ele trabalhava no posto em Mata Redonda, eu em casa. Mas eu estava no 
céu. Minha casa, humilde, mas minha. Eu fiz um j ardim, tinha uma área que eu 
varria todo dia, depois eu lavava a roupa, estendia, aí ficava aquele monte de lençol 
voando, bem alvinho.... Minha sogra dizia que eu era muito limpa, hoje ela já é 
falecida. Mas me ajudou demais.  Eu queria mais bem a ela que  aos meus pais.  62 
 
Tive dois filhos, Antonio é o terceiro, o que é especial. Meu marido aceitou, 
tem que aceitar, é a vontade de Deus. A gente resolveu se mudar pra Cabedelo, 
porque era perto de João Pessoa, e tinha mais recursos para fazer o 
acompanhamento d e Antonio.  
Eu nunca me acostumei a viver aqui. Até hoje lembro da minha casa. Fora 
Antonio, eu tenho uma moça e um rapaz. Monarah e Alexandre. Monarah é da 
igreja, uma benção, já o mais velho é revoltado. Primeiro que ele queria morar em 
Mata Redonda, e cu lpa Antonio, diz que ele é protegido.  
Qualquer coisa ele quer bater no irmão, eu que não deixo. Converso com ele, 
mas é cabeça dura. A menina me ajuda muito, tem muito amor pelo irmão. Ela leva 
ele na escola, faz comida. Antonio fala, toma banho, só as con versas dele é que são 
meio repetidas, meio sem lógica. Quer que quer namorar, mas não tem jeito, aí 
chora.... Parece uma besteira, mas para mim não é...  
Ser mãe de autista é um desafio. Uma missão. Eu no começo fiquei mais 
aperreada. A gente é pobre, não t em condições de pagar um tratamento bom. Tive 
medo do meu marido me deixar, porque a vida muda. Quando Antonio era pequeno 
ele se machucava muito, chegou a quase perder o olho, passou um bom tempo 
usando meinha de contenção nos dois braços.  
Ele não dormia,  ainda dorme pouco, aí a gente também não dorme, porque 
tem medo dele abrir uma porta, quebrar um vidro, se machucar. A gente parou de 
sair, até para a igreja, porque ele não queria ir, e a gente ficava com ele. Eu 
mandava meu marido ir, mas com medo que e le não voltasse. Graças a Deus ele 
sempre voltou. Os meus outros filhos queriam passear, pararam de chamar eles 
para as festinhas, porque tinha que ir Antonio também. Como ele se machucava, as 
pessoas tinham medo que ele machucasse outras crianças também.  
No começo eu chorava demais. Ele não comia tudo, só leite, às vezes, se 
faltasse leite eu ia pedir nos vizinhos para ele não ficar com fome. Uma vez eu levei 
ele num parque e ele fez xixi na roupa, já era grandinho. Sujou o brinquedo, os 
donos do brinquedo  ficaram com cara feia para mim. Eu tinha muito desgosto, era 
como se a culpa fosse minha. Que eu não sabia criar.  
Eu também tive que parar de trabalhar, aí a carga ficou toda em cima de meu 
esposo. Isso tirava meu sono, muitas vezes pensei em me matar e a cabar com essa 63 
 
tensão. Uma vez ele teve uma crise e quebrou meus dois dentes da frente. Eu 
chorei, chorei, meu marido chegou, riu, disse que no outro dia a gente consertava, 
ele sempre foi muito compreensivo.  
Sempre tem uma pessoa para dar um conselho sem entender. Ai, ele não 
sabe fazer porque você faz, ele não come porque você não obriga. Ele antes, como 
eu já disse, só tomava leite, outra coisa ele vomitava. Depois era pastoso, aí eu 
passava tudo e dava, ele já com cinco anos..., mas sempre tinha quem di ssesse que 
era mimo, só que quem sabe do que um filho pode fazer é a mãe.  Eu passava 
horas tentando fazer ele comer um pedaço de banana, para depois uma pessoa vir 
dizer que eu não tentava nada.  
Isso é na família, na vizinhança, em todo lugar. Uma vez eu levei ele no 
pediatra, porque ele batia na cabeça com muita força, e rasgava os braços. Ele 
perguntou o que eu queria que ele fizesse.... Aí eu pedi que pelo menos ele me 
desse um encaminhamento para eu engessar os dois braços dele, ele me falou que 
aquilo  era uma agressão. Eu comprei um capacete de moto, botei nele, e enfaixava 
os dois braços. Pois uma vizinha me denunciou no conselho tutelar. Agora, quantas 
vezes me perguntaram do que eu precisava? Nenhuma. Ninguém se importa.  
Sempre tem que ter um jeito de culpar a mãe. Se nasceu diferente, se caiu, 
se chorou, se gritou, sempre a culpa é da mãe. Isso vai cansando a gente, vai 
diminuindo, a gente vai apagando...  
O que mais me dói nisso tudo é a falta de compreensão, o desprezo. Porque 
para cuidar você não conta com ninguém. Família, amigo, vizinho, ninguém quer 
assumir essa responsabilidade. É problema meu, mas quando é para criticar, é de 
todo mundo. Também não poder ser uma pessoa normal, uma mulher normal me 
dói. Assim, ir na feira, fazer uma viagem, ir no cinema.... Porque eu só posso ir para 
onde ele for.  
Então vou em lugar perto, e que ele aceite ir. Hoje em dia ele toma 
medicação, isso é bom por um lado, por outro é ruim.  Por um lado, ele está mais 
calmo, por outro ele está muito gordinho, hipertenso ... Ele quer namorar, mas as 
meninas ficam rindo dele, porque é o bestinha da turma, isso me dói muito. Mas o 
que mais dói é o desprezo mesmo, o desprezo por ele, e por mim que vivo parte da 
vida dele.  64 
 
Hoje em dia eu não digo que estou conformada, porque e star conformada é 
parar. Eu não paro. Eu entendi que eu tenho obrigação de ser uma pessoa normal. 
Se for preciso vou ser egoísta, um pouco, mas tenho que cuidar. Antes eu vivia a 
vida dele, hoje só uma parte.  
A terapia me fortaleceu. As minhas amigas de ro da me mostraram que não 
estou sozinha nessa caminhada. Que eu posso ser feliz, que posso viver minha vida, 
e que meu filho não vai ser menos feliz por isso. Eu também aprendi a cobrar meus 
direitos. Antes eu tinha vergonha de reclamar da escola, achava que  tudo que 
faziam era um favor. Hoje eu falo, eu reclamo, porque eu aprendi que eu tenho 
direito.  
A terapia abriu meu olho. Eu conheci gente. É um momento para mim. É 
como se eu tivesse me cuidando, diferente de maquiagem, cabelo, eu estou me 
embelezando po r dentro. Até em casa meu marido, meus filhos dizem que eu mudei. 
Tem coisa que a gente não diz em casa, não diz aos parentes, mas na roda eu digo. 
Porque eu sei que vai ter alguém que pensou a mesma coisa, então a gente está no 
mesmo barco.  
Teve um dia qu e a gente fez a roda da borboleta, aí uma mãe pegou a 
borboleta e falou que ela era o filho dela, que era casulo, mas que na hora certa ele 
ia voar bem alto. Aí eu pensei que meu filho também é casulo, as vezes é até 
borboleta em relação ao que ele já foi,  mas eu tive certeza de que ele vai voar bem 
alto. 
Eu tenho ido a terapia. Eu estou fazendo um curso de corte e costura, porque 
eu quero ter meu dinheiro. Eu estou assistindo jornal, para entender as coisas. Eu 
quero aprender a ler, porque sei quase nada, mas isso é mais para frente. Eu estou 
afastando as coisas negativas da minha cabeça.  
Eu voltei a passear, porque me ensinaram que meu filho tem direito de andar 
por onde quiser, e quem se incomodar com ele pode ir embora. Eu estou ficando 
sem vergonha, meu  marido diz.  
Eu queria só uma coisa, uma política que olhasse principalmente para mãe de 
filhos especiais, não só autista, mas de todo tipo. A gente precisa de apoio 
emocional, financeiro. Eu fico pensando, se é uma mãe sozinha, como faz para 
viver? Sem tr abalho, sem apoio.  65 
 
E quem trabalha e deixa o filho de lado? Uma vez passou na televisão um 
menino autista de oito anos, abandonado com uma mochila de roupa, medicação....  
Aí todo mundo: Prende essa miserável, é uma praga. Mas a gente não sabe o que 
levou ela a fazer isso. A gente julga os outros pela nossa vida, mas cada um tem 
oportunidades diferentes, tem gente que não tem nada, quem não tem não pode dar. 
A gente tem que  se unir para ter e poder dar.  
Mnemosine  
 
 
 
 
Tom vital:  A terapia me tirou do lugar, eu comecei a repensar meus sofrimentos, 
minhas vontades. Eu descobri que falar e fazer podem andar juntos. Hoje eu sonho . 
Eu sou negra, mãe de Clara, sou mulher de Enoc, filha de Seu José e Dona 
Aída, sou merendeira, danço lapinha, sou amiga e mulher. Sou tudo isso. Nasci em 
João Pessoa, me criei em Cabedelo, sou filha de Marisqueira, e de pescador.  
Vivi a vida, e vivo aqui no mar de Formosa. Meu pai também é musico, 
profissional não, mas a gente sempre  gostou de música, artesanato, da cultura aqui 
do nosso povo. Estudei em João Pessoa, no Liceu, fazia dança de rua, e dança 
circular. Aqui em Cabedelo, sempre fui ligada aos movimentos populares, nesse 
meio eu conheci Enoc, que é arte terapeuta, e faz jorn alismo na UFPB.  
Amo de paixão cozinhar, trabalho na merenda escolar, e gosto demais do 
meu trabalho. Fui mãe aos 30 anos, e só tenho Clara, com 9 anos, agora. Minha 
infância foi muito boa, tenho duas irmãs e um irmão, a gente brigava muito, hoje 
somos unh a e carne. Minha mãe e meu pai sempre foram muito carinhosos, sempre 
fomos humildes, mas eu não senti a dureza da pobreza. Para mim era um estilo de 
vida. Eu morava na beira mar, ainda moro, aqui na Prainha, nossa casa era cheia de 
artes de conchas, tinha sempre muita comida, muito camarão.... Para mim a gente 
era rico. Meu esposo sempre teve um sonho de fazer universidade, agora está 
realizando. Nosso salário dá para pagar as despesas da casa, então eu não 
reclamo, não.  
Mnemosine é negra, corpulenta, mante da cultura popular. Dança o 
coco de roda, e ciranda. Detém ainda o dom da culinária. Mãe de 
menina autista e epilética. Diz que segue na fé, na terapia 
comunitária e na força do amor.  66 
 
Hoje eu vejo minha filha como um pre sente, mas não foi sempre assim não. 
Clara foi uma criança muito esperada, muito desejada. Meu marido, quando soube 
que era uma menina, ficou louco. A princesinha do papai. A gente preparou tudo.... 
Na época ele e eu estávamos trabalhando, e a gente não ti nha despesa, 
praticamente. Então eu comprei tudo do bom. Meus pais, primeira neta, ficaram 
numa alegria só. A gente fez um empréstimo, ela nasceu na CLIN, para nada dar 
errado.  
Clara nasceu perfeita, linda, uma boneca, minha filha.... Ainda é. A família do  
meu marido é da Bahia, mas vieram me visitar. Trouxeram até um patuá para ela, 
que o povo gosta de uma macumba, e eu também. Aí a gente veio para casa, tudo 
normal. Ela foi crescendo, eu voltei a trabalhar, minha mãe ficava com ela, ainda 
fica. Aí a gente  estranhava ela não falar, e também era muito concentrada nas 
coisas, andava na ponta dos pés, eu achava lindo.  
Quando ela fez três anos, eu levei ela para escola que eu trabalho, para ela 
brincar com mais crianças, conhecer a salinha, se adaptar para fica r na escola..., 
mas sem matricular. Aí minhas companheiras me chamaram, tem uma que é 
psicopedagoga, e ela falou que tinha coisa errada. Que eu procurasse um 
profissional. Eu procurei, fiz eletro, tomografia, fiz tudo.... Foi quando a médica falou 
que ela era autista, e que tinha uma alteração no eletro, que era epilepsia, aí eu 
duvidei, porque ela nunca tinha tido uma crise de epilepsia, mas a médica me 
explicou que dependendo da área afetada, dá agitação, ou a pessoa fica parada. 
Isso! E a gente achando q ue ela estava concentrada. Passou um monte de 
medicação e me mandou para casa.  
Aí eu fiquei em casa, com uma menina que eu descobri que era autista, 
epilética, medicação, um monte de novidade... E eu nem sabia direito o que estava 
acontecendo. Meu marido f oi pesquisar, me explicou tudo, aí começou a 
peregrinação por tratamento. Eu trabalhando, sem poder parar, porque meu marido 
sozinho ganhava pouco.... Minha mãe foi minha salvação. Ela cuida de Clara como 
se fosse filha dela. Só que, assim, a gente acha qu e vai levar para terapia, tomar 
remédio e resolveu, mas não. Ela ficava agressiva, me mordia, se mordia.... Hoje em 
dia ela bate a cabeça com toda força quando a gente não entende ela. Uma vez 
bateu na parede que levou ponto e tudo.  67 
 
Aí a gente tem nossos s onhos de mãe, da filha casar, netos, de dançar 
comigo, de ser feliz... e eu senti que tudo tinha acabado. A gente acaba vivendo 
para eles mesmo. Eu vivia para ela, Enoc também. A gente até esquecia da gente, 
vivendo feito irmão. Mas nenhum se queixava. Aí vinha o preconceito, na escolinha 
as crianças não queriam brincar com ela. Nas festinhas ela também não participava, 
e eu sofria demais com isso. Parecia que o mundo ia acabar. Ela não me pedia 
balinha, pipoca, e eu queria que ela pedisse, as vezes eu ment ia, dizendo que ela 
tinha pedido, só para dar satisfação aos outros.  
Teve um dia das mães na escola, ela ficou comigo o tempo todo. No final me 
deram um trabalho no papel: Eu te amo mamãe! Aí cheguei em casa comecei a 
chorar. Meu pai estava lá e perguntou por que eu estava chorando, aí eu falei que 
era porque minha filha não me chamava de mãe. Ele olhou para mim, e perguntou 
assim: Tu achas que ela é menos tua filha por isso? E eu: Não! Você não sente o 
amor dela no olhar? Sinto! Então pronto. Você sabe que  você é mãe dela, ela ama 
você, isso basta minha filha. Aí minha mãe entrou e falou, se você perdesse a fala 
você ia me amar menos? Eu: Não! Então deixe de ser besta, deixe para chorar por 
uma causa maior, que essa é muito pequena.  
Aí assim, apesar de sofr er, eu comecei a entender que Clara tinha as 
vontades e alegrias dela, e que eram diferentes das minhas. Eu lutava tanto pela 
diversidade, e querendo que na minha casa a gente seguisse um padrão igualzinho. 
Então hoje eu vivo um dia de cada vez, sempre me apoiando na fé, na família, nos 
amigos, na terapia comunitária...  
O que mais doía era o fato das pessoas não entenderem ela, de eu não 
entender ela. Eu acho que eu excluía ela também. Seguindo o padrão da sociedade.  
Eu acho que eu não queria ser diferente,  e ela me tornava diferente.  
A terapia me ensinou que ser diferente é bom, todo mundo é diferente, que a 
gente aprende com o outro por isso, por causa das experiências diferentes. Eu 
também me fortaleci no desejo de mudar o futuro, porque eu sei que não es tou 
lutando sozinha. Tem outras mulheres que querem mudança, e a gente vai 
conseguir um futuro melhor para os nossos filhos. Eu já vinha mudando, a terapia 
me tirou do lugar, eu comecei a repensar meus sofrimentos, minhas vontades. Eu 
descobri que falar e fazer podem andar juntos. Hoje eu sonho. Ninguém tira eles de 
mim. Meus sonhos são projetos, e eu vou botar em prática.  68 
 
O estado não tem ajudado, mas pode, eu já entendi que não posso esperar. 
Tenho que mostrar que não vou ficar paradinha, esperando, tenho  que fazer alguma 
coisa. Quero que o projeto cidade azul ande, com o propósito de quebrar barreiras 
sociais e se tornar um espaço acessível que favoreça o progresso social e traga 
melhores condições de vida permitindo uma liberdade ampla de pessoas 
com autismo . 
O terreno já existe, é um condomínio acessível que promoverá a vida 
independente, autossuficiente e inclusiva. Com núcleos pedagógicos, oficinas de 
trabalho e programas culturais, esportivos e de lazer. Esse é um sonho meu, do meu 
marido, das minhas companheiras.  
A gente tem lutado por isso, mesmo sabendo que estamos incomodando o 
prefeito. Mas ninguém nos derruba mais. Também quero lutar pela terapia como 
ferramenta de cuidado para familiares de crianças especiais. Porque foi com a 
terapia que eu pas sei a me perceber. Isso melhorou minha relação com minha filha, 
com meu marido, com a comunidade, porque hoje sei meu papel, meus papéis, e 
vivo todos intensamente.  
 Febe 
 
 
 
 
 
Tom vital:  A terapia mudou meu sentimento. A terapia me trouxe força!  
 
Sou nascida aqui mesmo em  Cabedelo, tenho 22 anos, não vivo mais com o 
pai do meu filho. Minha família é minha mãe, e meu filho. Eu não conheci meu pai. 
Minha mãe disse que ele era muito mulherengo, ela não aguentou e foi embora de 
casa grávida de mim. Ele não veio atrás, se não v eio não tinha interesse, né? Minha 
mãe me criou sozinha, fazendo faxina, e vendendo coco no final de semana. Eu ia 
com ela.  
O povo achava graça, eu pequena, abrindo coco. Com dezesseis anos eu 
conheci o pai do meu filho. Com dois meses ele veio morar comig o. Minha mãe era 
Febe é uma mulher jovem, que já viveu abuso e violência pelo pai de 
seu filho. A f igura masculina sempre foi ausente em suas 
experiências familiares. Trabalha para sustentar seu filho, pois sente 
que ele sempre foi responsabilidade sua.  69 
 
louca por ele. Não deu um ano, eu estava grávida. Perdi o primeiro, com quatro 
meses engravidei de novo. Veio um menino. O pai era alucinado por ele. Levava 
para todo canto. Mostrava a todo mundo.  
Quando Caio, meu filho, estava com dois an os, ele falava tudo, mas meio 
sem sentido, sem noção. Às vezes ele era agressivo, do nada. Batia a cabeça na 
parede, na porta. Uma vez bateu o rosto na parede com tanta força que abriu a boca 
no meio. Meu marido dizia que era culpa minha, que eu não educav a ele, que não 
dava limite. Mas eu sabia que tinha coisa errada. A gente brigava muito por causa 
de Caio. Tudo era minha culpa, que eu não sabia fazer, que eu não sabia cuidar... 
um dia eu disse a ele: Faça v ocê! Ele é seu filho também!  
Levei uma bofetada no meio da cara, passou uma semana roxa. Os parentes 
também diziam que Caio não tinha educação, que eu não era boa mãe. Que não 
tinha tido limites, por isso não sabia dar limites. Minha sogra chamava ele de 
anormal. No início eu brigava,  mas depois eu cansei, ficava calada mesmo. Meu 
marido começou a sair com outra pessoa, a família apoiava ele. Dizia que ele era 
muito novo, que eu não era mulher para ele.  
Quando ele chegava tarde, era pau na certa. Eu brigava, ele me batia, eu 
devolvia. Um dia minha mãe se meteu para me defender, ele chutou ela. Foi a gota 
de água. Mandei ele ir embora, ele nem resmungou. Foi ligeiro. Até hoje paga a 
pensão quando quer. Visitar? Muito difícil.  
Eu descobri que Caio era autista já era separada dele. Ele sou be, mas não 
falou nada. Nem a família. Quem mais sentiu foi minha mãe. Eu já estava tão 
sofrida, que ele ser autista não mudava em nada o que eu já estava passando. Só 
que aí começou, escola se negando a receber ele. Os amiguinhos mangando , até 
em lanchone te já me perguntaram porque eu não pedia para comer em casa, como 
se ele não pudesse estar ali .... Isso dói para uma mãe.  
Eu só posso trabalhar meio expediente, que é quando ele está na escola. Aí 
ganho pouco, nem um salário eu ganho. Junta com a aposentad oria dele, e a da 
minha mãe, a gente vai vivendo. Há pouco tempo eu também estou trabalhando em 
casa, fazendo pano de prato. Dá um dinheirinho, pelo menos é o lazer. Criança tem 
que ter lazer, mesmo que as pessoas achem que ela não merece, ou não precisa.  70 
 
Ser mãe de autista é difícil. É muito difícil. Às vezes é deixar de ser a gente 
para ser o outro. Porque a gente tem que pensar por eles. Ainda tem que lidar com 
preconceito, com gente que não entende do problema, mas quer entender, dar 
solução. Ser mãe de  autista é ser sozinha, pelo menos era ser sozinha.  
Ninguém quer saber de amizade, porque a visita incomoda. Se é um 
namorado, é muita responsabilidade. Vida sexual é  quando dá, aí eles não querem 
né? (Risos) Sair também é quando dá, porque eles não ficam com qualquer pessoa, 
a gente também tem medo que “judeiem” deles.  
Eu também penso muito no futuro dele. Ele fala, mas é pouco. Também não 
gosta muito de papo. É mais fechado. P ara ir no banheiro, ele vai, mas tem que dar 
uma olhada, p ara ver se ficou limpo .... Aí quem quer fazer isso? Só mãe mesmo. Aí 
eu fico pensando, ele vai ficar um velhinho sujinho. Minha mãe diz que eu só choro 
por besteira, mas eu tenho o direito de chorar né? Então deixa eu rasgar a boca. A 
gente, mãe, não tem apoio de nada. Não dá p ara trabalhar, não dá p ara tentar uma 
condição melhor p ara nossos filhos.  
O que mais dói é  o abandono . É saber que pouca coisa a gente pode esperar, 
não porque a gente não é capaz, mas porque a sociedade é contra a gente. Finge 
que não é, mas é. Porque con viver com quem é diferente incomoda. Não vê aí: É 
deficiente, é negro, é gay, ninguém gosta. As pessoas querem todo mundo 
igualzinho, perfeitinho, direitinho.  
A gente tem que lutar mais do que todo mundo. Tem que ser forte demais. E 
vigiar dia e noite. As pessoas me perguntam se fico triste, porque o pai dele foi 
embora. Eu digo, não, porque não fazia diferença. A batalha sempre foi minha. Eu 
que busco, eu que canso, eu que levanto e caio de novo.  
Mas dez vezes eu caia, dez vezes eu levanto. Porque meu filh o precisa de 
mim, e eu não nasci p ara ficar no chão.  
A terapia mudou meu sentimento. Eu sentia muita tristeza, hoje sinto raiva, 
mas uma raiva que vem com vontade de mudança. É força. A terapia me trouxe 
força. Não sei se foi a terapia, ou o apoio das meni nas da roda, (risos) que antes eu 
não tinha ninguém. Hoje eu me sinto amparada. Acho que foi a terapia e as 
meninas. Eu aprendi demais com elas. A história delas, parece com a minha, mas é 71 
 
diferente, em algumas coisas é igual, aí eu penso que eu podia faze r o que ela faz, 
de repente dá certo.  
Elas também aprendem comigo.  A gente virou amigas de verdade. Eu fico 
esperando o dia da gente se encontrar, dançar, cantar. Da gente chorar um 
pouquinho, (risos). É o dia que eu tiro p ara mim. Quando não tem minha mã e já 
pergunta: Hoje tu não vai não? Porque ela sabe que eu volto melhor, mais leve.  
Ninguém pensa na gente. Mal pensam nos nossos filhos! Dizem que tem 
assistência p ara eles, aula, não tem nada. Tem gente despreparada p ara cuidar dos 
nossos filhos. P ara cu idar de nós só Deus. Eu acho que devia ter um jeito da gente 
poder trabalhar, uma escola integral de qualidade. Com gente boa mesmo. Porque 
ninguém vai deixar o filho com qualquer pessoa. A gente também precisava de uma 
terapia dessas, de uma atividade fís ica junto com o filho. De cursos p ara gente 
aprender a cuidar deles e da gente.  
A gente precisa aprender a viver com essa nova condição que apareceu na 
vida da gente, com esses anjos. A gente tem que aprender a ser feliz com eles p ara 
fazer eles felizes ta mbém.  
Tétis 
 
 
 
 
 
Tom vital:  A terapia me deu uma força que eu não tinha mais. Eu achava que a vida 
tinha deixado de ter sentido . 
Trabalho no mercado de Cabedelo, vendo peixe e frutos do mar. Eu e meu 
irmão, somos  sócios. Eu trabalhava em casa de família, desde a vida inteira, 
comecei quando tinha dez anos, na casa de minha madrinha.  
Minha mãe morava em Sapé e me mandou morar com ela, para eu estudar e 
ganhar um dinheirinho. Lá não era moleza. Meu pai bebia muito. Passou metade da 
vida desempregado. Minha mãe era quem sustentava a casa, nós somos quatro 
irmãos. Três homens e eu de mulher. A única filha. Dona Sebastiana, minha mãe, 
Tétis é uma mulher que teve uma figura forte representativa do 
cuidado em sua casa, sua mãe cuidava de todos, menos de si. Foi 
este exemplo que ela tomou para ela. Mãe de dois filhos, separada. 
Encontrou na terapia a força para mudar seu des tino. 72 
 
lavava roupa para fora, vendia carne de bode, era rezadeira e parteira. Ela fazia de 
tudo. 
Em casa então, ela cuidava da gente, do meu pai, da casa. Eu não tenho 
lembrança de ter visto os dois brigando, graças a Deus. Quando ele chegava 
bêbado, ia se deitar, ela olhava, balançava a cabeça, e ia cuidar da vida.  
No outro dia chegava a notícia  que ele tinha saído do trabalho. Algumas 
vezes ela foi atrás, pediu para ele voltar, pediu aos patrões mesmo... Outras vezes 
estava cansada, dizia que tinha que cuidar da vida. Essa era a frase da minha mãe: 
Tenho mais é que cuidar da vida, da dela, da mi nha, da de meu pai. Nisso pareço 
com ela. Porque penso que, ela dizia que ia cuidar da vida dela, mas cuidava do 
mundo. Só ela que não cabia no mundo.  
Eu ajudava ela nas tarefas de casa, lavava, passava. Minha madrinha era 
médica, ia na cidade de vez em qu ando, porque tinha um sítio lá. Quando ela ia, eu 
ficava lá ajudando. Um dia ela perguntou a minha mãe se ela queria que eu fosse, 
para estudar... Ajudar. Eu fui. Estudei perto da casa dela, em uma escola pública.  
Ela tinha duas filhas, fui muito humilhada. Mas no final do mês tinha um 
trocado para eu mandar para casa. Meu pai morreu, internado aqui em João 
Pessoa, por causa da bebida. Pouco depois minha mãe morreu, avc. Eu não voltei 
mais para casa. Fiquei por aqui . Gostava muito de namorar, muito mesmo (risos). 
Juntei -me com um rapaz, a gente dividia aluguel, feira. Com um ano engravidei, uma 
menina, Mariangela. Dois anos depois veio o Miguel.  
Eu percebi que Miguel era diferente logo no início, antes de qualquer mé dico 
dizer que era. Ele não olhava para gente, eu achava que ele não ouvia, mas as 
vezes eu ficava na frente dele e ele não prestava atenção. O pai dizia que ele era 
muito pequeno, mas ele nem ria, não fazia besouro. Tinha uma coisa diferente, meu 
coração dizia.  
Enquanto ele era pequeno, eu deixava ele com uma vizinha, ela cuidava dele 
e da menina, quando vinha da escola. Eu trabalhava em casa de família ainda. 
Quando eu descobri que ele era autista, do médico dizer mesmo, ele tinha três anos. 
Eu sentei com  o pai dele, e disse que a gente tinha que conversar para ver como ia 
ficar a situação.  Meu dinheiro fazia muita diferença na hora de pagar as contas. 73 
 
Mesmo assim ele falou que eu ficasse cuidando dele, levando para as terapias, que 
ele tomava conta do re sto. 
Com o tempo eu percebi que ele cansou. Não sei se de mim, ou da situação. 
Miguel era, é, dedicação total. A gente deixou de ser casal. Era uma dupla de 
cuidador. A gente se deixou, mas ele não deixou de pagar pensão, ajudar. 
Mariângela foi morar com a  mãe dele, porque eu não tinha muito tempo para ela. 
Final de semana ela vinha. Meu irmão veio me visitar e me chamou para passar um 
tempo com ele.  
Minha cunhada me dava uma ajuda. Acabou que eu não fui, eles que vieram 
morar comigo. A gente botou uma barr aca no mercado, vendia verdura e sururu, 
marisco. Depois a gente conseguiu um box, aí passamos a vender peixe, frutos do 
mar, tudo. Eu fico de manhã, ele fica o dia todo. Minha cunhada fica com Miguel de 
manhã, e eu pago a ela. Ela também tem dois filhos. Mariangela voltou a morar 
comigo, e é louca pelo irmão, graças a Deus.  
Eu tinha muito medo que ela rejeitasse ele, culpasse ele por ela ter ido morar 
com a vó, mas ela é muito consciente. De tarde vou com Miguel para terapia, ela vai 
comigo. De manhã ele v ai para escola três dias, o restante fica em casa. Ele é muito 
tranquilo, quando toma medicação, claro. Mas a gente aprendeu a cuidar dele.    
Quando eu vim para cá eu vi Nossa Senhora, Maria, com seu filho, lá no alto, 
chorando pelas chagas dele, eu me se ntia assim como ela, chorando as chagas do 
meu filho. A terapia me deu uma força que eu não tinha mais. Eu achava que a vida 
tinha deixado de ter sentido. Cheguei a tomar remédio para depressão, mas não via 
diferença. De noite era a pior hora.  
Uma vez eu e ntrei no mar e fui andando sem destino. Mas o mar aqui é muito 
calmo, não presta nem para fazer uma besteira. Eu me sentia sozinha. Hoje eu 
tenho minhas companheiras, e acredito que mudanças virão. Eu acho que um dia a 
gente vai ser vista. Porque é diferen te. Uma coisa é ter um filho que você arruma, 
vai para uma escola, uma instituição. Outra é ter que ir junto porque ele pode 
machucar alguém, não dormir com medo do filho arrebentar a cabeça, se morder. É 
muito triste ver um filho se maltratar.  74 
 
Eles não tê m maldade. Não tem culpa. Fico pensando que Deus não gosta da 
gente. Mas depois penso que minha história, eu que vou escrever. Peço o apoio do 
grupo, e bola para frente.  Eu quero é ser feliz.  
  75 
 
6 ANÁLISE  E DISCUSSÃO DO MATERIAL EMPÍRICO  
 
6.1 A mulher que v ivencia a  perda do filho idealizado, e a “síndrome de Maria”   
 
O nascimento de um filho é normalmente  considerado como um dos 
acontecimentos mais marcantes na vida dos indivíduos e da família , principalmente 
da mãe, que mesmo antes da gestação inicia seu p rocesso de transformações e 
criação de sonhos e expectativas com a vida que será gerada . 
A espera durante a gestação, e a consequente preparação do casal para o 
nascimento do filho, estabelecem desde logo, a existência idealizada do filho que se 
deseja que  nasça saudável e sem deficiências. A gestação de uma criança envolve 
diversos sentimentos, entre os quais a alegria e idealização de um filho perfeito, 
surgindo assim, expetativas e ansiedades.  
Nesse sentido, são formadas imagens, sonhos e esperanças ao redor do “ser” 
que se imagina, porém, o fantasma da malformação assombra o casal durante esse 
período gestacional ( CARVALHO  et al., 2006). Por conseguinte, a constatação da 
deficiência na criança representa, para os pais, a perda do filho até então idealiz ado 
(ROLIM;  CANAVARRO , 2001). Parir uma criança com deficiência não é fato 
exclusivo da modernidade, é histórico. Sempre houve casos de má formação física 
e/ou neurológica, e nestes diversos momentos da história da humanidade, este 
evento sempre foi tratad o como algo que impunha a diferença da normalidade, a 
exceção. O autismo, embora mais recentemente observado, se encontra dentro 
deste contexto.  
Para Lebovici (1987), coexistem três bebês na mente da mãe : um edípico, um 
imaginário e o propriamente dito. O bebê edípico é o  bebê da fantasia , resulta m da 
história edípica infantil da mãe e de seus desejos infantis, sendo considerado o mais 
inconsciente de todos. O  bebê imaginário  é construído durante a gestação, num 
somatório de sonhos e expectativas, o produto do desejo de maternidade da mulher, 
englobando as representações mais conscientes da mãe. Enfim , o bebê 
propriamente dito  é aquele que ela segurar á nos braços no dia do nasc imento, este 
é o bebê real . O nascimento de um filho com deficiência significa para mães e pais a 
perda do bebê edípico e do bebê imaginário, acarretando a necessidade de elaborar 
o luto pelo bebê real que não corresponde ao esperado (OLIVEIRA, 2018).  76 
 
A pe rda do estereótipo do filho desejado, anteriormente idealizado pelas 
expectativas construídas no imaginário dos progenitores, instaura uma ferida 
narcísica nestes. O eu projetado pelos sonhos se desfaz, dando lugar a um ser que 
precisará ser ressignificado  em um novo processo de gestação psíquica, no qual os 
vínculos deverão ser refeitos. O filho agora existente precisará de uma nova 
identidade, na qual sejam respeitados seus limites, dando -lhe um novo lugar com a 
construção de novas expectativas ( BRAZELTON ; CRAMER , 1992).  
O narcisismo, conceito estudado por Freud em 1914, contribuiu para o estudo 
da maternidade e da paternidade, atribuindo ao amor e às atitudes afetuosas dos 
pais em relação aos filhos uma característica narcisista. A atitude emocional dos 
pais será dominada pela supervalorização, o que revela o caráter narcísico desse 
afeto, sendo ao filho atribuídas todas as perfeições  (KUNST, 2010) . 
 
Quando vemos a atitude terna de muitos pais para com seus filhos, 
temos que reconhecê -la como revivência  e reprodução do seu 
próprio narcisismo há muito abandonado. Como todos sabem a nítida 
marca da superestimação, que já na escolha de objeto apreciamos 
como estigma narcísico, domina essa relação afetiva. Os pais são 
levados a atribuir à criança todas as pe rfeições - que um observador 
neutro nelas não encontraria – e a ocultar e esquecer todos os 
defeitos. (FREUD,   1914 -1916 , p. 36 ). 
 
Para Marques (1995), após o nascimento do filho deficiente, os pais sofrem 
um grande golpe na sua autoestima, sentem culpa e medo do futuro desconhecido. 
No entanto, apesar dos seus sentimentos iniciais, são obrigados a abandonar a 
fantasia do filho ideal e, a dar início ao cuidado do filho real. “Ao negarem os seus 
sentimentos reais de desgosto, os pais impedem que se desencade ie o processo de 
luto pela perda da criança perfeita idealizada, não conseguindo realizá -lo 
adequadamente” ( MARQUES , 1995, p. 123).  
As peculiaridades  próprias do comportamento de pessoas com autismo, 
aliadas  à severidade do transtorno, podem ser estressore s em potencial para 
familiares , principalmente para as mães . A natureza crônica do autismo acarreta 
dificuldades importantes no que tange à realização de tarefas comuns, tais como ir 
ao supermercado, padaria . (SCHMIDT , 2007) . 77 
 
A mulher se  vê diante da necessidade de enfrentar tais desafios impostos 
pela especificidade da condição, por meio de um ajuste de planos e expectativas, tal 
como a necessidade de adaptar -se à intensa dedicação e prestação de cuidados 
das necessidades do  filho.  
Em um estudo anterior , Schmidt (2004) revela  que os altos níveis de estresse 
encontrados nas mães de pessoas com autismo est ão relacionados a fatores como 
o excesso de demanda de cuidados diretos à criança , isolamento social e escassez 
de apoio social. Cuidar d e um autista gera um  alto nível de dependência , de apoio 
da família , carência de outras provisões , visto que muitas param de trabalhar.  Além  
de insegurança, ansiedade e temores em relação à condição futura da pessoa com 
autismo . 
Desde a gestação a mulher, e a unidade familiar planejam os dias de seus 
descendentes, quando chega a notícia de que a criança tem uma deficiência, 
instala -se uma ruptura. Os planos morrem, e junto com eles, os envolvidos. A mãe 
do autista não descobre imediatamente que o seu filho tem uma deficiência. 
Algumas crianças autistas têm seu desenvolvimento normal até os primeiros anos 
de vida. Outros só são diagnosticados no início da adolescência.  
As dificuldades vão se apresentando. É comum o discurso: Eu sabia que 
havia algo errado, ma s não tinha certeza.  
 
Todo mundo queria ele no braço, ele não chorava. Eu não sabia nem 
o som do choro dele (Reia) . 
 
Ele era tão gordinho, eu achava que era por isso que ele não andava 
ainda (Reia) . 
 
Aí ele foi crescendo, e eu achava que ele era surdo, def iciente 
auditivo. Porque eu chamava, ele não olhava (Reia) . 
 
O pai dizia que ele era genioso.... No posto disseram que era assim 
mesmo, que menino demorava mais para se desenvolver, só que ele 
foi crescendo e tudo na mesma. Nada de andar sozinho, falar....  Em 
casa ninguém dizia nada. Pedro, meu marido, passava o dia fora, 
não tinha tempo. Pai dizia que eu estava atropelando os bois. Que 
tudo tinha seu tempo.... Quando ele estava com três anos disseram 
que ele era, é autista.. (Reia) . 
 
Clara nasceu perfeita,  linda, uma boneca, minha filha.... Aí a gente 
veio para casa, tudo normal. Ela foi crescendo, eu voltei a trabalhar, 
minha mãe ficava com ela, ainda fica. Aí a gente estranhava ela não 78 
 
falar, e também era muito concentrada nas coisas, andava na ponta 
dos pés, eu achava lindo.... Foi quando a médica falou que ela era 
autista (Mnemosine) . 
 
Não existe um luto imediato após o nascimento. Existe a desconstrução do 
filho idealizado, e o ápice é o diagnóstico. A cada marco do desenvolvimento não 
alcançado, sentim entos como vergonha, humilhação, e a necessidade de se explicar 
vão se avolumando.  
Como dissemos anteriormente, crianças deficientes nascem desde sempre, 
mas desde sempre existe o desencantamento, da família, e da sociedade. Silva e 
Dessen, trazem um peque no resumo das idéias que norteiam a vinda de uma 
criança deficiente ao mundo.  
 
[...] Durante a antigüidade, as crianças deficientes eram 
abandonadas ao relento (Aranha, 1995; Casarin, 1999; Pessoti, 
1984; Schwartzman , 1999). Esta atitude era congruente com os 
ideais morais da sociedade clássica e classista da época, em que a 
eugenia e a perfeição do indivíduo eram extremamente valorizadas. 
Segundo Pessoti (1984), em Esparta, crianças portadoras de 
deficiências físicas  ou mentais eram consideradas sub -humanas, o 
que legitimava sua eliminação ou abandono. Na Idade Média, a 
deficiência era concebida como um fenômeno metafísico e espiritual 
devido à influência da Igreja; à deficiência era atribuído um caráter ou 
“divino” o u “demoníaco” e esta concepção, de certa forma, conduzia 
o modo de tratamento das pessoas deficientes. Com a influência da 
doutrina cristã, os deficientes começaram a ser vistos como 
possuindo uma alma e, portanto, eram filhos de Deus. Desta forma, 
não era m mais abandonados, mas, sim, acolhidos por instituições de 
caridade. Ao mesmo tempo em que imperava esse ideal cristão, os 
deficientes mentais eram considerados como produtos da união entre 
a mulher e o demônio, o que justificava a queima de ambos, mãe e 
criança (Schwartzman, 1999). Além dessa prátic a, usava -se também 
outras mais “amenas” como punições, torturas e diversos tipos de 
maus -tratos no lidar com essas pessoas (Aranha, 1995) [...] (SILVA ; 
DESSEN, 2001) . 
 
A partir da revolução burguesa, houve uma mudança de convicções. A 
questão econômica imposta pelo capitalismo era mais forte, portanto se ter um filho 
deficiente sai do cenário religioso, e aparece como ônus financeiro, o que também 
tem uma forte carga de exclusão. Ainda hoje observamos o uso da p alavra 
“encostado”. É uma ferramenta que não produz capital, que não produz trabalho, 
sem utilidade social.  79 
 
Mas o autismo é uma deficiência mental? Para efeitos de lei, desde a 
instauração da lei 12.764 de 2012, conhecida como Berenice Piana, sim. A s 
pesso as com deficiência são aquelas que têm restrições  de longo prazo de natureza 
física, mental, intelectual ou sensorial, que podem obstruir sua participação plena e 
efetiva na sociedade em igualdades de condições com as demais pessoas.  
Além disso, não podemo s esquecer que, a maioria das pessoas com 
transtorno do espectro autista, ainda tem, como comorbidade, deficiência intelectual. 
Então, além do impedimento de natureza mental ainda tem o impedimento de 
natureza intelectual.  
Além disto, o  autismo de Kanner n asceu em raso vínculo  com a 
culpabilização das mães /mulheres . Ele afirmou  que as mães das crianças pareciam 
frias e distantes, insinuando que talvez isso pudesse relacionar -se também com os 
problemas de contato daquelas crianças , enfatizando a mulher única  responsável 
pelo filho deficiente . (KUPFER, 1999 ). 
Por se apresentar paulatinamente, e carregar o estigma do filho imperfeito, 
muitas mulheres passam por uma fase prolongada de negação.  
 
Pedi encaminhamento para uma pediatra, e ela mandou procurar 
uma neu ro, ficaram pulando de uma para outra, ele atrasado na 
escolinha, mas pelo menos já andava, eu não queria acreditar, cada 
coisinha que ele fazia era uma esperança.... Quando ele estava com 
três anos disseram que ele era, é autista. Eu senti um buraco nos 
meus pés. Um medo, uma tristeza. Meu marido disse logo que eu 
que estava procurando cabelo em ovo, e quem procura acha (R eia). 
 
Na minha casa eu vejo que fingem que não está acontecendo nada, 
que Gabriel não tem nada, mais por medo de me magoar mesmo. Na 
rua as pessoas têm medo mesmo, medo de parar para entender 
(Reia). 
 
As mães que cuidam de seus filhos autistas, embora afetuosas, trazem em 
seus discursos e atitudes altruístas, o apelo de quem sofre. Este sofrimento tem uma 
dimensão social, na medida em que  nesta teia estão colocadas questões políticas, 
culturais, de gênero e comunitária e reverbera no campo físico e psicológico.  
As mulheres apresentam um nível de ansiedade e estresse muito altos. 
Estudos trazem que os pais tendem a ter um nível de estresse mais baixo, porém 80 
 
um nível de insatisfação maior com a própria vida. Esse desequilíbrio de sensações 
passa a minar a relação.  
 
Quando eu vim para cá eu vi Nossa Senhora, Maria, com seu filho, lá 
no alto, chorando pelas chagas dele, eu me sentia assim como ela, 
chorando as chagas do meu filho (Tétis) . 
 
Eu vivia para ela, Enoc também. A gente até esquecia da gente, 
vivendo feito irmão. Mas nenhum se queixava (Mnemosine) . 
A gente brigava muito por causa de Caio. Tudo era minha culpa, que 
eu não sabia fazer, qu e eu não sabia cuidar (Febe) . 
 
No início eu brigava, mas depois eu cansei, ficava calada mesmo. 
Meu marido começou a sair com outra pessoa, a família apoiava ele. 
Dizia que ele era muito novo, que eu não era mulher para ele....  
Quando ele chegava tarde, era pau na certa. Eu brigava, ele me 
batia, eu devolvia. Um dia minha mãe se meteu apra me defender, 
ele chutou ela. Foi a gota de água. Mandei ele ir embora, ele nem 
resmungou. Foi ligeiro  (Febe) . 
 
Sentindo que perde o companhei ro e o pai de seu filho, em uma tentativa de 
proteger sua cria, e a si mesma, a mulher retira sua porção feminina, e assume 
inteiramente o papel de mãe. Assexuada, sem ambições ou necessidades coletivas 
e sociais. Ela se ensimesma.  
Durante uma das rodas foi colocado que esse chorar, e viver exclusivamente 
para as necessidades de seus filhos poderia ser chamada de Síndrome de M aria.  O 
filho autista seria a metáfora do Cristo contemporâneo. Carrega em si a promessa 
de sofrer os efeito s desse lugar moderno em que está situado. Sofre os efeitos 
dessa significação social, carrega a exclusão da linguagem e da circulação social, 
submetido a técnicas de condicionamento para permanecer aí, na borda, lugar em 
que ele, de forma surpreendente, s e equilibra.  
A morte  do filho autista é uma alegoria da exclusão social. O autista morre 
para a sociedade, mesmo querendo viver. Junto a ele morre sua mãe, chorando 
suas chagas sociais, tal como a Pietà de Michelangelo.  
 
Só que aí começou, escola se negand o a receber ele. Os amiguinhos 
mangando, até em lanchonete já me perguntaram porque eu não 
pedia para comer em casa, como se ele não pudesse estar ali.... Isso 
dói para uma mãe (Febe).  
 81 
 
Deus dá a cruz a quem tem força para carregar. Mas eu achava que 
ele t inha calculado errado, que eu não aguentava nem um sopro. 
Parei de ir para a igreja, de conversar com as amigas.... Minha irmã 
dizia que eu tinha me afastado, mas não era isso. Sempre que o 
povo me encontrava tinha um conselho, ou uma palavra para me dar 
a respeito de Gabriel, depois ficavam olhando para mim com pena 
(Reia).  
 
[...] Eu nunca esqueci disso, porque era exatamente isso que eu 
sentia, que eu queria estar no mundo, eu queria viver com meu filho, 
mas o mundo não queria. Não queria a gente, como a gente 
aprendeu na terapia: A sociedade matou a gente, mas a gente 
estava ali, e tinha que lutar (Reia).  
[...] Ele quer namorar, mas as meninas ficam rindo dele, porque é o 
bestinha da turma, isso me dói muito. Mas o que mais dói é o 
desprezo mesmo, o despr ezo por ele, e por mim que vivo parte da 
vida dele  (Têmis) . 
 
Reia relata que seu pai passou a agir como se o neto não existisse, ela 
entendia que não era maldade, mas sim uma forma de se proteger da dor de uma 
criança deficiente. Isto, a ela causava grande  sofrimento.  
 
Aquilo era mesmo que me matar, porque eu tinha matado o sonho do 
meu pai. De ter um menino para ensinar a lida, para mostrar para os 
amigos, para levar para o mar (Reia) . 
 
Em outra ocasião seu pai lhe surpreendeu com o seguinte gesto:  
 
Quando meu pai sofreu o acidente com a arraia, ele parou de pescar, 
ficou sem força no braço. Parou de ir para o mar. Aí um dia, uma vez 
pai trouxe um búzio pra Gabriel. Eu até perguntei se ele tinha ido na 
praia. E estranhei né? Pai trazer uma coisa para o meu menino, 
porque ele dizia que não trazia porque ele não entendia. Aí ele falou 
assim: Nêga, vc desculpe a ignorância do seu pai, hoje eu sei que a 
vida morre para gente, mas a gente não morre para a vida  (Reia , 
grifo nosso ). 
 
O nascimento de uma crian ça autista  representa uma quebra  das promessas  
construídas pelas mães em torno do filho saudável, tornando -as insustentáveis. É a 
descoberta que a maior parte das  expectativas não pode rão ser satisfeitas. É 
comum um  período de luto após o diagnóstico, reação que se explica pelo desejo 
que há dos pais em relação aos filhos. Estes, geralmente, são vistos como uma 
continuação da família,  desta forma, a constatação das limitações e imperfeições 82 
 
representam a ruptura com os sonhos e com as expectativas positivas de futuro  
(SANCHEZ, 2009) . 
Após o luto, a mulher se dedica aos cuidados do filho, assumindo parte de 
seus quereres. É nesta fase que as dificuldades ficam mais evidentes. Tanto no 
cuidado no lar, quanto na relação com o mundo externo.  
 
Não é fácil ser mãe de autista. Mesmo eu tendo depois, um filho 
normal, meu marido e eu, a gente se deixou. Eu cuido dele sozinha, 
porque ninguém sabe o que ele quer, porque ele fala pouco, e fica 
muito nervoso (Reia) . 
Eu me senti mui to culpada, incapaz tinha um pouco de vergonha 
porque ele gritava muito. Às vezes eu batia nele de nervosa, depois 
eu pedia desculpa. O Pedro engravidou outra mulher, e era um 
menino, que nasceu normal, sabe? Aí botaram o nome de Gabriel, 
acho que ele pens ou que foi o Gabriel que ele queria, que deu certo 
mesmo, porque o meu eu não fui mulher suficiente para fazer perfeito 
(Reia) . 
 
Ser mãe de autista é um desafio...  Quando Antonio era pequeno ele 
se machucava muito, chegou a quase perder o olho, passou um b om 
tempo usando meinha de contenção nos dois braços (Têmis) . 
 
Aí a gente tem nossos sonhos de mãe, da filha casar, netos, de 
dançar comigo, de ser feliz... e eu senti que tudo tinha acabado. A 
gente acaba vivendo para eles mesmo (Mnemosine) . 
 
Ninguém quer saber de amizade, porque a visita incomoda. Se é um 
namorado, é muita responsabilidade. Vida sexual é quando dá, aí 
eles não querem (Febe) . 
 
Mães de crianças autistas estão propensas a estresse e estados depressivos, 
consequências do intensivo cuidado dema ndado pela criança. Essas mães também 
parecem ter mais facilidade  a apresentar estados depressivos . O impacto que as 
crianças autistas causam em suas mães, comparado  a mães de crianças com 
Síndrome de Down e mães de crianças normais demonstraram que as mãe s de 
autistas apresentam níveis elevados de estresse comparado a seus controles 
(SANCHEZ, 2009).  
Isto ocorre, principalmente, devido às disfunções  típicas do autismo , como  
atraso no funcionamento cognitivo, dificuldades na comunicação verbal e não -verbal 
e nas relações interpessoais. As interações sociais da criança tendem a ser pouco 
recíprocas e espontâneas . Podem responder às solicitações dos outros,  mas 83 
 
raramente iniciam e mantêm a interação  de forma frequente e variada , além da  
dificuldade de comunicar  desejos e intenções . 
O autismo por ser uma síndrome que tem como característica  principal à 
invariância de hábitos e comportamentos ritualistas , exige  da pessoa que cuida total 
dedicação. Esta, em geral a mãe,  no decorrer do processo vivencial, vai se 
despersonificando,  perdendo características do seu cotidiano e assumindo o 
cotidiano  do filho, desse modo fechada para as possibilidades que a vida  oferece  
(FERREIRA, 2008) . 
Nos discursos das mães percebe -se que ter  um filho autista não era algo 
sequer imaginável e que essa realidade  muda à compreensão de sua própria 
existência. A mulher percebe o  filho como o centro do seu mundo, mas sempre o 
imaginando norma l. É próprio do ser, no hoje , projetar o amanhã.  E o filho autista é o 
fim destas projeções.  
 
Eu também penso muito no futuro dele. Ele fala, mas é pouco. 
Também não gosta muito de papo. É mais fechado. Para ir no 
banheiro, ele vai, mas tem que dar uma olhada, para ver se ficou 
limpo.... Aí quem quer fazer isso? Só mãe mesmo. Aí eu fico 
pensando, ele  vai ficar um velhinho sujinho. Minha mãe diz que eu só 
choro por besteira, mas eu tenho o direito de chorar (Febe) . 
 
O que mais dói é o abandono. É saber que pouca coisa a gente pode 
esperar, não porque a gente não é capaz, mas porque a sociedade é 
contra  a gente. Finge que não é, mas é. Porque conviver com quem 
é diferente incomoda (Febe) . 
 
Eu achava que a vida tinha deixado de ter sentido. Cheguei a tomar 
remédio para depressão, mas não via diferença. De noite era a pior 
hora. Uma vez eu entrei no mar e fui andando sem destino. Mas o 
mar aqui é muito calmo, não presta nem para fazer uma besteira. Eu 
me sentia sozinha (Tétis) . 
 
Uma coisa é ter um filho que você arruma, vai para uma escola, uma 
instituição. Outra é ter que ir junto porque ele pode machucar 
alguém, não dormir com medo do filho arrebentar a cabeça, se 
morder. É muito triste ver um filho se maltratar. Eles não têm 
maldade. Não tem culpa. Fico pensando que Deus não gosta da 
gente (Tétis) . 
 
Ao se apropriarem da sua condição existencial, ou seja, ser mãe de criança 
autista, as mães passam a se compreender  como ser es capaz es de lutar pelo bem -84 
 
estar dos filhos , as queixas e a revolta vão cedendo espaço à abnegação, e 
preocupação . A condição dolorosa não perde espaço . Mas o amor toma a frente das 
açõe s. 
 
Hoje em dia eu não digo que estou conformada, porque estar 
conformada é parar. Eu não paro. Eu entendi que eu tenho obrigação 
de ser uma pessoa normal. Se for preciso vou ser egoísta, um pouco, 
mas tenho que cuidar. Antes eu vivia a vida dele, hoje só uma parte...  
Meu filho também é casulo, as vezes é até borboleta em relação ao 
que ele já foi, mas eu tive certeza de que ele vai voar bem alto 
(Têmis) . 
 
Apesar de sofrer, eu comecei a entender que Clara tinha as vontades 
e alegrias dela, e que eram difer entes das minhas. Eu lutava tanto 
pela diversidade, e querendo que na minha casa a gente seguisse 
um padrão igualzinho. Então hoje eu vivo um dia de cada vez... 
(Mnemosine) . 
Eles não têm maldade. Não tem culpa. Fico pensando que Deus não 
gosta da gente. Ma s depois penso que minha história, eu que vou 
escrever. Peço o apoio do grupo, e bola para frente. Eu quero é ser 
feliz.(Tétis ). 
 
Para Foucalt , não se pode generalizar uma patologia mental. Ele diz que o 
que não é normal é o que se afasta da média. Portanto os estados perturbados do 
indivíduo são destoantes, logo passíveis de estigma e exclusão. Os autistas não 
compreendem as regras sociais. Des toam, divergem o tempo todo. Não são 
adequados. E o que é ser adequado? Pessoalmente, aprendi que ser adequado é 
não questionar, não levantar contra o que incomoda. Desta forma o indivíduo é 
mediano, compreensível, adequado.  
As mães de autistas não são ade quadas. Principalmente quando lhes acende 
a luz da revolução. Nessa perspectiva, salient o que os efeitos adversos de um 
evento dessa natureza,  ser desviante, e ter um filho desviante, vão depender de 
uma complexa interação entre a criança e as suas mães , bem como a acessibilidade 
a recursos sociais e comunitários.  
Dessa forma, a presença autista  na família não representa necessariamente 
um evento adverso para as mães, desde que o impacto deste seja mediado por uma 
rede de apoio social, pela percepção e iden tificação dos recursos intra e 
extrafamiliares, por estratégias efetivas de enfrentamento e pela qualidade dos 
serviços oferecid os pelos sistemas de saúde . Sendo assim , passemos a conhecer 85 
 
os efeitos da Terapia Comunitária Integrativa como tecnologia de cu idado 
psicossocial para Mulheres, mães de autistas . 
 
6.2 TCI como possibilidade de transformação da realidade: Tragam -se boas 
novas!  
 
Poetas e loucos aos poucos, cantores do porvir, mágicos das frases, 
endiabradas sem mel, trago boas novas, bobagens num pa pel, 
balões incendiados, coisas que caem do céu  (Cazuza) . 
 
A T erapia Comunitária Integrativa  fomenta , por meio de encontros 
comunitários, a expressão de experiências de vida, suscitando  que as dificuldades 
vivenciadas no cotidiano possam ser compartilhadas, assim  como as estratégias de 
superação que foram desenvolvidas , além de fortalece r a criação de vínculos e o 
resgate da autonomia dos indivíduos por facilitar a transformação de carên cias em 
competências que os tornarão capazes de ressignificar momentos de dores e perdas 
a partir da sabedoria ali adquirida  (BARRETO, 2008).  
Ao conhecer as estratégias de superação da comunidade o indivíduo passa a 
perceber as coisas em processo, assim, q uem passa pela roda de terapia perde a 
posição passiva diante da vida. Ele se torna sujeito reflexivo (LAZARTE, 2016).  
O educador Paulo Freire criou  uma epistemologia inovadora da educação em 
termos mundiais e foi reconhecido como o Patrono da Educação Bra sileira em 2012 
(Lei no 12.612, de 13 de abril de 2012). A proposta de Paulo Freire da educação da 
libertação , ou educação problematizadora  se baseia na in erência  dos contextos e 
das histórias de vida na formação de sujeitos, que ocorre por meio do diálogo  e da 
relação entre os sujeitos (ROMÃO, 2013) . 
Freire enfatiza que ambos, professores e alunos, são transformados no 
processo da ação educativa e aprendem ao mesmo tempo em que ensinam, sendo 
que o reconhecimento dos contextos e histórias de vida neste diá logo se desdobra m 
em ação emancipadora.  
A educação problematizadora busca estimular a consciência crítica da 
realidade e a postura ativa no processo ensino -aprendizagem, de forma que não 86 
 
haja uma negação ou desvalorização do mundo que os influencia. Sendo assim, a 
educação é encarada como um ato político, e as relações estabelecidas devem ser 
embasadas em interações de respeito entre sujeitos e cidadãos, de modo a construir 
conhecimento cr ítico e centrado na busca pela autonomia.  
No entanto, Freire ressalta que: “Ninguém é sujeito da autonomia de 
ninguém”, uma vez que a autonomia é sempre resultado de um esforço individual 
que gera o próprio amadurecimento e se constrói nas relações entre s eres humanos 
e, somente nestas interações, ela se consolida . 
A Pedagogia de Paulo Freire, parte do princípio de que todas as pessoas têm 
conteúdo e experiências a trocar, aprendendo e ensinando em sinergia constante. 
Essa ideia trabalha na perspectiva de q ue a educação funciona como uma prática 
libertadora, utilizando -se da opressão e da fragilidade dos indivíduos para estimular 
a reflexão, o comprometimento e o interesse na luta por sua libertação e na práxis 
que pressupõe a ação e a reflexão das pessoas a fim de que possam intervir no 
mundo, modificando -o, a partir da transformação pessoal.  
Anteriormente  afirmei  que o eixo  da TCI que apresenta maior relevância para 
esta pesquisa  é o da pedagogia de Paulo Freire. No seu papel enquanto educador, o 
terapeuta l eva em consideração que os seres humanos devem aprender a buscar 
livremente o melhor para si mesmos e, consequentemente, para a comunidade onde 
vive. Nesse processo educativo prioriza -se uma metodologia não diretiva, 
procurando promover uma maior autonomia  dos sujeitos a partir do potencial que 
cada um possui.  
O conceito  freirian o de autonomia, que permite o autoentendimento  a partir do 
encontro com o outro , construída culturalmente na troca de experiências . A partir da 
dor do outro, eu construo um olhar de  nova possibilidade. Ao invés de eu lírico, sou 
o eu livre. Eu autônomo, construtor de minha própria história. Uma nova história. 
Uma história com perspectiva de transformação.  
 
A TCI mudou tudo na minha vida, a terapia me ensinou que eu sei 
lutar. Que eu sou forte, que eu sou mulher com M maiúsculo, que 
existem outras mulheres na mesma situação que a minha, e até pior. 
E que se, sozinha eu não consigo, eu posso dizer: Ei, me dá a mão e 
vamos juntas (Reia) . 
 87 
 
A terapia me fortaleceu. As minhas amigas de roda  me mostraram 
que não estou sozinha nessa caminhada. Que eu posso ser feliz, que 
posso viver minha vida, e que meu filho não vai ser menos feliz por 
isso (Têmis)  
 
A terapia me ensinou que ser diferente é bom, todo mundo é 
diferente, que a gente aprende com  o outro por isso, por causa das 
experiências diferentes. Eu . também me fortaleci no desejo de mudar 
o futuro, porque eu sei que não estou lutando sozinha. Tem outras 
mulheres que querem mudança, e a gente vai conseguir um futuro 
melhor para os nossos filh os. Eu já vinha mudando, a terapia me 
tirou do lugar, eu comecei a repensar meus sofrimentos, minhas 
vontades. Eu descobri que falar e fazer podem andar juntos. Hoje eu 
sonho (Mnemosine) . 
 
A terapia mudou meu sentimento. Eu sentia muita tristeza, hoje sint o 
raiva, mas uma raiva que vem com vontade de mudança. É força.  Eu 
aprendi demais com elas. A história delas, parece com a minha, mas 
é diferente, em algumas coisas é igual (Febe) . 
 
A terapia me deu uma força que eu não tinha mais (Tétis) . 
 
Os encontros na terapia representam espaços de desabafo e expressão do 
sofrimento cotidiano, promovendo o envolvimento das pessoas e também uma rede 
de solidariedade e participação. No espaço de construção e arranjos existenciais 
frente às adversidades, cada um pode mu dar a sua percepção, aprendendo novas 
competências para que rompam o círculo vicioso das narrativas redundantes e sem -
saída (GRANDESSO, 2004).  
Todas as mulheres entrevistadas afirmaram mudanças em suas vidas. Estas 
mudanças vão desde o despertar de uma per sonalidade lutadora, a mudanças em 
seus cotidianos. Transformações simples com grandes significados. Relatam ainda 
ideais libertários, emancipatórios. Fruto de uma autoinstrução sistêmica, com 
recursos do próprio consciente. A experiência da TCI desconstru iu paradigmas, e 
estimulou aprendizagem e educação.  
Quando falo de educação não me refiro ao processo educacional formal de 
aquisição de conhecimentos e regras sociais, mas de uma educação para si, 
baseada na busca da ressignificação da existência.  
 
Eu tenho feito muita coisa que eu não fazia antes por mim.... Quando 
ele grita, eu nem ligo, digo logo que boca é para isso. Se ele grita, é 
porque eu obriguei ele a se calar por muito tempo, e não quero isso 88 
 
nem para mim, nem para ele. Acabou esse tempo.... Eu gosto de 
mim. Eu me olho no espelho (Reia) . 
 
As minhas amigas de roda me mostraram que não estou sozinha 
nessa caminhada. Que eu posso ser feliz, que posso viver minha 
vida, e que meu filho não vai ser menos feliz por isso. Eu também 
aprendi a cobrar me us direitos. Antes eu tinha vergonha de reclamar 
da escola, achava que tudo que faziam era um favor. Hoje eu falo, eu 
reclamo, porque eu aprendi que eu tenho direito (T êmis). 
 
A terapia abriu meu olho. Eu conheci gente. É um momento para 
mim. É como se eu tivesse me cuidando, diferente de maquiagem, 
cabelo, eu to me embelezando por dentro (T êmis). 
 
Eu também me fortaleci no desejo de mudar o futuro, porque eu sei 
que não estou lutando sozinha. Tem outras mulheres que querem 
mudança, e a gente vai conseguir um futuro melhor para os nossos 
filhos. Eu já vinha mudando, a terapia me tirou do lugar, eu comecei 
a repensar meus sofrimentos, minhas vontades (Mnemosine) . 
 
Reia afirma que , ao se deslocarem para o coreto, sozinhas ou em grupo, a 
vizinhança dizia: Elas vão para terapia das Mulheres! Em princípio soava como 
pejorativo, escarninho, como as atividades ligadas as mulheres tivessem um pano 
de fundo de futilidade. Depois de algumas rodas elas sentiam que havia um tom de 
medo quando se falava na terapia das mul heres. Agora elas não eram 
exclusivamente mães. Eram mulheres, e mulheres empoderadas.  
Baquero (2012) diz que , para Paulo Freire, o empoderamento não é 
individual, a liberdade é adquirida  através da ação social. O indivíduo consegue o 
empoderamento atravé s da sua interação com o outro . As reflexões críticas acerca 
da realidade  vão surgindo , assim, abrindo margem para a capacitação pessoal e 
social, trazendo  uma mudança nas relações sociais de poder.  
Essa relação com o outro permite que dê o  processo d e empoderamento . Se 
faz a conscientização . O indivíduo deixa o pensamento raso e passa a ter um 
pensamento crítico, e isso só é obtido através do diálogo pautado na educação. “A 
tomada de consciência não se dá de forma isolada, mas através das relações que 
os homens estabelecem entre si, mediados pelo mundo” (BAQUERO, 2012, p. 182).  
 
Eu voltei a passear, porque me ensinaram que meu filho tem direito 
de andar por onde quiser, e quem se incomodar com ele pode ir 
embora. Eu to ficando sem vergonha, meu marido diz (Têmis). 
 89 
 
Eu descobri que falar e fazer podem andar juntos. Hoje eu sonho. 
Ninguém tira eles de mim. Meus sonhos são projetos, e eu vou botar 
em prática (Mnemosine) . 
 
Empoderadas, as mulheres se reerguem e retomam o  cuidado com seus 
próprios corpos e sua p rópria saúde emocional e física. Rompe m com um 
comportamento que no campo feminino  ainda é marcado por conformismo, silêncio 
e submissão  (VON MUHLEN, 2016) . 
As mulheres constataram que das muitas questões que enfrentavam e que 
eram vistas como problemas difíceis de serem resolvidos porque envolviam outras 
pessoas da família, poderiam ser resolvidas por elas mesmas, simplesmente 
mudando suas próprias atitudes e comportamentos, pois estes sim estão ao seu 
alcance . 
Nas rodas de TCI, acolher estas mães e hist órias de sofrimento como factuais 
permitiu que elas transformassem a realidade, e se reconhecessem como Mulheres. 
E, como mulheres, com a possibilidade de desviar o olhar que aponta para o  dedo, e 
enxergar a beleza das estrelas, com o olhar voltado para o infinito.  
 
6.3 Terapia Comunitária : o cuidado que impactou a vida das Mulheres, mães de 
autistas  
 
Conforme dito no início desta pesquisa, conheci estas mulheres, espoliadas. 
Parafraseando José Américo de Almeida, diríamos que era o êxodo das excluídas . 
Uma  ressurreição de cemitérios antigos - esqueletos redivivos, com o aspecto 
terroso e o fedor das covas podres.  Os fantasmas estropiados como que iam 
dançando, de tão trôpegos e trêmulos, num passo arrastado de quem leva as 
pernas, em vez de ser levado por e las. 
Andavam devagar, olhando para trás, como quem quer voltar. Não tinham 
pressa em chegar, porque não sabiam onde iam. Expuls as do seu paraíso por 
espadas de fogo, iam, ao acaso, em descaminhos, no arrastão dos maus fados.  
Fugiam do sol e o sol guiava -as nesse forçado nomadismo . Adelgaçad as, como se o 
vento as levantasse. Não tinham sexo, nem idade, nem condição nenhuma. Eram 90 
 
retirantes. Nada mais.  Meninotas, com as pregas da súbita velhice, careteavam, 
torcendo as carinhas decrépitas de ex -voto. Mulheres  fortes , como titãnides 
alquebradas , em petição de miséria , baralhavam -se nesse anônimo aniquilamento.  
Mais mort as do que viv as. Viv as, vivíssim as só no olhar.  
A terapia comunitária foi fiando, tecendo redes de apoio, em nós de 
comunidade, identidade, cult ura, partilha, pertença. Descobrir afinidades, mesmo 
que pela dor, favoreceu a busca de superação das adversidades cotidianas, em um 
movimento de tomada da própria vida e transformação da realidade.  
 
Até agora o governo fingiu que faz alguma coisa, e eu fi ngi que 
acredito. Essa luta não é individual, é nossa. E cabe a gente pedir ao 
governo, exigir mesmo providencias. Como a gente fez aquele 
abraço coletivo no terreno (Reia) . 
 
É neste contexto que percebemos a TCI como uma prática social impactante 
e emancipatória. Segundo Lazarte (2016), a TC e o movimento de educação popular 
de Paulo Freire são calcados nos movimentos sociais. Modificando a consciência do 
oprimido, fazendo -o transformar a sua realidade, libertando -o. Estas mulheres 
passaram a se perceber protagonistas da sua história. Prontas para lutar por 
dignidade, e conquistar seus espaços sociais.  
A palavra impacto nos remete a choque, encontro de duas realidades que se 
embatem, duelam. O eu como quero ser, e o eu como esperam que eu seja. A 
terapia comunitária permite que se confronte estas realidades quando abre um 
espaço de diálogo e abertura de paradigmas. Na roda estas mulheres puderam se 
apropriar de suas experiências  e refletir sobre elas em conversas internas consigo 
mesmas. Trazendo para si a necessidade de ressignificar suas histórias.  
 
Se meu filho grita, é porque eu obriguei ele a se calar por muitas 
vezes, e não quero isso nem para mim, nem para ele. A TCI acabo u 
esse tempo. (Reia)  
A terapia me tirou do lugar, eu comecei a repensar meus 
sofrimentos, minhas vontades. Eu descobri que falar e fazer podem 
andar juntos. Hoje eu sonho (Mnemosine) . 
 91 
 
Para Barreto (2010), resiliência é o ato de transformar uma dor profund a em 
sabedoria e força, transformando este obstáculo em oportunidade de crescimento. 
Ser resiliente é não sucumbir, é produzir um saber que permitirá ao oprimido 
sobreviver. Ser resiliente é se empoderar.  
O empoderamento individual se evidencia  por estraté gias que buscam a 
promoção da independência e autoconfiança através do fortalecimento da 
autoestima, capacidade de adaptação ao contexto no qual a pessoa se insere e pelo 
desenvolvimento de mecanismos de autoajuda e de solidariedade, que se refletem 
na man ifestação de comportamentos saudáveis e produtivos e aumento da 
percepção de bem -estar e auto realização (CARVALHO; FISCHER; HOTCHKISS; 
2004, 2008)  
Por sua vez o empoderamento comunitário pode ser utilizado como estratégia 
de enfrentamento da desigualdade  na distribuição de recursos sociais e requer 
esforços macro e microssociais. Este processo pressupõe a redistribuição de poder, 
em distintas esferas da vida, e requer, primeiramente, empoderamento individual 
para que então ocorra a mobilização dos sujeito s, de forma coletiva, para a 
conquista de recursos que os permitam ter maior controle sobre suas vidas 
(CARVALHO, 2004).  
 
A terapia abriu meu olho. Eu conheci gente. É um momento para 
mim. É como se eu tivesse me cuidando, diferente de maquiagem, 
cabelo, eu estou me embelezando por dentro (Tétis).  
 
A gente tem lutado por isso, mesmo sabendo que estamos 
incomodando o prefeito. Mas ninguém nos derruba mais. Também 
quero lutar pela terapia como ferramenta de cuidado para familiares 
de crianças especiais. Porq ue foi com a terapia que eu passei a me 
perceber (Mnemosine) . 
 
Para Paulo Freire, uma das tarefas mais importantes é proporcionar ao 
oprimido, condições para que ele se erga como ser social, histórico, pensante, 
transformador, capaz de grandes ações que in terfiram no meio em que vivem. As 
mulheres saíram de seus lares e abraçaram sua causa, abraço no sentido literal da 
palavra. Um abraço coletivo em torno de um ideal, políticas assistenciais e de 
cuidado para elas e para seus filhos. E este foi o maior dos impactos trazidos pela 92 
 
TCI, a descoberta da força, da crença em si mesmas, encerrando os seus conflitos e 
pensamentos insolúveis.  
Quando fala da crença em si, Barreto cita Branden (1999) ao falar sobre 
autoestima. Para ele a autoestima é algo que vem de de ntro do indivíduo. Está, 
portanto, ligada às suas operações mentais e não às circunstâncias externas bem 
ou malsucedidas. A maneira pela qual nós  nos percebemos , repercute em nossas 
ações, na vida profissional e pessoal. Esse autor também afirma que existe  uma 
relação entre nossas reações e o que pensamos de nós mesmos. E enfatiza que 
“desenvolver a autoestima é expandir nossa capacidade de ser feliz” 
(BRANDEN ,1994).  
Segundo Branden, existem seis pilares de sustentação à autoestima: Viver 
conscientemente  com perfeita compreensão do mundo e das influências externas 
que estão alheias aos nossos atos. Essa consciência nos permite não mais nos 
vitimarmos, aumentando a força e capacidade de enfrentamento; Autoaceitação , 
respeitando e reconhecendo nossos limites; Autorresponsabilidade , que nos torna 
responsáveis por nossos atos, sem depositar a expectativa de mudança em 
terceiros; Autoafirmação , calcada na aceitação de sermos como somos, com 
qualidades e defeitos; Intencionalidade , que é a capacidade de focarmos em  
nossos objetivos, perseverança e crença em nossos atos, e por fim integridade 
pessoal  que enfatiza a importância de sermos fiéis aos nossos valores, princípios 
morais e justiça.  Ou seja, a autoestima é um conjunto de percepções que a pessoa 
tem de si pró pria, essas percepções reverberam positiva, ou negativamente, por 
último, nesse caso, levando ao sofrimento mental.  
Bareto (2010) afirma que a boa autoestima se consolida por meio do 
estabelecimento das relações sociais, logo, podemos afirmar que a autoest ima é um 
fenômeno social e vai se construindo a partir das relações, formação de vínculos, e 
coletividade. Neste contexto a TCI é uma potente ferramenta na construção da boa 
autoestima, permitindo este resgate cultural, social e pessoal entre os participan tes 
da roda, principalmente pelo estabelecimento de um vínculo de solidariedade.  
 
A terapia me acordou. Eu tenho que fazer por mim, e por outras 
mulheres. Eu tenho que dar o que me deram. A gente tem que lutar 
pelos direitos dos nossos filhos e os dos outr os (Reia).  
 93 
 
Eu queria só uma coisa, uma política que olhasse principalmente 
para mãe de filhos especiais, não só autista, mas de todo tipo. A 
gente precisa de apoio emocional, financeiro. Eu fico pensando, se é 
uma mãe sozinha, como faz para viver? Sem trabalho, sem apoio 
(Têmis).  
 
A gente julga os outros pela nossa vida, mas cada um tem 
oportunidades diferentes, tem gente que não tem nada, quem não 
tem não pode dar. A gente tem que se unir para ter e poder dar 
(Têmis).  
 
Hoje eu me sinto amparada. Acho q ue foi a terapia e as meninas. Eu 
aprendi demais com elas. A história delas, parece com a minha, mas 
é diferente, em algumas coisas é igual, aí eu penso que eu podia 
fazer o que ela faz, de repente dá certo (Mnemosine) . 
 
A prática da TC nos serviços de saú de propõe viabilizar espaço para a fala e 
a construção das redes solidárias, podendo assim enxergar no indivíduo o 
sofrimento que, até então, estava embutido, oculto, de forma a identi ficá-lo, gerando 
uma referência de alteridade grupal. Seu desenvolviment o permite que se formem 
redes sociais imprescindíveis para o enfrentamento dos problemas sociais  (LEITE, 
2011).  
Na intervenção, o terapeuta comunitário  tenta articular as dimensões biológica 
social e política dos problemas e apoiar -se na competência, e não  na carência dos 
indivíduos; toma como ponto de partida uma situação -problema, apresentada por 
alguém da comunidade e escolhida pelo grupo, e, a partir daí, dentro de um 
processo de questionamento, busca estimular e favorecer o crescimento do 
indivíduo e d as pessoas para adquirir maior grau de autonomia, consciência e 
corresponsabilidade . 
A terapia comunitária reforça a dinâmica interna de cada indivíduo, a 
autoestima individual e coletiva, a confiança em si mesmo, a valorização do papel da 
família e do gru po social é suscitar a união e a identificação com os valores culturais, 
além de favorecer a construção e a reconstrução das relações sociais e de promover 
e valorizar as instituições e práticas culturais tradicionais, bem como estimular a 
participação, pr omovendo o diálogo e a reflexão ( BARRETO , 2010). 
A TCI impacta por suscitar a luta que está adormecida. Seja por pequenas 
questões cotidianas, seja por grandes causas. O espaço da TCI é democrático, e faz 
pensar nas questões democráticas. É o  empoderamento  das comunidades, do 94 
 
coletivo,  demanda novos modos de fazer  saúde, nos quais os usuários sejam 
percebidos na sua singularidade de sujeitos portadores de direito, implicando o 
enfrentamento das causas da iniquidade social, a legitimação de grupos 
marginaliz ados e a  remoção de barreiras que limitam a produção de uma vida 
saudável para distintos grupos sociais.  
 
[...]condomínio  acessível que promoverá a vida independente, 
autossuficiente e inclusiva. Com núcleos pedagógicos, oficinas de 
trabalho e programas culturais, esportivos e de lazer. Esse é um 
sonho meu, do meu marido, das minhas companheiras. A gente tem 
lutado por isso,  mesmo sabendo que estamos incomodando o 
prefeito. Mas ninguém nos derruba mais (Mnemosine) . 
 
Até agora o governo fingiu que faz alguma coisa, e eu fingi que 
acredito. Essa luta não é individual, é nossa. E cabe a gente pedir ao 
governo, exigir mesmo provi dencias. Como a gente fez aquele 
abraço coletivo no terreno (R eia). 
 
O pensamento de Paulo  Freire  como um saber importante para a construção 
da participação  popular  estimula ainda a democratização mais radical das políticas 
públicas. Não é apenas um estilo  de comunicação e  ensino, mas, também, um 
instrumento de gestão participativa de ação social.  
A Educação Popular precisa deixar de ser uma  prática social que acontece de 
forma pontual no SUS, por meio da luta heroica de alguns  profissionais e de 
movimentos  sociais, para ser generalizada amplamente nos diversos serviços de  
saúde. Uma das estratégias apontadas para isto é o apoio a práticas de cuidado 
como a TCI, que atua na relação com a população, de forma a  problematizar 
vivências, compartilhar iniciativas  de enfrentamento e busca de soluções, e valoriza 
a curiosidade na busca de entendimento das próprias raízes . 
Esse tipo de terapia favorece a partilha de  experiências de vida e sabedorias 
de forma horizontal e circular, que aquecem e fortalecem as relações  humanas na 
construção de redes de apoio social, e ajuda a perceber que a força da comunidade 
está onde, muitas vezes, a família e a política não conseguem ser bem -sucedidas, e 
valoriza o poder do coletivo e suas interações no compartilhar, nas identificaç ões 
com o outro e no respeito às diferenças ( BARRETO , 2010). 
  95 
 
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
No Meio do Caminho  
 
No meio do caminho tinha uma pedra  
tinha uma pedra no meio do caminho  
tinha uma pedra no meio do caminho, tinha uma pedra.  
Nunca me esquecerei desse acontecimento  
na vida de minhas retinas tão fatigadas.  
Nunca me esquecerei que no meio do caminho  
tinha uma pedra, tinha uma pedra no meio do caminho  
no meio do caminho tinha uma pedra   
(ANDRADE , 1928)  
 
Ao encerrar esta etapa da pesquisa lembro -me do quanto foi difícil estar aqui. 
Lembro -me de que esta talvez não seja a minha realidade, mas é a que criei para 
mim. A despeito de tudo que me influenciou negativamente, eu me reconheço neste 
lugar. Construir esta dissertação foi um desafio à medida em que enfrentei minhas 
próprias dores, meus próprios medos. Eu estou em todas as entrelinhas. Em cada 
lágrima, em cada sorriso, sou parte dessa roda, e ela me gira, move -me à luta, 
desperta -me para a força que está  em mim.    
A Terapia Comunitária Integrativa tem me levado a um reencontro comigo 
mesma, e me proporcionado me reconhecer no outro. Ser terapeuta é sentir o outro. 
Ser terapeuta é se emocionar ao se enxergar no outro. Ser terapeuta é se espantar 
ao perceb er que o que lhe espanta é o que lhe é próprio. É se indignar, é esmaecer 
e apagar para se reerguer.  
Este estudo é fruto de um dos grupos de TCI dos quais sou terapeuta, somos 
trinta e cinco mães, das quais cinco colaboraram com suas histórias. As rodas se  
iniciaram ainda em 2016, e nestes anos pude perceber nestas mulheres a 
construção de um projeto de felicidade. Felicidade em ter um espaço de troca, 
felicidade em não estarem sozinhas, felicidade em se descobrirem fortes, e 
felicidade em poderem se impact ar com o poder da TCI.  96 
 
Conforme falei no início, a figura da mulher sempre me encantou. Na literatura 
por, em diferentes estilos literários, poder acompanhar as suas diferentes nuances. 
A terapia comunitária me trouxe esta experiência através destas mulher es. A Rita 
Baiana, mulata fogosa do naturalismo, a recatada Pombinha com seus desejos 
ocultos, a enigmática Capitu cigana oblíqua e dissimulada de olhos de ressaca. 
Mulheres plurais e encantadoras, que apresentaram as narrativas de suas vidas, e 
não eram u m romance de ficção. Era a dureza da vida. E como uma novela que 
imita a vida real, as semelhanças não eram meras coincidências. Juntas 
construímos um movimento, juntas enfrentamos as pedras no caminho, e juntas nos 
despedimos para nos reencontramos mais f ortes.  
Sei que levam a certeza de uma nova vida, de novas conquistas, de 
transformações pessoais e coletivas. Por isso acredito na TCI como prática de 
libertação, de emancipação, de reencontro comsigo mesmo. O autismo ainda não 
tem cura ou causas definidas , sua incidência só aumenta. Os filhos destas mulheres 
não deixarão de ser autistas, mas dentro delas, algo curou: A dor da exclusão, a dor 
da invisibilidade, a dor da baixa autoestima, da humilhação. As amarras foram 
quebradas e o mundo lhes pertence.   
A nova institucionalidade da saúde tem seus fundamentos no artigo 198 da 
Constituição Federal de 1988, que define o Sistema Único de Saúde (SUS). Suas 
ações e serviços integram uma rede regionalizada e hierarquizada; constituem um 
sistema único, organizado,  descentralizado, com direção única em cada esfera de 
governo, prestando  atendimento integral , a partir da priorização de atividades 
preventivas (sem prejuízo das assistenciais) e com  participação popular .  
Apesar disto o modelo teórico -conceitual do sistema de saúde, o da 
biomedicina, constitui um obstáculo epistemológico importante para a proposta de 
integralidade. Os problemas de saúde surgem articulados a contextos sociais, 
culturais, econômicos, político s, que influenciam o processo saúde -doença e 
extrapolam o campo das políticas exclusivamente voltadas para a saúde, numa 
complexidade que, infelizmente, impõe limites.  
As estratégias para o desenho de práticas mais eficazes devem ser 
construídas no cotidi ano da atenção à saúde, tornando -se imperativo o trabalho 
interdisciplinar e uma compreensão ampliada dos determinantes do processo saúde 97 
 
doença. Assim, a integralidade deve ser considerada um ideal regulador, um devir, 
do qual não podemos nos distanciar, mas sempre seguir à margem.  
Foi na tentativa de trazer o conceito de integralidade para as ações de 
cuidado à saúde da mulher que surgiu o PAISM. Fruto da reivindicação da luta 
feminista, o PAISM vem para romper com as especificidades reprodutivas e amplia r 
a visão biológica -materno -infantil que se tinha da mulher.  
Compreendemos a integralidade como a concretização de práticas de 
atenção que garantam o acesso das mulheres a ações resolutivas construídas 
segundo as especificidades do ciclo vital feminino e do contexto em que as 
necessidades são geradas, inclusive no âmbito da saúde mental. Como as ações de 
cuidado partem da atenção básica e devem ter um caráter preventivo, aonde está a 
atenção ao sofrimento da mulher?  
Uma mulher que sofre e está propensa a d esenvolver transtornos mentais 
comuns precisa esperar que estes se instalem para procurar um serviço de atenção 
específica à rede de cuidados em saúde mental, o que sobrecarrega esta rede e vai 
contra os princípios da reforma psiquiátrica que prega também a atenção no menor 
nível de complexidade.   
A Terapia Comunitária Integrativa tem se mostrado uma potente tecnologia 
que cuidado psicossocial que estimula o empodaremento comunitário, individual e 
coletivo. Com base nisto, resolvemos levar a terapia para m ulheres mães de autistas 
do município de Cabedelo, por serem mulheres espoliadas, que fogem aos olhos 
das políticas sociais.  
O objetivo desta pesquisa era conhecer as contribuições da terapia 
comunitária integrativa, considerando experiências, transformaç ões, e o impacto 
desta tecnologia de cuidado psicossocial avançada na vida de mulheres, mães de 
autistas. O município escolhido, Cabedelo, foi obra do acaso, porém é clara a 
escassez de assistência em saúde mental para estas mulheres, e para seus filhos 
que, não obstante precisam se deslocar para João Pessoa, o que nem sempre é 
financeiramente viável.  
A escolha da metodologia, História Oral Temática, se deu pelo fato de, nas 
rodas, estarmos sempre contando histórias, e no caso destas mulheres, estórias de 98 
 
um grupo invisível, até então, socialmente. A HO veio na tentativa de dar voz aos 
excluídos, de registrar um sofrimento comum a um grupo absolutamente 
desassistido por políticas de cuidado, ou assistenciais.   
Pesquisar as contribuições da TCI na vida dest as mulheres era um desejo 
pessoal, visto que as mudanças já começavam a se apresentar desde o início deste 
trabalho. Além disso é urgente a criação de espaços de diálogo onde sujeitos com 
transtornos mentais leves ou que precisem simplesmente ser ouvidos e m situações 
de crises agudas, às vezes, ocasionadas por uma perda, por situações de violência, 
ou a tentativa de cuidar de um filho com autismo, possam trocar suas experiências e 
aprender pelo encontro.  
Percebo a TC como uma proposta terapêutica para a ár ea de saúde mental, 
na atenção básica, com o intuito de ser um espaço onde as pessoas podem ser 
acolhidas nas suas dores e nos seus sofrimentos, ocasionados por qualquer 
obstáculo comum do dia a dia, ou mesmo por situações traumáticas, que causaram, 
ou tem  um potencial de causar algum transtorno mental.  
Sua base de formação possui elementos que valorizam a diversidade cultural, 
a autonomia, a visão sistêmica, o potencial comunitário e as subjetividades. Além 
disso, utilizando -se de tecnologias leves, como acolhimento, vínculo, 
responsabilização, promoção de autonomia através da escuta ativa, afeto e do apoio 
comunitário, a terapia consegue impactar quem a experimenta com um custo 
baixíssimo, ou nenhum custo, desde que se tenha um terapeuta formado e espaço 
apropriado.  
Esta pesquisa identificou, através das narrativas das colaboradoras, que a TC 
vem sendo eficaz para ajudar pessoas com problemas de perda, baixa autoestima, 
dificuldades de diálogo, busca da autonomia entre outras questões ocasionadas por 
situa ções estressantes do dia a dia.  
As colaboradoras desta pesquisa relataram mudanças significativas em suas 
trajetórias, mesmo reconhecendo suas limitações, mostram -se empoderadas, 
prontas e decididas a transformar a realidade.  
As principais dificuldades par a dar andamento a este estudo foram os 
entraves burocráticos dos serviços de saúde, que desconhecem a TCI, e, portanto 99 
 
não abrem espaços para que os terapeutas desenvolvam suas rodas. Além do 
delicado momento político que o município vive. Mas as rodas aco nteceram. As 
redes foram tecidas. E o sentimento que fica é o de contentamento. Naquele espaço 
foram plantadas sementes.  
Existe um canto popular de autor desconhecido que diz: Pisa ligeiro, pisa 
ligeiro, quem não pode com a formiga não atiça o formigueiro , este é o espírito da 
terapia comunitária integrativa, de força do coletivo, de luta, de liberdade. Liberdade 
em um movimento para fora, mas também para dentro. É o olhar do vesgo, dito por 
Adalberto Barreto.  
Para finalizar minhas considerações evoco o grande poeta popular João 
Cabral de Melo Neto, que em uma de suas obras, O auto do Frade, diz que acordar 
não é de dentro, acordar é ter saída. Acordar é reacordar -se ao que em nosso redor 
gira. Esta é a proposta  da Terapia Comunitária Integrativa, reacordar. Reacordar o 
que dorme dentro das pessoas. Reacordar o que liga ao mundo, reacordar 
potencialidades, força, reacordar a fé em si mesmo, descortinar os olhos embotados 
pelo sofrimento cotidiano.  
Reacordar o op rimido, mostrar -lhe que ele é ser de luta constante. Indo de 
encontro a uma cultura capitalista que esmaga os socialmente desfavorecidos. A 
Terapia é o argueiro no olho do poder, e é este papel que a coloca, segundo 
FERREIRA FILHA (2009), como “instrumento  inovador e importante para 
desmistificar conceitos de uma estrutura social, historicamente fundada no fator 
sócio -econômico e político, objetivando a implementação de uma política de saúde 
mental, através da consolidação de uma rede solidária e cooperativ a, conforme 
versa o Pacto pela Vida do Ministério da Saúde. ” Por dias felizes para nós.  
  
 
 
“O mais importante e bonito, do mundo, é isto: que as pessoas não estão 
sempre iguais, ainda não foram terminadas – mas que elas vão sempre 
mudando”.  
“Grande Sertã o: Veredas” de Guimarães Rosa   
 100 
 
REFER ÊNCIAS  
 
ALMEIDA, Sandra Regina Goulart. Gênero, Identidade, Diferença.  Aletria: Revista 
de Estudos de Literatura , [S.l.], v. 9, p. 90 -97, dez. 2002. ISSN 2317 -2096. 
Disponível em: < http://dx.doi.org/10.17851/2317 -2096.9.0.90 -97>. Acesso em: 28 
nov. 2017.  
 
ALVERGA, A. R. de; DIMENSTEIN, M. A reforma psiquiátrica e os desafios na 
desinstitucionalização da loucura. Interface -Comunicação, Saúde, Educação . 
Lagoa N ova, v.10, n.20, p.299 -316, 2006 . Disponível em:  
<http://www.scielo.br/pdf/icse/v10n20/03.pdf >. Acesso  em: 05 nov. 2017.  
 
ASSIS, Machado  de. Dom Casmurro . São Paulo : Klick /Zero Hora, 1997.  
 
ARAUJO, Tânia Maria de; PINHO, Paloma de Sousa; ALMEIDA, Maura Maria 
Guimarães de. Prevalência de transtornos mentais comuns em mulheres e sua 
relação com as características sociodemográficas e o trabalho doméstico.  Rev. 
Bras. Saude Mater. Infant. , Recife,  v. 5, n. 3, p. 337 -348, set. 2005. Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.1590/S1519 -38292005000300010 >. Acesso em: 29 nov. 2017.  
 
ASOCIAÇÃO AMERICANA DE PSIQUIATRIA et al. DSM -5: Manual diagnóstico e 
estatístico de transtornos mentais . 5. ed. revisada; Tradução de D. Batista, Porto 
Alegre:  Artmed, 2013.  
 
BAQUERO, Rute Vivian Angelo. Empoderamento: instrumento de emancipação 
social? – uma discussão conceitual. Revista debates . Porto Alegre, v. 6, n. 1, p.173 -
187, jan -abr. 2012. Disponível em:   
<http://seer.ufrgs.br/index.php/debates/article/view/26722/17099 >. Acesso em: 12  
jan. de 2018.  
 
BEAUVOIR, Simone de. O segundo sexo:  Fatos e Mitos; Tradução de Sérgio de 
Milliet. 3. ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2016.  
 
MANNONI, M.  A criança retardada e a mãe .2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 
1988.  
 
CANHO, P.G.M.; NEME, C.M.B.; YAMADA, M.O. A vivência do pai no processo de 
reabilitação da criança com deficiência auditiva.  Estudos de psicologia , v.23, n.3, 
p. 261 -269, Campinas, 2006. Disponível em: < http://www.scielo.br/scielo >. Acesso 
em: 01 out. 2017.  101 
 
CARVALHO, Carla Novaes et al . Prevalência e fatores associados aos transtorno s 
mentais comuns em residentes médicos e da área multiprofissional.  J. bras. 
psiquiatr. , Rio de Janeiro, v. 62,  n. 1, p. 38 -45, 2013.  Disponìvel em:  
<http://dx.doi.org/10.1590/S0047 -20852013000100006 >. Acesso em:  25 abr. 2018.  
 
COSTA, Annette et  al . Desafios da Atenção Psicossocial na Rede de Cuidados do 
Sistema Único de Saúde do Brasil.  Revista Portuguesa de Enfermagem de 
Saúde Mental . Porto, n. 7,  p. 46 -53, jun. 201 2. Disponível em 
<http://www.scielo.mec.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1 647-
21602012000100008&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em : 13 jan. 2018.  
 
ANTUNES C. Resiliência: a construção de uma nova pedagogia para uma escola 
pública de qualidade.  Petrópolis:  Vozes , 2003.  
 
BARBOSA, Maria Angélica Marcheti; CHAUD, Massae Noda ; GOMES, Maria 
Magda Ferreira.  Experiences of mothers of disabled children: a phenomenological 
study.  Acta paul . enferm . São Paulo,  vol.21, n.1, pp.46 -52, 2008 . ISSN 1982 -0194. 
Disponível em: < http://dx.doi.org/10.1590/S0103 -21002008000100007 >.  Acesso 
em: 10 out. 2017.  
 
BARRETO, A. Terapia Comunitária passo a passo . Fortaleza: Gráfica LCR, 2010.  
 
BOM MEIHY, José Carlos Sebe; HOLANDA, Fabíola. História Oral:  como fazer, 
como pensar. São Paulo: Contexto , 2011.  
 
BUSCAGLIA, L. Os Deficientes e seus Pais . Rio de Janeiro : Record, 413 p .,1997 .  
  
BRAGA, L. A. V. Terapia Comunitária e Resiliência:  histórias de mulheres. 2009. 
129 p. Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) – Centro de Ciências da Saúde , 
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa , 2009 . 
 
BRANDEN , N. Auto -Estima:  como aprender a gostar de si mesmo. São Paulo:  
Saraiva , 1994.  
 
______ . Auto -Estima e os seus seis pilares . São Paulo: Saraiva , 1995 . 
 
CARMELLO, Eduardo. Resiliência:  a transformação como ferramenta para 
construir empresas de valor. São Paulo:  Gente , 2008.  
 102 
 
COSTA, A.C.G.: A resiliência no mundo do trabalho . Belo Horizonte: Modus 
Faciendi; 1993.  
 
BRASIL. Conselho Nacional de Saúde, Ministério da Saúde. Relatório Final da IV 
Conferência Nacional de Saúde Mental . Brasília: Ministério da Saúde , 2010.  
 
COELHO, Edméia de Almeida Cardoso et al . Integralidade do cuidado à saúde da 
mulher: limites da prática prof issional.  Esc. Anna Nery ., Rio de Janeiro , v. 13,  n. 1, 
p. 154 -160, mar. 2009 . Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/S1414 -
81452009000100021 >. Acesso em:  14 jan.  2018.  
 
CRISTINA, M. Psicose e autismo na infância: problemas diagnósticos.  Estilos clin. , 
São Paulo, v. 4,n. 7,  p. 96 -107, 1999. Disponível em : 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1415 -
71281999000200010&lng=pt&nrm=iso>.  Acesso em: 10 jan. 2018.  
 
DANI EL, B. Operationalizing the concept of resilience in child neglect: case study 
research. Child: care, health and development . v. 32, n. 3, p. 303 -309, 2006.  
 
DEZIN,  N.K.; LINCOLN  Y. S. Introduction: the discipline and practice of qualitative 
research . In: DEZIN, N.K.; LINCOLN Y. S.  Handbook of qualitative research . p. 1 -
29, London: Sage Publications , 2000.  
 
DIAS, M. D. Mãos que acolhem vidas:  as parteiras tradicionais no cuidado durante 
o nascimento em uma comunidade nordestina. 204  f., 2002.  Tese (Doutorado em 
Enfermagem). Escola de Enfermagem, Universidade de São Paulo, São Paulo, 
2002.  
 
POLIT  D.F.; BECK , C.T.; HUNGLER , B.P. Fundamentos de pesquisa em 
enfermagem:  avaliação de evidências para a prática da enfermagem. 7 ed. , 669 p., 
Porto Aleg re: Artmed , 2011.  
 
FACION, J.R.; MARINHO, V.; RABELO, L. Transtorno autista . In: J.R FACION 
(Org.), Transtornos invasivos do desenvolvimento associados a graves 
problemas do comportamento:  Reflexões sobre um modelo integrativo.  Brasília, 
COR -DE, p. 23 -38. 
 
SOUZA, Gleci Mery Leite de et al. A contribuição da terapia comunitária no processo 
saúde – doença. Cogitare Enfermagem . [S.l.], v. 16, n. 4, dez. 2011. ISSN 1414 -
8536 . Disponível em: < http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=483648969013 >. 
Acesso em: 01 mai . 2018.  103 
 
MONTEIRO, Claudete Ferreira de Souza et al . Vivências maternas na realidade de 
ter um filho autista: uma compreensão pela enfermagem.  Rev. bras. enferm. , 
Brasília, v. 61, n. 3, p. 330 -335, jun. 2008. Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.1590/S0034 -71672008000300009 >.  Acesso em:   11 jan. 2018.  
 
FERREIRA FILHA, Maria de Oliveira et al. A terapia comunitária como estratégia de 
promoção à saúde mental: o caminho para o empoderamento.  Rev Eletrônica 
Enferm.  Goiânia, v. 11, n. 4, p. 964 -70, dez. 2009. ISSN 1518 -1944. Disponível em: 
<https://doi.org/10.5216/ree.v11i4.33252 >. Acesso em: 29 nov. 2017.  
 
FOMBONNE, F. Epidemiological surv eys of autism and other pervasive 
developmental disorders: an update. Journal of Autism and Develpmental 
Disorders . v. 33, p. 365-382, 2003. Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.1023/A:1025054610557 >. Acesso em: 05 jan. 2018.  
 
FOUCAULT, M ichel. Hermenéutica del sujeto . Madrid: La Piqueta , 1987 . 
 
______ . O sujeito e o poder. In: DREYFUS, Hubert; RABINOW, Paul (Org.).  Michel 
Foucault:  uma trajetória filosófica . p.131-149, Rio de Janeiro: Forense Universitária, 
1995.  
 
GONCALVES, R.W.; VIEIRA, F. S.; DELGADO, P. G. G. Política de Saúde Mental 
no Brasil: evolução do gasto federal entre 2001 e 2009.  Rev. Saúde Pública . São 
Paulo, v. 46,  n. 1, p. 51 -58, fev.  2012.  Disponível em : < 
http://dx.doi.org/10.1590/S0034 -89102011005000085 >. Acesso em:  28 dez.  2018 . 
 
HALL, Stuart.  Da Diáspora:  Identidades e mediações culturais. p. 32 -3, 2008. Belo 
Horizonte: UFMG, 2008 . 
HILLESHEIM, Betina et al. Saúde da mulher e práticas de governo no campo das 
políticas públicas. Psicol. rev. (Belo Horizonte) . Belo Horizonte , v. 15, n. 1, p. 196 -
211, abr. 2009. Disponível em : 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid= S1677 -
11682009000100012&lng=pt&nrm=iso>. Acesso  em: 30 abr. 2018.  
 
KANNER, L. Autistic disturbances of affective contact. The Nervous Child . v. 2, p. 
217-250, 1943 . 
 
KLIN, Ami. Autismo e síndrome de Asperger: uma visão geral.  Rev. Bras. 
Psiquiatr.  São Paulo, v. 28,  supl. 1,  p. s3 -s11, mai. 2006 . Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.1590/S1516 -44462006000500002 >. Acesso em:  22 Feb. 2018.  104 
 
KUNST, G. C. E.;  MACHADO, M. L. R. L.; RIBEIRO, M. M. S. M. Grupo de apoio 
psicológico: vivenciando a maternidade de um filho especial. Revista 
Conhecimento Online . Novo Hamburgo, v. 2, p. 111 -124, se t. 2010. ISSN 2176 -
8501. Disponível em: <doi: https://doi.org/10.25112/rco.v2i0.149 >. Acesso em: 01 
mai. 2018.  
 
LAZARTE, Rolando. Sociología y terapia comunitaria integrativa. Revista Uruguaya 
de Enfermería . v. 11, n. 1, mai. 2016, Montevideo. Disponível em:  
<http://rue.fenf.edu.uy/index.php/rue/article/view/72/70 >. Acesso em : 31 dez. 2017.  
 
______ . La terapia comunitaria y la recuperación de la persona humana. Revista La 
Nave . n. 3, 2011. p 34 – 35 MendozaArgentina , 2011.  
 
______ . Pedagogía de Paulo Freire e Terapia Comunitaria Integrativa. Ensaios e 
Reflexões.  Revista Uruguaya de Enfermería . 2016. Disponível em: 
<http://rue.fenf.edu.uy/index.php/rue/article/viewFile/189/184> Acesso em 12 jan. 
2018 . 
 
LEBOVICI , S. O bebê, a mãe e o psicanalista . 1987.  Porto Alegre: Artes 
Médicas ,1987 . 
 
LEWIS, C.; DESSEN, M. A. O pai no contexto familiar.  Psicologia: Teoria e 
Prática . v.15, n.1, p.9 -16, 1999.  Brasília, 1999.  
 
LISPECTOR, C. Felicidade clandestina . Rio de Janeiro: Francisco Alves Editora, 
1975.  
 
MARFINATI, Anahi Canguçu. Um estudo histórico sobre as práticas 
psicanalíticas institucionais com crianças autistas no Brasil . 2012 , 175 p. 
Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual Paulista, Faculdade de Filosofia, 
Ciências e Letras de Assis, 2012. Disponível em: 
<http://hdl.handle.net/11449/97628 >. Acesso em 05 jan 2018.  
 
MATTOS, Ruben. A integralidade na prática (ou sobre a prática da integralidade).  
Cadernos de Saúde Pública . v. 20, n. 5, p. 1411 -1416, 2004.  Rio de Janeiro: 
ENSP. 
 
JATAI, José Martins; SILVA, Lucilane Maria Sales da. Enfermagem e a implantação 
da Terapia Comunitária Integrativa na Estratégia Saúde da Família: relato de 
experiência.  Rev. bras. enferm.  v. 65,  n. 4, p. 691 -695, ago. 2012 , Brasília. 105 
 
Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -
71672012000400021&lng=en&nrm=iso>.  Acesso em: 05 jan. 2018.  
 
MARQUES , L. P. O filho sonhado e o filho real. Revista Brasileira de Educação 
Especial , v. 3, p. 121-125, 1995.  
 
MEDEIROS, Patricia  Flores de; GUARESCHI, Neuza Maria de Fátima. Políticas 
públicas de saúde da mulher: a integralidade em questão. Rev. Estud. Fem.  v. 17,n. 
1,p. 31 -48, abr. 2009 , Florianópolis.  Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
026X2009000100003&lng=en&nrm=iso>.  Acesso em: 01 mai. 2018.  
 
MERCADANTE , M.T.; VAN DER GAAG , R.J.; SCHWARTZMAN , J.S. Non -Autistic 
Pervasive Developmental Disorders: Rett  syndrome, disintegrative disorder and 
pervasive developmental disorder not otherwise specified. Rev Bras Psiquiatr . v. 
28, supl. 1, p. 13 -21, 2006.  
 
MINAYO, M. C. S. O Desafio do Conhecimento . São Paulo: Editora Hucitec/Rio de 
Janeiro: ABRASCO , 1992 . 
 
MINAYO , M.C.S. O desafio dos conhecimentos:  pesquisa qualitativa em saúde. 
11 ed. São Paulo : Hucytec, 2008.  
 
MORAES, Reginaldo Pereira de. O direito de primogenitura no Antigo 
Testamento, à luz das narrativas sobre Esaú e Jacó (Gn 25.19 -34 e 27.1 -45). 
2012. 177 f. Dissertação (Mestrado em Teologia) - Faculdades EST, São Leopoldo, 
2012.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 3.088, de 23 de dezembro de 2011 . 
Institui a Rede de Atenção Psicossocial para pessoas com sofrimento ou transtorno 
mental e com neces sidades de correntes do uso de crack, álcool e outras drogas, 
no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). Gabinete do Ministro. Disponível em:  
<http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt3088_23_12_2011_rep.html
>. Acesso em: 12 jan. 2018 . 
 
CARVALHO , Q. C. M . et al . Malformação congénita: significado da experiência para 
os pais. Ciência, Cuidado e Saúde , 5, 3, 389 -397, 2006 . 
 
NASCIMENTO , Álvaro Botelho de Melo. Estigma, sociabilidade e práticas 
terapêuticas:  a terapia comunitária como âncora e alívio do transtorno mental . – 
Recife, 2015.  106 
 
SILVA, Nara Liana Pereira; DESSEN, Maria Auxiliadora. Deficiência mental e 
família: implicações para o desenvolvimento da criança.  Psic.: Teor. e Pesq. , 
Brasília , v. 17,  n. 2, p. 133 -141, ago. 2001 . Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
37722001000200005&lng=en&nrm=iso>.  Acesso em: 10 jan 2018.  
 
BRASIL. Política nacional de atenção integral à saúde da mulher:  princípios e 
diretrizes . Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Departamento de 
Ações Programáticas Estratégicas. – Brasília: Ministério da Saúde, 2004.  
 
PINHEIRO, Roseni.  Integralidade e prática sócia. In: construção da integralidade : 
cotidiano, saberes e prática em saúde. 4. ed. , 228 p., 2007. ISBN 85 -89737 -33-3. 
Rio de Janeiro: IMS/UERJ: CEPESC – ABRASCO. Disponível em:  
<http://www.lappis.org.br/site/o -que-fazemos -sp-1348150660/publicacoes/244 -
construcao -da-integralidade >. Acesso em: 10 jan 2018.  
 
GUEDES, O. S .; DAROS, M. A. O cuidado como atribuição feminina: contribuições 
para um debate ético . Serv. Soc. Rev . v. 12, n.1, p. 122 ‐134, jul -dez. 2009 , 
Londrina, 2009.  
 
OLIVEIRA, Isaura Gisele de; POLETTO, Michele. Vivências emocionais de mães e 
pais de filhos com deficiência.  Rev. SPAGESP . v. 16,  n. 2, p. 102 -119, Ribeirão 
Preto , 2015. Disponível em 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677 -
29702015000200009&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em:  01 mai. 2018.  
 
CAMPOS, Rosana Onocko et al . Saúde mental na atenção primária à saúde: 
estudo avaliativo em uma grande cidade brasileira.  Ciênc. saúde coletiva . v. 16,  n. 
12, p. 4643 -4652, dez. 2011 , Rio de Janeiro. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
81232011001300013&lng=en&nrm=iso>.  Acesso em: 01 mai. 2018.  
 
TRAPÉ ,T.L., ONOCKO, C. R. Modelo de atenção à saúde mental do Brasil: análise 
do financiamento, gove rnança e mecanismos de avaliação. Rev Saude Publica . 
2017;51:19.  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE . Classificação estatística internacional 
de doenças e problemas relacionados à saúde , CID 10 . 10 rev . São Paulo,  
Universidade Federal de São Paulo, 1988.  
 
 107 
 
Ornitz, E. M.; Ritvo, E. R.;Gauderer, E. C. Autismo: Revisão crítica da literatura. Em 
J. R. S. Lipp (Orgs.), Psiquiatria infantil:  Estudo multidisciplinar. p. 113 -134, Belo 
Horizonte: ABENEDI.  
 
ROLIM, L. ; CANAVARRO, M. C.Perdas e luto durante a gravidez e  puerp ério. In 
CANAVARRO, M.C.  Psicologia da gravidez e da maternidade . p.255 -296, 2001 . 
Coimbra, Portugal: Quarteto Editora.  
 
ROMÃO , J. E. Paulo Freire e a Universidade. Revista Lusófona de Educação . v. 
24, p. 89-105, 2013 . 
 
RUTTER, M.; TAYLOR, E.; HERSOV, L. Child and adolescent psychiatry:  
Modern approaches.  1168 p., 1996.  Oxford : Blackwell Science . 
 
SARTI , C. A. A família como espelho:  um estudo sobre a moral dos pobres. 2 ed., 
2003. São Paulo: Cortez Editora . 
 
SCOTT , J. Gender and the politics of history . New York: Columbia University 
Press , 1988 . 
 
______ . Gênero: uma categoria útil de análise histórica. Educação & Realidade . v. 
20. n. 2 , p. 71-99, 1995 . 
 
SCHMIDT, Carlo ; BOSA , Cleonice . Estresse e auto -eficácia em mães de  pessoas 
com autismo.  Arquivos Brasileiros de Psicologia . vol. 59, n. 2, 2007, p. 179 -191. 
Editorial Universidade Federal do Rio de Janeiro.  
 
VON MUHLEN, B. K.; SATTLER, M. Empoderando mulheres nas relações conjugais: 
rumo à satisfação conjugal.  Pensando fam. v. 20, n. 2, p. 192 -201, dez. 2016 , Porto 
Alegre. Disponível em : 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679 -
494X2016000200014&lng=pt&nrm=iso>.Acesso em: 13 jan 2018.  
  108 
 
APÊNDICE A - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
 
Prezado (a) Senhor (a), esta pesquisa é sobre TERAPIA COMUNITÁRIA 
INTEGRATIVA: Impacto na vida de mulheres, mães de autistas (História Oral 
Temática) e está sendo desenvolvida pela pesquisadora BRENA STEFANI MEIRA 
ACIOLY DE SOUSA, aluna do Curso de Pós -Gradu ação em Enfermagem, nível 
Mestrado, da Universidade Federal da Paraíba, sob a orientação da Profa. Dra. 
MARIA DJAIR DIAS. O objetivo geral é conhecer as contribuições da terapia 
comunitária integrativa, considerando experiências, transformações, e o impact o 
desta tecnologia de cuidado psicossocial avançada na vida de mulheres, mães de 
autistas. Os objetivos específicos são: Narrar a experiência de mulheres, mães de 
autistas, destacando as principais dificuldades vivenciadas pelas mesmas; Apontar 
as principa is transformações ocorridas em mulheres, mães de autistas, após 
participarem das rodas de TCI; Discutir o impacto da terapia comunitária integrativa 
na vida destas mulheres. Solicitamos a sua colaboração para participação deste 
estudo, como também sua auto rização para apresentar os resultados deste estudo 
em eventos da área de saúde e publicar em revistas científicas. Por ocasião da 
publicação dos resultados, seu nome será mantido em sigilo. Esta pesquisa 
apresenta riscos mínimos para os participantes, a ex emplo de: constrangimento 
durante a realização das perguntas, riscos emocionais ou psicológicos ao abordar a 
referida temática e desconforto devido ao tempo necessário para a coleta dos 
dados. Na identificação destas situações, a pesquisa poderá ser cancel ada a critério 
do indivíduo ou adiada. Como benefícios, este estudo possibilitará divulgar os 
resultados obtidos em revistas científicas, congressos e afins com o objetivo de 
tornar pública a importância da terapia comunitária integrativa na construção do 
processo de resiliência. Esclarecemos que sua participação no estudo é voluntária e, 
portanto, a senhora não é obrigada a fornecer as informações e/ou colaborar com as 
atividades solicitadas pelo Pesquisador (a). Caso decida não participar do estudo, ou 
resolver a qualquer momento desistir do mesmo, não sofrerá nenhum dano. Os 
pesquisadores estarão a sua disposição para qualquer esclarecimento que 
considere necessário em qualquer etapa da pesquisa.  
Diante do exposto . 
eu______________________________________________  declaro que fui 
devidamente esclarecido (a) e dou o meu consentimento para participar da pesquisa 
e para publicação dos resultados. Estou ciente que receberei uma cópia desse 
documento.  
 
 
____________, ____ de ____________ de 201 8. 
 
______________________________________________________  
Assinatura  109 
 
Contato com o Pesquisador (a) Responsável:  
Caso necessite de maiores informações sobre o presente estudo, favor ligar para a 
pesquisadora Brena Stefani  Meira Acioly De Sousa . 
 
Endereço Completo:  
Universidade Federal da Paraíba  
Programa de Pós -graduação em Enfermagem, Centro de Ciências da Saúde  
Campus Universitário I, Bairro Cidade Universitária, João Pessoa – PB. 
Email: brenameira@hotmail.com . CEP: 58059 -900 -  Fone: 0XX83 9 86806451  ou 
Comitê de Ética em Pesquisa do CCS/UFPB – Cidade Universitária/Campus I Bloco 
Arnaldo Tavares, sala 812 – Fone: 0XX83  3216 -7791.  
 
                                     
 Atenciosamente,  
 
 
 
 
 
 
                    ___________________________________________  
Assinatura do Pesquisador Responsável  
 
 
 
 
 
 
__________________________________________  
Assinatura do Pesquisador Participante  
 
  110 
 
APÊNDICE B – TERMO DE RESPONSABILIDADE DO  PESQUISADOR  
 
Titulo da Pesquisa: TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: Impacto na vida de 
mulheres, mães de autistas (História Oral Temática)  
Eu, Brena Stefani  Meira Acioly de Sousa, Enfermeira, Mestranda do Programa de 
Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba, portadora do 
RG: 2595244, SSP/PB, em conjunto com minha orientadora Profª. Dra. Maria Djair 
Dias, responsabilizo -me por dar continu idade a este estudo de acordo com os 
Direitos Humanos, com a Resolução 466/12, bem como informar a este Comitê de 
Ética qualquer alteração, efeitos adversos, inclusões, exclusões, emendas e 
conclusão.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
__________________________________ ___________ ____  
Brena Stefani Meira Acioly de Sousa  
(Orientanda)  
 
 
 
 
 
 
 
_____________________________________________________  
Professora Dr ª Maria Djair Dias  
(Orientadora)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
João Pessoa  – PB, 
2018   111 
 
APÊNDICE C- CARTA DE CESSÃO  
 
João Pessoa, ___/___/____  
Prezado (a) Senhor (a):  
Eu, _________________________________; Estado civil, 
______________________; Identidade, ___________________. Declaro para os 
devidos fins, que cedo o direito da minha entrevista, realizada no dia: 
__________________, para a mestran da Brena Stefani Meira Acioly de Sousa, a 
ser usada integralmente ou em partes, sem restrições de prazos, ou citações, desde 
a presente data. Outrossim, autorizo a sua edição, e publicação, que está sob a 
guarda da referida aluna, bem como o uso da minha i magem, e do meu nome civil 
completo, ou em parte.  
Declaro ainda que estou ciente do propósito do estudo, cujos objetivos são:  
Abdicando de direitos meus e de meus descendentes, subscrevo o presente.  
 
 
____________________________________________  
Assinatura  do entrevistado  
 
 
 
 
____________________________________________  
Assinatura do pesquisador  
 
 
 
 
____________________________________________  
Assinatura da testemunha  
 
 
 
 
Polegar direito  
 
 
 
 
 
Pesquisadora: Brena Meira . E-mail: brenameira@hotmail.com . 
Cel.: 0XX83  9 8680 -6451  1 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
CURSO DE  MESTRADO  
 
 
 
 
 
 
 
 
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS SOBRE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA 
CONSTRUÍDA S POR IDOSOS E PROFISSIONAIS DE SAÚDE  
  
SAMILLA GONÇALVES DE MOURA  
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA -PB 
2015  
2 
 
SAMILLA GONÇALVES DE MOURA  
 
 
 
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS SOBRE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA 
CONSTRUÍDAS POR IDOSOS E PROFISSIONAIS DE SAÚDE  
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba, como 
requisito parcial para obtenção do título de Mestre em 
Enfermagem . Área  de concentração: Cuidado em 
Enfermagem e Saúde.  
Projeto de Pesquisa vinculado : Condições de Saúde, 
Qualidade de Vida e Representações Sociais de Idosos e 
Projeto Tecnologias Assistivas para Idosos em Unidades de 
Saúde da Família  
Linha de Pesquisa : Políticas e Práticas do Cuidar em 
Enfermagem e Saúde  
Orientadora:  Profª. Dr ª. Maria de Oliveira Ferreira Filha  
 
 
 
JOÃO PESSOA -PB 
2015  
 3 
 
                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       M929r      Moura, Samilla Gonçalves de .   
   
                           Representações sociais sobre terapia comunitária 
integrativa construídas por idosos e profissionais de saúde  / 
Samilla Gonçalves de Moura .- João Pessoa, 2015.  
                           82f. : il.  
                           Orientadora: Maria de Oliveira Ferreira Filha  
                           Dissertação (Mestrado) - UFPB/CCS  
                           1. Saúde mental. 2. Enfermagem. 3. Terapia comunitária 
integrativa - profissionais de saúde - idosos. 4. Representações 
Sociais - teoria - aporte estrutural.   
 
 
                          
     UFPB/BC                                                             CDU: 613.86 (043)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
SAMILLA GONÇALVES DE MOURA  
 
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS SOBRE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA 
CONSTRUÍDAS POR IDOSOS E PROFISSIONAIS DE SAÚDE  
Dissertação apresentada ao Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba, como 
requisito p arcial para obtenção do título de Mestre em 
Enfermagem . Área  de concentração: Cuidado em 
Enfermagem e Saúde.  
Aprovada em 12 de fevereiro de 2015.  
BANCA EXAMINADORA  
                         ____________ ___________ __ 
Profª. Dra. Maria de Oliveira Ferreira Filha - Orientadora  
(Universidade Federal da Paraíba – UFPB ) 
___________________________________ _______________ __ 
Profª. Dra. Clélia Albino Simpson – Membro Externo Titular  
(Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN ) 
_________________________________________ ____________  
Profª. Dra. Maria Adelaide Silva Paredes Moreira – Membro Interno Titular  
(Universidade Federal da Paraíba -  UFPB ) 
_____________________________________________________  
Prof. Dr. Luiz Fernando Rangel T ura – Membro Externo Suplente  
(Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ ) 
______ ____________ _ __________  
Profª. Dra. Maria Djair Dias – Membro Interno Suplente  
(Universidade Federal da Paraíba – UFPB ) 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ao Deus pai eterno e todo poderoso, 
por criar a possibilidade de realização do 
meu sonho .  
À minha família , pai, mãe, irmãs, tios, 
primos, afilhada,  cunhados,  especialmente 
aos meus avós: Ana, Manoel, Cecílio e 
Madalena (in memoriam) .” 
 
 
 6 
 
AGRADECIMENTOS  
 
...É com imensa alegria  que expresso em algumas linhas, o indescritível e incomensurável 
sentimento de gratidão : 
A Deus, meu senhor , e digno de toda honra e glória.  Meu refúgio, minha fortaleza.  
À minha família, que sonhou junto a mim e esteve presente nessa caminhada, mesmo dis tante, no 
Piauí terra querida. Amor incondicional, especialmente pai s: Alexandre e Fátima , irmãs : Camilla, 
Sâmia e Suse  e tia Socorrinha.  
À minha orientadora  Prof.ª  Drª. Maria Filha , tão especial, pessoa a quem tenho um grande 
respeito e carinho, não somen te pela sua competência, mas pela pessoa humilde e humana que és . 
À minha co orientadora Prof.ª  Drª. Adelaide, a quem estive junto nesse processo de 
aprendizagem, e que tanto me ajudou a conseguir realizar esse sonho.  
À instituição de ensino Universidade Fe deral da Paraíba, berço do saber.  
Ao professor Rolando, que sempre em mim acreditou. Por isso, a ti dedico um carinho especial.  
À professora Drª. Antônia, pelo acolhimento e paciência.  
Ao professor Dr. Tura e à professora Dr ª. Clélia Simpson , pela solicitude e aprendizado . 
Ao meu namorado Giovanne, pelo companheirismo  e apoio , especialmente nas questões 
técnicas. Junto a ele, sua família tão especial.  
Ao meu grupo de pesquisa  – GEPSMEC - Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde Mental 
Comunitária  – Prof.ª  Drª. Maria Djair  e minhas companheiras nessa caminhada:  Mariana, Camilla 
Sena, Allyne, Priscila, Vagna, Jeferson, Júnior, Marina, Luana,  Camila Abrantes, Lawrencita, 
Aralinda, Lucineide, Cidney, Lorena, Elis ângela, Brena, Francy, que bom dividir co m vocês 
minhas alegrias e angústias durante boa parte da minha formação. Grupo especial esse nosso!  
Ao Grupo Internacional de Estudos e Pesquisa em Envelhecimento e Representações Sociais 
(GIEPRS) com o qual tive a honra de partilhar bons momentos de aprendizado , especialmente 
Luípa que muito me apoiou . Grata pela acolhida.  
Aos professores do PPGENF e coordenadoras Prof.ª Dr ª. Jordana e Prof.ª Drª . Neusa, minha 
gratidão pelo incentivo e aprendizado, vocês são os melhores!  
Aos meus colegas de turma de m estrado. Tenham certeza que a caminhada junto a vós foi regada 
de alegria e apoio. Gratidão pela honra em ser a líder dessa equipe  maravilhosa!  
Aos funcio nários do PPGENF, seu Ivan, Nat haly, dona Carmem, grata pela atenção e carinho.  
Aquela que foi minha p rofessora, a ti Nilza que tanto me motivou  a perseguir esse sonho.  
Aos colegas  de profissão, enfermeir os e demais profissionais de  saúde, com quem trabalhei  no 
cenário da atenção básica . Lembranças de um tempo de muito  aprendizado!  
Aos meus discentes  e colegas docentes  da UNIPE , pelo aprendizado.  
Aos meus amigos, pelo apoio. Enfim, a  todos que contribuíram para a realização desse sonho . 7 
 
O sonho  
 
Sonhe com aquilo que você quer ser,  
Porque você possui apenas uma vida  
e nela só se tem uma chance  
de fazer aquilo que quer.  
 
Tenha felicidade bastante para fazê -la doce.  
Dificuldades para fazê -la forte.  
Tristeza para fazê -la humana.  
E esperança suficiente para fazê -la feliz.  
 
As pessoas mais felizes não t êm as melhores coisas.  
Elas sabem fazer o melhor das oportunidades  
que aparecem em seus caminhos.  
 
A felicidade aparece para aqueles que choram.  
Para aqueles que se machucam  
Para aqueles que buscam e tentam sempre.  
E para aqueles que reconhecem  
a importância das pessoas que passaram por suas vidas.  
 
 
 
Clarisse Lispector  
 
 
 8 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  
 
Figura 1: Consens os das RS sobre TCI entre  idosos e profissionais  de saúde .................  48 
Figura 2 : Dissens os das RS sobre TCI entre  idosos e profissionais de 
saúde. .................. .. 56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 
LISTA DE QUADROS E TABELAS  
 
Quadro 1. Caracterização do sistema central e sistema periférico de uma 
representação 
social............................................................................................................................. ...   
31 
Quadro 2. Distribuição dos elementos segundo a frequência de evocação e a ordem 
média de evocação realizadas pelos idosos. João Pessoa, PB. 
2015............ ......... ........ .....   
43 
Quadro 3. Distribuição dos elementos segundo a frequência de evocação e a ordem 
média de evocação realizadas pelos profissionais de saúde . João Pessoa, PB. 
2015.........   
47 
Tabela 1 . Distribuição dos idosos segundo variáveis sociodemográficas . João Pessoa, 
PB. 2015......................................................................................................................... ..   
40 
Tabela 2 . Resultados obtidos do Teste de Evocação dos 
idosos.......................................  43 
Tabela 3 . Distrib uição dos profissionais de saúde segundo variáveis 
sociodemográficas . João Pessoa, PB. 2015.....................................................................    
45 
Tabel a 4. Resultados obtidos do Teste de Evocação dos profissionais de saúde........ .... 46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  
 
ABS – Atenção Básica em Saúde   
CCS – Centro de Ciências da Saúde  
ESF – Estratégia Saúde da Família  
GI – Grupo de idoso  
GP – Grupo de profissionais de saúde  
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  
SUS – Sistema Único de Saúde  
TCI – Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
TNC  – Teoria do Núcleo Central  
TRS  - Teoria das Representações Sociais  
UFPB  – Universidade Federal da Paraíba  
USF  – Unidade de Saúde da Família  
 
 
 
 
 
 
  11 
 
RESUMO  
MOURA, Samilla Gonçalves de . Representações Sociais sobre Terapia Comunitária 
Integrativa  construídas por idosos e profissionais de saúde . 2015. 82f. Dissertação 
(Mestrado em Enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, 
João Pessoa, 2015.  
O estudo baseado em dados secundários é ancorado  no aporte estrutural da Teoria das 
Representações Sociais. Objetivou conhecer  e comparar  as representações sociais dos idosos e 
profissionais de saúde sobre a Terapia Comunitária Integrativa. Envolveu 263 idosos e 24 7 
profissionais da rede de serviços do SUS de João Pessoa -PB. Os dados foram coletados 
através do Teste de Associação Livre de Palavras (TALP) mediante o termo indutor terapia 
comunitár ia e tratados através do  software EVOC. Entende -se que tanto os idosos como os 
profissionais de saúde dão à TCI o significado de uma reunião  de pessoas, que desenvolvem 
atividades  em grupo  que garantem através da comunicação  o desab afo dos seus problemas  e 
obtenção de ajuda para sua resolução e restabelecimento da alegria na vida. Reportando -se ao 
sistema periférico, percebe -se que os idosos reforçam o sentido da TCI como espaço de troca 
de experiência  e desabafo  daquilo que lhe traz preocupação, promoven do a saúde. Para eles, 
na TCI, os profissionais  desenvolvem as rodas utilizando recursos da arte para construir 
momentos de distração  e, proporcionar uma profunda viagem  à introspecção , despertando o 
Auto conhecimento  e o amor a si e ao outro.  Para o s profissionais , o problem a gerador de 
tristeza  e sofrimento , consiste em  um desafio a ser enfrentado, exigindo para isso,  ânimo  e 
conhecimento  das capacidades intrínsecas e coletivas para solução  destes. Para isso, atribuem 
à TCI o significado de importante  ferramenta de cuidado facilitada por  terapeutas 
comunitários, que através de atividade  em grupo cria um espaço terapêutico e de tratamento,  
promovendo melhoria  do estado físico ou mental. Assim, r esultou -se na representação coesa e 
bem estruturada entre o s elementos periféricos e centrais das RS dos idosos  e dos 
profissionais de saúde , refleti ndo um sentido de aceitação  da TCI como prática de saúde 
mental comunitária. Apesar do maior nível de escolaridade e status sócio -ocupacional , a 
representação dos profissionais de saúde não diferiu muito daquela expressada pelos idosos, 
que apresentaram um background socioeducacional inferior. A semelhança notável, mas não 
identidade absoluta, entre os núcleos centrais mostra que os elementos c omuns evocados 
pelos dois grupos, não devem portanto, ter sua origem no ensino formal, nem em práticas 
ocupacionais especializadas. Trata -se, provavelmente, de elementos representacionais de 
entranhamento mais profundo e de confirmação mais constante na vi da cotidiana dos sujeitos. 
Quanto ao que distingue, o núcleo central das RS dos profissionais apenas compactou os 
elementos retidos na representação dos idosos; por sua vez, o sistema periférico ampliou.  
Nesse sentido, surge  uma “teoria popular” do que sej a a TCI, entendida desde a idealização de 
uma saber acadêmico à ramificação de um saber artístico. Por fim , conhecer as RS da TCI 
consistiu em  uma conduta de fortalecimento dessa ferramenta de cuidado.   
Descritores : Terapia;  Representações;  Idoso; Profissi onais de Saúde;  Enfermagem;  Saúde . 
Mental.  
 
 
 
  12 
 
ABSTRACT  
MOURA, Samilla Gonçalves de . Social Representations about Integrative Community 
Therapy built by seniors and health professionals. 2015. 82 sheets. Dissertation (Master's 
Degree in Nursing) - Center for Health Sciences, Federal University of Paraiba, João Pessoa, 
2015.  
The present study is of exploratory type based on structural contribution of the Theory of 
Social Repres entations. It aimed to know ing the structure of social representations of the 
elderly and health professionals about the Integrative Community Therapy  and to compare . It 
involved 263 elderly and 247 professionals of service network of SUS in João Pessoa -Paraiba. 
Data were col lected through the Word Free Association Test (TALP) by the term inducer 
community therapy and treated through the EVOC software. It is understood that the elderly  
and the professionals  give to TCI the meaning of a gathering of people who develop group 
activities to ensuring through communication the outburst of their problems and getting help 
for their resolution and restoration of joy in life. Reporting to the peripheral system, we can 
see that the elderly reinforce the sense of TCI as an experience excha nge space and outburst 
of what brings you concern, promoting health. For them, in TCI, the professionals, in the 
case, the therapists, develop wheels using art resources to build distraction moments and 
provide a deep introspective journey to awakening the  Self and the love of self and other. 
Professionals represent the problem as sadness generator and suffering, and a challenge to be 
faced, requiring for it, mind and knowledge of intrinsic and collective capacities to solving 
these. To do so, attach the TC I the meaning of important care tool facilitated by professionals, 
in this case the community therapists; who, through group activity, creates a therapeutic and 
treatment space, promoting improvement of the physical or mental condition by awakening to 
love of self and other.  Thus, resulted  that the cohesive and well -structured representation of 
the peripheral and central elements of the RS of the elderly and the professionals, reflected the 
presence of elements that assert the acceptance of ICT as a practic e of community mental 
health. Despite the higher level of education and socio -occupat ional status, representation t he 
professionals did not differ much from that expressed by the elderly, who had a lower social 
and educational background. The striking rese mblance, but not absolute identity between the 
central cores shows that the common elements evoked by the two groups, should not therefore 
have its origin in formal education or in specialized occupational practices. It is probably of 
representational elem ents of deeper entrainment and more constant confirmation in the daily 
life of the subjects. As for what distinguishes the core of RS the professional only compressed 
the matter retained in the representation of the elderly; in turn, the peripheral system 
expanded. In this sense, there is a "popular theory" of what the TCI, understood from the 
idealization of an academic scholarship to the branch of knowledge artistic.  Finally, knowing 
the RS of TCI is a strengthening of conduct of this care tool.  
Descriptors: Therapy; Representations; Elderly; Health Professionals; Nursing; Mental 
Health.  
 
 
 
 
  13 
 
RESUMEN  
MOURA, Samilla Gonçalves de . Representaciones Sociales acerca de la Terapia 
Comunitaria Integrativa construidas por idosos  y por los profesionales de la salud . 2015. 
82 hojas . Tesis de Maestría (Maestría  en Enfermería ) – Centro de Ciencias de la Salud, 
Universidad  Federal d e Paraíba, João Pessoa, 2015.  
Este estudio es de tipo exploratorio y en base a la contribución estructural de la Teoría de las 
Representaciones Sociales. Tuvo como objetivo conocer  la estructura de las representaciones 
sociales de los de la tercera edad y de profesionales de salud acer ca de la Terapia Comunitaria 
Integrativa  y comparar . Se trataba de 263 ancianos y 247 profesionales de la red de servicios 
del SUS de João Pessoa -Paraíba. Los datos fueron recolectados a través de la prueba de la 
asociación de la palabra libre (TALP) por e l termo inductor la terapia comunitaria plazo y 
tratados a través del software EVOC. Se entiende que los ancianos y profesionales dan a la 
TCI el significado de una reunión de personas que desarrollan actividades en grupo para 
asegurar la comunicación a tr avés de la explosión de sus problemas y obtener ayuda para su 
resolución y la restauración de la alegría en la vida . La declaración al sistema periférico, 
podemos ver que los ancianos refuerzan  el sentido de la experiencia TCI como espacio de 
intercambio y  estallido de lo que trae preocupación, la promoción de la salud. Para ellos, en la 
TCI, los profesionales, en el caso los terapeutas desarrollan ruedas utilizando los recursos del 
arte de construir momentos de distracción y proporcionar un profundo viaje introspectivo a 
despertar el autoconocimiento  y el amor de sí mismos y del otro. Los profesionales 
representan el problema como generador de tristeza y sufrimiento, y un desafío a enfrentar, 
requiriendo para ello, la mente y el conocimiento de las capacida des intrínsecas y colectivas 
para resolver estos. Para ello, conecte el TCI el significado de la herramienta del cuidado 
importante facilitado por los terapeutas de la comunidad, que a través de la actividad del 
grupo crea un espacio terapéutico y tratamie nto, promoviendo  la mejora de la condición física 
o mental, despertando al amor de sí mismo y del otro. Por lo tanto, se tradujo en la 
representación coherente y bien estructurada entre los elementos periféricos y centrales de las 
RS de los profesionales  y de los ancianos , lo que refleja un sentido de aceptación  de la TCI 
cómo  práctica de la salud mental de la comunidad . A pesar del mayor nivel de educación y la 
situación socio -laboral, la representación de los profesionales de la salud no difería mucho d e 
la expresada por los ancianos, que tenía un fondo social y educativo más bajo. El asombroso 
parecido, pero la identidad no absoluta entre los núcleos centrales muestra que los elementos 
comunes evocadas por los dos grupos, no deben, por tanto, tienen su origen en la educación 
formal o en las prácticas laborales especializados. Es probable que de los elementos 
figurativos de arrastre profundo y confirmación más constante en la vida cotidiana de los 
sujetos. En cuanto a lo que distingue el núcleo de RS prof esionales sólo comprimido los 
elementos retenidos en la representación de las personas mayores; a su vez, el sistema 
periférico expandido. En este sentido, existe una "teoría popular" de lo que la TCI, entendida 
desde la idealización de una beca académica para la rama de conocimiento artístico.  Por 
último, conocer las RS de la TCI es un fortalecimiento de la conducta que herramienta de 
precaución.  
Descriptores: Terapia; Representaciones; Ancianos; Profesionales de la Salud; Enfermería; La 
Salud Mental.  
 
 
  14 
 
SUMÁRIO  
 
APRESENTAÇÃO .............................................................................................................  15 
1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................  17 
2 REFERENCIAL TEÓRICO ......................................................................................  
2.1 Terapia Comunitária Integrativa como ferramenta de cuidado......................... ..... 
   2.1.1 Bases conceituais e objetivos .............................................................................  
   2.1.2 Bases teóricas.....................................................................................................  
   2.1.3 O método da Terapia Comunitária Integrativa.. ................................................  
2.2 Representações Sociais: um saber que se insere na interface da ciênci a e do 
senso comum.................................................................................................................  23 
24 
24 
25 
27 
 
 28 
3 ENFOQUE METODOLÓGICO ................................................................................  
3.1 Tipo de estudo................................. .........................................................................  
3.2 Local  do estudo.................................. ......................................................................  
3.3 População e amostra.............................. ..................................................................  
3.4 Aspectos éticos.. ....................................... ...............................................................  
3.5 Instrumentos e Procedimentos de coleta de dados. .................................................  
3.6 Análise dos dados.............................. ........................ ..............................................  33 
34 
34 
35 
36 
36 
37 
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO. ................................................................................  
4.1 Perfil dos idosos.. ............................................................... ..................... .................  
4.2 Representações Sociais sobre TCI construídas por  
idosos ........... .............................  
4.3 Perfil dos profissionais d e 
saúde ................. ............................................... ...............  
4.4 Representações Sociais sobre TCI construídas por  profissionais de 
saúde.. .............  
4.5 Comparativo das RS sobre TCI entre  idosos e profissionais de 
saúde .......... ............  39 
40 
42 
44 
46 
48 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................   61 
REFERÊNCIAS .................................................................................................................  65 
ANEXOS .............................................................................................................................  
     Anexo A. Parecer do Comitê de Ética e Pesquisa ...........................................................          
     Anexo  B. Termo de Consentimento Livre e Esclarecido ................................................  
     Anexo C. Instrumento de Coleta de dados Pró -idoso .....................................................  75 
76 
77 
78 
 
 
 
 
 
  15 
 
APRESENTAÇÃO  
O estudo voltado à Terapia Comunitária Integrativa (TCI) iniciou -se em 2008, quando 
fui bolsista  do Programa de Iniciação Científica e, naquel e momento , foram identificados 
aspectos fundamentais e enriquecedores acerca do desenvolvimento da TCI nas diversas 
institu ições e contextos populacionais. Mais tarde, em 2012, enquanto enfermeira da Atenção 
Básica do município de João Pessoa ; e preocupada com a saúde mental comunitária  realizei o 
curso de formação em terapeuta comunitário. A partir disso, passei a realizar ro das de TCI no 
grupo de idosos, na U nidade de Saúde da Família (USF)  onde trabalhava. Ali, surgiram  
inquietações acerca das representações sociais que os idosos e os profissionais de saúde 
tinham sobre aquela intervenção terapêutica - a TCI.  
Com a oportunidade de ingresso no mestrado, construí um projeto de pesquisa com a 
referida temática, mesmo vislumbrando a natureza complexa do tema, o qual não se constituía 
num exercício de fácil tratamento. Porém, havia o desejo de contribuir para a aprox imação da 
ciência e da vida; pensar sobre seus objetivos, procurar conhecer a sua dimensão.  
Este estudo , que conjuga a TCI e as representações sociais,  consistiu em um recorte de 
uma investigação mais ampliada . Sendo assim, inserido no Projeto: Condições de Saúde, 
Qualidade de Vida e Representações Sociais de Idosos e no Projeto: Tecnologias Assistivas 
para Idosos em Unidades de Saúde da Família do convênio UFPB/FNS do Ministério da 
Saúde, financiado pelo FNS/Ministério da Saúde - MS.   
Entende -se que, como numa colcha de retalhos, cada idoso, cada profissional de saúde 
é um pedacinho no grande conjunto e, todos pensam, sentem e agem diferentemente. Aí está a 
riqueza da diversidade, das identidades, dos valores. Todos podem ser diferentes e constr uir 
algo com o mesmo objetivo. Desse modo, poderão se sentir parte da grande teia da vida.  
Precisa -se de pesquisadores que comunguem esse pensamento de que é necessário 
“Entender para respeitar” as concepções para quem trabalhamos e compartilhamos parte d a 
nossa vida. Assim, esse é estudo não é uma perfeição epistemológica, mas uma condição de 
possibilidade. O que nele aparecerá serão, no espaço do saber, os reflexos de uma “colcha” de 
inquietações que aqueceu momentos de dedicação.  
Nessa perspectiva, o es tudo estrutura -se em 6 seções. Inicialmente, na Introdução  
explana -se como se deu a construção do objeto de estudo, relevância e justificativa da 
pesquisa. No Referencial Teórico , trouxemos uma apresentação da Terapia Comunitária 16 
 
Integrativa , Teoria das Re presentações Sociais e Teoria do Núcleo Central,  com o cuidado de 
apresentarmos os principais conceitos ace rca das temáticas. Assim feito, pois o  entend imento 
das representações sociais do imaginário e do cotidiano constituem -se no primeiro passo para 
interpretação da realidade foco do estudo. Em seguida, através da Metodologia , delimitaram -
se as características do estudo. Ne ssa seção, fazendo referência às  considerações de Serge 
Moscovici a cerca das pesquisas orientadas pela teoria das representações sociais. Após isso, 
trouxemos os Resultados  do estudo onde  investiga mos a existência e as características de 
representações sociais sobre TCI construídas por idosos e profissionais de saúde. Para 
comp reender o fenômeno da TCI, através de uma minuciosa Discussão  utilizou -se o aporte da 
Teoria das Representações Sociais  para a comparação entre os elementos centrais e 
periféricos das RS de ambos os grupos . Por fim, as Considerações Finais  acerca das 
contr ibuições do estudo, fatores limitantes e potencializadores.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INTRODUÇÃO   18 
 
1 INTRODUÇÃO  
1.1 Construção do objeto de estudo  
A descentralização da atenção à saúde no Brasil, ocorrida nos últimos anos desde a 
constituição de 1988, promoveu modificações no setor de atenção à saúde mental. Nesse 
contexto de mudanças surgiu também uma nova modalidade terapêutica a Terapia 
Comunitári a Integrativa - TCI. Consiste  na criação de um espaço de partilha de experiências 
de vida e de sofrimento onde os participantes em círculo, sentados lado a lado, falam sobre 
suas dores, seus sofrimentos e buscam acolhimento para expressão dos seus sentimen tos. Um  
método de intervenção simples para grupo de pessoas em vulnerabilidade social  (BARRETO, 
2010; FERREIRA FILHA, 2013).  
No cená rio da Atenção Básica em Saúde  (ABS ), a TCI foi oficialmente incorporada 
em 2008, através da Política Nacional de Práticas I ntegrativas e Complementares (PNPIC ). 
Posteriormente , em 2013, a TCI foi recomendada  pela Política Nacional de Saúde Mental - 
como uma intervenção psicossocial avançada que visa a ampliação do cuidado para grupos 
em situação de vulnerabilidade social.  
Pela localização estratégica da atenção básica, porta de entrada preferencial do SUS, é 
comum que os profissionais se encontrem a todo o momento  com pacientes em situação de 
sofrimento psíquico. No entanto, apesar de uma política bem estruturada, ainda observa -se a 
fragilidade desse nível de atenção no sentido de oferecer propostas de intervenções grupais 
para grupos populacionais em situação de s ofrimento emocional.  
Isso se deve a alguns fatores, dentre eles: boa parte da formação dos profissionais tem 
orientado o seu foco de trabalho na doença, o que gera a expectativa de cura (BRASIL, 2013). 
Entretanto, no âmbito da saúde mental, muitas vezes n ão se consegue co rresponder a esta 
expectativa, o que acaba gerando nos profissionais o entendimento desse  campo do saber 
como in acessível.  
Ao contrário do que eventualmente pode ser considerada, a saúde mental  não exige 
necessariamente um trabalho para al ém daquele demandado.  Trata -se, sobretudo, da 
incorpor ação ou aprimor amento de  competências de cuidado em s aúde mental na prática 
diária  dos profissionais , de tal modo que suas intervenções sejam capazes de considerar a 
subjetividade, a singularidade e a v isão de mundo do usuário no processo de cuidado integral 
à saúde (BRASIL, 2013).  19 
 
Em se tratando da temática da TCI com profissionais, podemos citar o estudo de 
Damasceno et al (2011) com depoimentos de profissionais da atenção básica sobre a TCI que 
result ou no reconhecimento dessa intervenção como experiência que aperfeiçoou a 
socialização, promoveu a atenuação de sofrimentos e potencializou o bem -estar.  
No estudo de Sobreira (2011) , revelaram -se os significados que possuem sobre as 
mudanças no processo de trabalho dos profissionais de saúde, sujeitos do estudo, a partir da 
implantação da TC, sendo evidenciados que a mudança deu -se no âmbito de uma postura mais 
acolhedora por parte dos profissionais; a relação entre os membros das equipes não teve 
mudança s significativas, explicadas pela pouca adesão dos membros das equipes à TC; na 
relação frente ao usuário, o vínculo foi fortalecido, sendo esse fortalecimento associado ao 
papel do terapeuta comunitário.  
Corrobora com isso , os resultados do estudo de Roch a et al (2013)  que identificou 
elementos associados a mudanças pessoais e às práticas profissionais dos terapeutas  através 
da TCI , dentre elas, a formação e o fortalecimento de vínculos. Somado à  pesquisa de Carício 
(2013), que apreendeu  diversas mudanças no cotidiano dos profissionais através da TCI, 
dentre elas: melhor compreensão de si e do outro, aditivo de autoestima e fortalecimento de 
vínculos.  
Em relação aos idosos, estudos como os de Rocha et al (2009); Andrade et al (2010); 
Moura et al (2012), por  exemplo, analisaram as repercussões da TCI e comprovaram a sua 
eficácia como estratégia de cuidado para os idosos  usuários da ABS . Moura et al (2012) traz 
que estes frequentam com maior assiduidade a TCI, resultado comprovado, mais tarde no 
estudo de Silva et al  (2013) que apontou os idosos como os mais participantes das rodas, 
seguido das pessoas acometidas com transtornos mentais e usuários de substâncias 
psicoativas, que, por sua vez, participam de rodas nos CAPS. Ainda o estudo de Andrade et al 
(2010) revelou que a Terapia Comunitária representa uma estratégia de enfrentamento de 
desafios vivenciados no cotidiano dos idosos que f requentam os encontros, possibilitando 
uma significativa melhoria da autoestima e construção da teia de solidariedade na 
comunidade.  
Rocha et al (2009) , ao trabalhar em com idosos, apresent aram  a TCI como instrumento 
de promoção à saúde, tendo em vista que  os benefícios proporcionados refletiram diretamente 
no estado de saúde dos mesmos.  
Contudo, optou -se trabalhar com idosos, por ser esse o grupo de pessoas que mais 
frequentam a TCI, fortalecendo um aspecto a ser considerado em estudos de Representação 
Social: a amostra significativa. Além disso, c onhecer o que os profissionais de saúde pensam 20 
 
sobre a TCI é relevante para o seu reconhecimento através das políticas públicas de saúde e 
despertar os gestores  para garantir a manutenção dess a tecnologia leve  na atenção básica em 
saúde , inclusive o cuidado dispensado ao idoso e ao profissional de saúde, como rege as 
políticas de saúde .  
  Dentre tais , podemos citar  o Pacto em Defesa da Vida , o qual estabelece prioridades, 
sendo três delas relacionadas à saúde da p opulação com 60 anos ou mais: a saúde do idoso, a 
promoção da saúde e o fortale cimento da Atenção Básica (AB). Nesse contexto, a Política 
Nacional de Atenção ao  Idoso vem reafirmar a atenção primária como meio de inserção do 
idoso nos serviços de saúde do Sistema Único de Saúde (SUS), e contar com a referência da 
rede de serviços especializados de saúde, envolvendo a média e alta complexidade  (BRASIL, 
2006) .  
  A Política Nacional de Promoção da Saúde, dispõe de estratégias de implementação 
que deverão nortear as ações planejadas pelos profissionais da AB com o intuito de melhor 
assistir os idosos, em particular. E, a Política Nacional de AB informa, sobretudo, qu e as 
ações deverão ser desenvolvidas através de práticas gerenciais e sanitárias , democráticas e 
participativas. Nesse sentido, a TCI ganha status de “intervenção apropriada” por ser uma 
prática grupal para promover a vida e prevenir o adoecimento (BRASIL,  2010, 2012).  
 Dentre as r ecomendações da IV  Conferência Nacional de Saúde Mental , realizada em  
2010, destaca -se o desenvolvimento de estratégias específicas para acompanhar e tratar da 
saúde ment al dos trabalhadores de saúde. Ainda a Política Nacional De Humanização no SUS 
aponta para a c onstrução de redes solidárias e interativas, parti cipativas e protagonistas . Para 
isso, urge a  criação de mecanismos de expressão de angústias no desenvolvimento com o 
trabalho, como grupos terapêuticos, grupos de vivências, grupos focais, etc . Pode -se citar 
ainda a Política Nacional de Saúde do Trabalhador que assevera a promoção de condições 
para cuidados físicos e mentais dos profissionais - convênios, s erviços de saúde  (BRASIL, 
2001).  
Entre as responsabilidades gerais do gestor municipal do SUS pode -se destacar a 
atenção integral à saúde dos munícipes. Nesse contexto, os municípios deverão assegurar 
ações de saúde integrais desenvolvidas sob um caráter interdisciplinar, de modo a promover 
equidade nas ações de at enção à saúde, contemplando as diversidades individuais assim como 
de grupos populacionais, através do ajustamento entre a oferta de serviços de saúde e as 
demandas, partindo do princípio de justiça social e ainda ampliar as possibilidades de inserção 
de grupos em situações desiguais, considerando as diversidades de cada localidade (BRASIL, 
2006; RODRIGUES et al, 2007).  21 
 
  Dessa forma, faz -se urgente e indispensável que os gestores do SUS e formuladores de 
políticas públicas para a pessoa idosa conheçam a TC I, bem como  as representações desse 
público sobre a mesma, pois isso pode fortalecer decisões de inclusão da TCI nos espaços, 
inclusão social para o idoso e reformulação daquelas já existentes, que buscam oferecer 
tecnologias de baixo custo para grandes gr upos populacionais e com excelentes níveis de 
resolubilidade.  Assim como a elaboração de novas estratégias de cuidado para aqueles que 
cuidam, os profissionais de saúde.  
Partindo do exposto, investiguei as representações sociais dos idosos e dos 
profissionais de saúde a respeito da Terapia Comunitária Integrativa a fim de  responder aos 
seguintes questionamentos feitos: Qua is as representações sociais dos idosos e dos 
profi ssionais de saúde sobre a TCI? Há consensos ou dissensos entre as representações sociais 
dos idosos e dos profissionais de saúde?  
  Essas questões foram  norteadoras do estudo e apontaram para a necessidade da  
construção  de um r eferencial teórico que contri buísse para a compreensão e interpretação de 
elementos linguísticos que estabelece ssem conexão sobre o significado e sentido que os 
profissionais de saúde e idosos atribuíram a TCI e, também para o delineamento do objeto de 
estudo, haja vista a necessidade  de coerência e consistência teórica que remeta a compreensão 
da temática, como fenômeno social, a partir de seus domínios epistemológicos e contextos 
sociais.  
  Na esteira dessa concepção, através de levantamento realizado na literatura científica, 
obser vou-se que a TCI  ocupa papel de destaque nas pesquisas nacionais como evidenciou o 
estudo de A zevedo  et al (2013) com artigos publicados em periódicos nacionais e também 
como retratou uma gama de estudos publicados em eventos nacionais da TCI, objeto do 
estudo de Aguiar et al (2013) que possibilitou visualizar o aumento no número de publicações 
que abordou a TCI em todas as regiões do país.   
  A aplicação da TRS como  aporte teórico tem se expandido pelas várias áreas do 
conhecimento científico, por se mostr ar útil nas análises referentes às políticas sociais e ao 
planejamento de intervenções de âmbito social, principalmente no campo da saúde.  Todavia, 
mesmo com o grande número de publicações, a maioria baseia -se na investigação da  TCI com 
outros aportes teóricos , gerando uma carência de investigações com aplicabilidades da TRS , 
conforme comprovamos em um levantamento feito esse ano, na base de dados da  Biblioteca 
Virtual da Saúde/BVS , onde foram encontradas  apenas três pesquisas no s últimos dez anos.  22 
 
  Somado a isso, o estudo contribuiu para o campo profissional e social, uma vez que 
produziu novas evidências relativas à  TCI como uma prática de cuidado que vem se 
consolidando maciçamente na saúde mental comunitária, inclusive sendo incorporada ao 
saber/fazer de profissionais de saúde e ao contexto de vida de idosos.  
  Diante da transversalidade das ações de saúde para a pessoa idosa, devido a não 
valor ização do sentido e significado, a credita -se que através do conhecimento das RS tor na-se 
mais fácil trabalhar e lidar com as pessoas, ou seja, entender melhor o que acontece ao seu 
redor e assim garimpar nessas pessoas o entendimento acerca de determinada situação ou 
objeto, destacando que as representações sociais são modalidades de con hecimentos 
particulares que têm por função a elaboração de comportamentos e a comunicação entre os 
indivíduos ( TURA & MOREIRA, 2005).  
A despeito desse fato , o conhecimento das representações sociais dos profissionais de 
saúde e idosos sobre a Terapia Comunitária apontou pistas importantes para o entendimento 
de ações de saúde que são oferecidas e o planejamento de novas práticas de saúde, 
configurando -se assim, uma temática relevante, do ponto de vista social,  por contribuir com a 
qualidade da atenção à saúde da pessoa idosa e dos profissionais de saúde. Do ponto de vista 
científico e profissional, o estudo trouxe , através de uma breve  síntese do conhecimento 
produzido com relação a  alguns  aspectos que tangem a saúde mental comunitária, uma 
atualização dos profissionais de saúde e da comunidade acadêmica e o fomento de  novas 
pesquisas nesta área.  
1.2 Objetivos  
 Conhecer  as representações sociais sobre a Terapia Comunitária Integrativa  
construídas por idosos e profissionais de saúde ; 
 Comparar as representações  sociais  sobre a TCI entre os idosos e os profissionais  de 
saúde.  
 
 
 
 
 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERENCIAL TEÓRICO  24 
 
2 REFERENCIAL TEÓRICO  
2.1 Terapia Comunitária Integrativa como ferramenta de  cuidado  
2.1.1 Bases conceituais e objetivos.  
Terapia é uma palavra de origem grega que significa acolher e a palavra comunidade, 
composta por comum e unidade, ou seja, o que as pessoas têm em comum. Integrativa, pois a 
terapia integra saberes oriundos dos mais diferentes contextos socioculturais. A TCI consiste 
na partilha de experiências de vida e sabedorias, de forma horizontal e circular, em que cada 
pessoa se torna terapeuta de si mesmo, a partir d a escuta das histórias de vida . É comparada 
com a teia de aranha, pois acredita que a melhor prevenção é manter o indivíduo ligado a seu 
universo cultural e relacional  (BARRETO, 2010 ; HOLANDA et al, 2007).  
A Terapia Comuni tária, criada e implementada pelo professor Adalberto Barreto, 
surgiu há 29 anos, na favela de Pirambú, em Fortaleza - Ceará . Hoje existem mais de 27.000 
terapeutas comunitários, formados pelos 42 pólos de formação em TCI, atuando em 25 
estados brasileiros, segundo o Movimento Integrado de Saúde Comunitária do Distrito 
Federal - MISMEC -DF. Além do exterior que tem implantado nos úl timos 10 anos essa 
tecnologia social, como por exemplo, França, Suíça, Alemanha, Moçambique, Argentina, 
Chile e México. Em cada cultura, novas formas de abordagens têm sido usadas para facilitar a 
linguagem e o desenvolvimento de cada grupo (MISMEC, 2012).  
A Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PNPIC) 
contempla as práticas no âmbito da Medicina Tradicional Chinesa - Acupuntura, Homeo patia, 
Fitoterapia e Medicina Antroposófica. E,  incorporou no ano de 2008 a TCI ao seu proje to, 
com intuito de capacitar novos terapeutas comunitários para potencializar as ações 
complementares na atenção básica (BUZELI, 2012).  
  Durante a realização da IV Conferência Nacional de Saúde Mental, em Brasília, no 
ano de 2010, foi aprovada uma propos ta que visa g arantir a continuidade da implantação, 
ampliação e fortalecimento da Terapia Comunitária como estratégia integrativa e intersetorial 
de promoção e cuidado em saúde mental (BRASIL, 2010).  
A TCI tem como objetivos reforçar a dinâmica interna de cada indivíduo; a autoestima 
individual e coletiva; redescobrir e reforçar a confiança em cada indivíduo; suscitar os 
sentimentos e união das pessoas e comunidade; favorecer o desenvolvimento comunitário; 
promover e valorizar as instituições e práticas cul turais tradicionais; facilitar a comunicação 
entre o saber popular e científico; estimular a participação popular (BARRETO, 2010).  25 
 
Através da valorização das histórias de vida de cada sujeito, a restauração da 
autoestima e da confiança em si, a ampliação da percepção dos problemas e possibilidades de 
resolução a partir das competências locais, tornando o indivíduo independente e autônomo 
(MORAES, 2014).  
A autoestima pode ser entendida como um sentimento de crença em si mesmo, a 
capacidade de ultrapassar as  dificuldades, que a priori  parecem insuperáveis, através do uso 
da criatividade. Desse modo, ela se configura como a chave tanto para a felicidade como para 
a infelicidade, encorajando ou desencorajando sentimentos (BOFF, 2008).  
2.1.2. Bases teóricas  
Está fundamentada em cinco pilares, a saber: Pensamento Sistêmico, Teoria da 
Comunicação, Resiliência, Antropologia Cultural e Pedagogia de Paulo Freire. Esses pilares 
estão imbricados numa inter -relação consistente e indissociável para a compreensão da 
metodo logia da TC (HOLANDA, DJAIR, FERREIRA FILHA, 2007).  
Discutir sobre  Pensamento Sistêmico  nos remete a uma ref lexão sobre os sistemas 
humanos  que são formados por pessoas em interação imensa , de modo tal que o 
comportamento de um membro afeta e é afetado pelo comportamento do outro. A abordagem 
sistêmica é sempre interativa. Como exemplo de um sistema temos a família.  
  O Pensamento Sistêmico foi desenvolvido pelo biólogo Ludwig Von Bertalanfy , no 
final da década de 1930, através da Teoria Geral dos Sistemas, buscando compreender a inter -
relação existente entre as partes e o todo (BARRETO, 2010).  
A Pragmática da Comunicação, outro alicerce teórico da TCI, considera que a 
consciência que se tem de si é fruto de uma relação de comunicação com o outro. Os 
princípios de esse pilar , aplicados na Terapia Comunitária, indicam que todo sintoma tem 
valor de comunicação. Isso significa que as queixas e os problemas apresentados estão 
comunicando um desequ ilíbrio familiar ou social (FERREIRA FILHA, 2007).  
A história de cada indivíduo, seja ela familiar ou pessoal, quando expostas ao grupo – 
a terapia comunitária, por exemplo – fortalecem o espírito de cada um, pois há uma 
estimulação para enfrentar o problema. A TCI fundamenta -se na resiliência por acreditar que 
a superação de um problema é transformada em sabedoria e conhecimento (BORGES, 2010).  
Resiliência é entendida como um processo, um caminho a ser seguido, no qual o 
indivíduo, levado pelas torre ntes da vida, pode vencer, graças ao seu esforço resiliente e ao 
apoio e estímulo que alimentam a autoconfiança e autoestima. A Resiliência, termo utilizado 26 
 
para significar a capacidade dos indivíduos, famílias e comunidades de superar as dificuldades 
contextuais. Nesse sentido a TC pode ser considerada como um espaço de promoção da 
resiliência, tendo em vista que, com a partilha de experiências de vida, os indivíduos reforçam 
a autoestima (opinião que cada um tem de si) e fortalecem os vínculos (BARRETO, 2 010).  
  A resiliência é “acionada” nos momentos de crise, e nesses momentos a TCI se faz 
relevante, no sentido de ajudar o indivíduo no enfrentamento da crise e no seu fortalecimento 
após a mesma, entendendo a crise como uma ocasião única para avaliar cert ezas e hábitos e 
transformar o caos em matéria -prima de criação, crescimento e desenvolvimento humano e 
social (CAMAROTTI, 2005).  
  Sob o ponto de vista da Antropologia Cultural, entende -se que os significados que os 
indivíduos atribuem a seu comportamento  são relevantes para a vida cotidiana, para seus 
desafios, suas alegrias, hábitos, valores e crenças, uma vez que, especificamente, os valores e 
as crenças são os fatores importantes na formação da identidade do indivíduo e do grupo, 
contribuindo para a di versidade cultural (BARRETO, 2010).  
  Segundo a Pedagogia de Paulo Freire, o ato de ensinar consiste no exercício do 
diálogo, da troca, da reciprocidade, em que a informação é compartilhada, e a educação tem 
mão dupla – quem ensina aprende. Para haver uma aprendizagem efetiva, é preciso que o 
educador – na TC será o terapeuta comunitário - faça associações entre a teoria e a realidade 
(familiar, comunitária, escolar, dentre outros), revelando que é preciso haver um espaço de 
expressão dos problemas vivenciad os pelo educando (FREIRE, 2000).  
  Para que haja a transformação social, é necessário considerar o conhecimento 
científico e o saber popular. O “saber científico” e o “saber popular” são formas de saber que 
admitem uma perspectiva complementar, sem que sej a necessário romper com a tradição ou 
negar as contribuições da ciência moderna. No saber popular, tem -se a influência da cultura.  
2.1.3 O Método da Terapia Comunitária Integrativa  
A roda de TCI contempla algumas etapas a serem seguidas. Para conduzir as r odas, a 
equipe de terapeutas e co terapeuta s segue m cinco fases, quais sejam: o acolhimento, a escolha 
do tema, a contextualização, a problematização e o encerramento.  
O coterapeuta  coordena o Acolhimento, ele acomoda os participantes, dar -lhes as boas 
vindas e deixa -os à vontade, de preferência, em grande círculo para que todos possam olhar 
para a pessoa que está falando. A terapia é iniciada com o clima de companheirismo. 
Comumente esse momento é dinamizado por todos, através de músicas, onde todos celebr am 27 
 
a vida contando e, caso haja alguém fazendo aniversário na semana ou no mês, esse momento 
é compartilhado e comemorado Em seguida, são informadas as regras da terapia: fazer 
silêncio, falar da própria experiência, não dar conselhos e nem julgar, respeit ar a história de 
cada pessoa (BARRETO, 2010).  
Na fase seguinte, Escolha do tema, o terapeuta estimula os participantes a falar sobre 
aquilo que os está fazendo sofrer. Logo após, é feita uma síntese dos problemas apresentados 
para que o grupo escolha o tem a a ser aprofundado, através de votação entre os membros.  
Posteriormente, vem o momento da Contextualização do tema, quando o participante 
tem a oportunidade de falar acerca da sua preocupação e disponibilizar mais informações. 
Para facilitar a compreensão  é permitido lançar perguntas para maior esclarecimento do 
problema para que se possa compreendê -lo no seu contexto. Essas perguntas ajudam a pessoa 
que está falando da sua inquietação a refletir sobre a situação vivida.  
Prosseguindo, vem a etapa da Proble matização, em que o terapeuta comunitário 
apresenta o MOTE, pergunta -chave que v ai permitir a reflexão do grupo  e a pessoa que expôs 
o problema fica em silêncio. As pessoas que vivenciaram situações que tem a ver com o tema 
do mote passam a refletir a expe riência vivida e como superou tal situação, emergindo as 
estratégias de enfrentamento usadas pelas pessoas evidenciando o processo resiliente e a 
pessoa que teve seu problema escolhido elege as estratégias mais adequadas a serem 
utilizadas na resolução de seu problema.  
Em interpretação acerca desse momento, Ricarte (2005, p.36) comenta que, nesse 
momento: “quem pensava estar isolado em sua angústia percebe que muita gente também 
passou pela mesma dificuldade”. Isso reafirma que a TC busca a inclusão social e a 
coexistência com a diferença e a diversidade. A pessoa é estimulada a ser agente da sua 
própria saúde e da saúde da comunidade que integra (GUIMARÃES; FERREIRA FILHA, 
2006).  
Finalizando, quando o terapeuta percebe que a problematização atingiu seu obje tivo, 
realiza o Encerramento, que se desenvolve com todos dando -se as mãos em um grande círculo 
com rituais próprios como cantos religiosos ou populares, orações, abraços e o relato de cada 
um da experiência adquirida naquele encontro. É a partir desse mom ento que se constrói e 
solidifica as redes sociais, a teia que une cada indivíduo da comunidade. O término da sessão 
é o começo para a utilização dos recursos que a comunidade dispõe para a resolução dos seus 
problemas (BARRETO, 2010).  
 
 28 
 
2.2 Representações  sociais: um saber que se insere na interface da ciência e do senso 
comum  
  O período de 1982 até 1987 marcou o surgimento de pesquisas sobre representações 
sociais no Brasil (Sá & Arruda, 2000).  Uma das grandes áreas de aplicação  - a área da saúde  - 
passou a utilizar a teoria das representações sociais , mais especificamente a medicina social , a 
enfermagem e a saúde coletiva  (Tura, 1998; Oliveira, 2000; Arruda 2002). No cotidiano da 
atenção à saúde e promoção de qualidade de vida, a utilização de conhe cimentos 
especializados passou a considerar o conhecimento não especializado, o conhecimento leigo 
do paciente, do cliente, como forma de lidar com a complexidade do problema (CAMARGO 
et al, 2007).  
O estudo das representações sociais, na perspectiva teóric a de Moscovici, teve in ício 
nos anos 1960 e mostrou -se capaz de explicar a natureza e transformação do senso comum e 
de diversos processos comunicacionais e comportamentais ligados a grupos sociais 
(WACHELKE et al, 2008).  
Moscovoci (2003) define representa ção social como um:  
Sistema de valores, de noções e de práticas tendo uma dupla 
tendência: antes de tudo, instaurar uma ordem que permite aos 
indivíduos a possibilidade de se orientar no meio -ambiente social, 
material e de dominá -lo. Em seguida, de assegur ar a comunicação 
entre os membros de uma comunidade propondo -lhes um código para 
suas trocas e um código para nomear e classificar de maneira unívoca 
as partes do seu mundo, de sua história individual e coletiva. Elas 
podem até mesmo ser vistas como uma ve rsão contemporânea do 
senso comum.  
Nesse sentido,  o conhecimento é produto e processo de construção do homem e, como 
tal, se transforma através do tempo.  Da mesma forma que existem resistências para a 
aceitação de novos conhecimentos nos círculos fechados de especialistas, também existem em 
domínio público mais amplo. Por ser produto histórico, a representação social, varia de uma 
sociedade para outra, no in terior das quais são forjadas ou mantidas, consequentemente, 
relações biunívocas com a organização social (TURA, MOR EIRA, 2005).  
Como  processo, “é uma forma de conhecimento, socialmente elaborada e partilhada, 
com um objetivo prático, e que contribui para a construção de uma realidad e comum a um 
conjunto social” . O processo de representar resulta em teorias do senso comum, elaboradas e 
partilhadas socialmente, ligadas a inserções específicas dentro de um conjunto de relações 
sociais, isto é, a grupos sociai s, que têm por funções explicar aspectos rel evantes da realidade, 29 
 
definir a identidade grupal, orientar práticas sociais e justificar ações e tomadas de posição 
depois que são realizadas (DOISE, 1985 apud WACHELKE et al, 2008 ; VALSINER, 2003 ).  
As represen tações sociais apresentam dois aspectos indissociáveis: o figurativo e o 
significante. A figura não se refere a um reflexo ou uma reprodução da realidade, é "a 
expressão de uma produção do sujeito". Sob o ponto de vista do estudo da dinâmica das 
representa ções sociais, esse aspecto figurativo situa -se em nível do processo de objetivação, 
que transforma noções abstratas, tais como loucura, saúde, envelhecimento, em elementos 
quase tangíveis e visíveis no âmbito da vida quotidiana (MOSCOVICI, 2003; JODELET, 
2001).  
  Conforme Jodelet (2001), a objetivação envolve certas operações simbólicas e 
estruturantes, pelas quais se dá uma forma a esse conhecimento prático acerca da realidade 
que é objeto da representação. É a operação que permite a materialização da palavra e a 
reabsorção do excesso de significados pelos quais uma realidade é representada. 
Consequentemente, de todas as palavras que representam um assunto, aquelas frações que 
melhor o descrevem por imagens constituem os núcleos figurativos. Como o bserv a Moscovici  
(2003):  
Um enorme estoque de palavras, que se referem a objetos específicos, 
está em circulação em toda a sociedade (...) mas nem todas as palavras 
que constituem esse estoque podem ser ligadas a imagens, seja porque 
não existem imagens suficientes facilmente aces síveis, seja porque as 
imagens que são lembradas são tabus. As imagens selecionadas pela 
sua capacidade de ser representadas são integradas ao que 
denominamos 'núcleo figurativo', um complexo de imagens que 
reproduz visivelmente um complexo de ideias  (pp.3 8-39). 
Enquanto a objetivação consiste em transformar um sentido em uma figura, ou seja, 
dar materialidade a algo abstrato, a ancoragem faz o inverso, transforma uma figura em um 
sentido, no intuito de tornar interpretável o objeto. (MOSCOVICI, 2003). Para  o referido 
autor:  
Ancorar significa classificar e dar nome a alguma coisa. Classificar 
algo significa confiar a um conjunto de comportamentos e regras que 
estipulam o que é, ou não é permitido, em relação a todos os 
indivíduos pertencentes a essa classe. A ancoragem consiste 
fundamentalmente na classificação, nomeação e na integração do não 
familiar àquilo que faz parte da nossa compreensão do mundo.  
A produção de esquemas figurativos, que são oriundos da naturalização do conceito, e 
a ancoragem estão ins critos na conversa, no uso das palavras, sobretudo, naquilo que elas 
representam: seus referentes (objetos físicos ou simbólicos). As palavras e a estruturação que 30 
 
as mesmas têm entre si, nas situações de compreensão do mundo pelo "pensador amador", são 
um indicador importante das representações, na medida em que exprimem sistemas de 
asserções morais e de saber prático do senso comum. Os campos lexicais associados a um 
objeto de comunicação são bons indicadores de representações sociais sobre o mesmo . 
(VELO Z, 1999) . 
  O estudo das representações sociais pode ser compreendido ainda a partir de três 
dimensões: 1) a dimensão do campo da representação ou imagem; 2) a dimensão da 
informação; e, 3) a dimensão da atitude. A dimensão do campo  remete -nos à estrutura interna 
dos conteúdos das proposições atinentes a um determinado objeto da representação. A mesma 
permite constatar que uma representação é sempre uma unidade de elementos ordenada, 
estruturada e hierarquizada. A informação , enquanto segunda dimensão refer e-se à quantidade 
e à qualidade de informações que o grupo possui a respeito de determinado assunto social, ou 
seja, tudo aquilo que a pessoa conhece acerca do objeto da representação. A atitude , por 
último, reflete as orientações positivas ou negativas em  relação ao objeto socialmente 
representado, seja uma atitude favorável, desfavorável ou neutra (MOSCOVICI, 2003).  
  A Teoria das Representações Sociais, acima discutida, consiste na “grande teoria”. 
Todavia , nesse estudo enfatizaram -se as elaborações fei tas mais tarde acerca da Teoria do 
Núcleo Central (TNC), a “teoria complementar”, proposta em 1976 por Jean Cloude Abric, 
pesquisador da Universidade de Aix -em-Provence, no sul da França.  
A esta última foi atribuído o papel de proporcionar descrições mais  detalhadas de 
certas estruturas hipotéticas, bem como as explicações do seu funcionamento que estejam de 
acordo com a teoria geral. A Teoria do Núcleo Central formula a organização de uma 
representação social a partir de uma característica específica, a d e ser organizada em torno de 
um núcleo central e elementos periféricos. Conforme Abric (2003), a organização de uma 
representação social apresenta uma característica particular:  
[...] não apenas os elementos da representação são hierarquizados, 
mas, além d isso, toda representação é organizada em torno de um 
núcleo central, constituído de um ou de alguns elementos que dão à 
representação o seu significado [...].  
O núcleo central – ou núcleo estruturante – de uma representação é determinado, de 
um lado, pela natureza do objeto representado, de outro, pelo tipo de relações que o grupo 
mantém com este objeto e, enfim, pelo sistema de valores e normas sociais que constituem o 
meio ambiente ideológico do momento e do grupo. O núcleo central assume duas funções 31 
 
fundamentais: 1. Uma função geradora: é através dele que os outros elementos ganham um 
sentido, um valor; 2. Uma função organizadora: é o núcleo central que determina a natureza 
dos elos, unindo entre si os elementos da representação, ou seja, ele é o element o unificador e 
estabilizador da representação. Neste sentido,  tem como  propriedade s: a estabilidade , a 
conexidade e o poder de combinar elementos diversos  (ABRIC, 2003).  
Ainda, segundo o autor acima, em torno do núcleo organizam -se os elementos 
periféricos . Eles constituem o essencial do conteúdo da representação: seus componentes mais 
acessíveis, mais vivos e mais concretos. Eles respondem por três funções primordiais: 1 . 
Função de concretização : constitui  a interface entre o núcleo central e a situação co ncreta na 
qual a representação é elaborada; 2. Função de regulação : face à estabilidade do núcleo 
central, os elementos periféricos constituem o aspecto móvel e evolutivo da representação; 3. 
Função de defesa:  protege  o núcleo central, ou seja, é no sistem a periférico que poderão 
aparecer e ser toleradas contradições.  
As representações sociais e seus dois componentes, o núcleo central e os elementos 
periféricos, funcionam exatamente como uma entidade, onde cada parte tem um papel 
específico e complementar d a outra parte. Suas organizações, assim como seus 
funcionamentos, são regidos por um duplo sistema, expresso no quadro 1 abaixo : 
Quadro 1  – Caracterização do sistema central e sistema periférico de uma representação 
social.  
SISTEMA CENTRAL  SISTEMA PERIFÉRICO  
 Ligado à memória coletiva e à história 
do grupo.   Permite a integração de experiências e 
histórias individuais  
 Consensual  
      Define  a homogeneidade do grupo   Tolera a heterogeneidade do grupo  
 Estável  
 Coerente  
 Rígido   Flexível  
 Tolera as contradições  
 Resiste às mudanças   Evolutivo  
 Pouco sensível ao contexto imediato   Sensível ao contexto imediato  
 Funções:  
          Gera  o significado da representação  
          Determina  sua organização   Funções:  
          Permite  a adaptação à realidade concreta  
          Permite  a diferença de conteúdo.  
Fonte: Abric, 2003.   32 
 
O sistema central (o núcleo central) tem papel imprescindível na estabilidade e 
coerência da representação. Além do mais, ele é relativamente independente do contexto 
imediato dentro do qual o sujeito utiliza ou verbaliza suas representações; sua origem es tá no 
contexto global – histórico, social, ideológico – que define as normas e os valores dos 
indivíduos e grupos. O sistema periférico: mais associado às características individuais e ao 
contexto imediato e contingente. Tal sistema permite uma adaptação, uma diferenciação em 
função do vivido, uma integração das experiências cotidianas. Permite integração de 
informação, de práticas diferenciadas e também certa heterogeneidade de comportamentos e 
de conteúdo (ABRIC, 2003).  
Segundo o mesmo autor, é a existênc ia deste duplo sistema que permite compreender 
uma das características básicas das representações, que pode parecer contraditória: elas são 
simultaneamente, estáveis e móveis, rígidas e flexíveis. Ao mesmo tempo, são consensuais e 
marcadas por diferenças i ndividuais.  O estudo das representações sociais permite 
compreender os processos que intervêm na adaptação sociocognitiva dos indivíduos à 
realidade cotidiana e às características do meio social e ideológico.  
Tomando por base a proposição teórica de que um a representação social é sempre de 
alguém (o sujeito) e de alguma coisa (o objeto), na construção do objeto de pesquisa esses 
dois elementos devem ser considerados. Assim, o objeto desse estudo consiste nas 
representações sociais sobre a Terapia Comunitári a Integrativa (TCI). Sobretudo, as RS 
servem como principal veículo para estabelecer as relações sociais, pois se constituem num 
trabalho mental do sujeito que tem como resultado a formação de uma imagem do objeto.  
A Teoria das Representações Sociais e Te oria do Núcleo Central  contribui u com o 
estudo, pois permitiu  a apreensão do entendimento dos sujeitos justamente acerca dos 
objetivos da TCI  e promoveu um a valorização dos mesmos, uma vez que todos são vistos 
como dotados de potencial , em um contexto social . Além disso, permitiu inovação nas 
pesquisas sobre TCI a partir da utilização de tal aporte teórico.  
 
 
 
 33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENFOQUE METODOLÓGICO   34 
 
3 ENFOQUE METODOLÓGICO   
3.1 Tipo de estudo  
  Estudo  exploratório,  em base de dados secundários, seguindo os procedimentos 
metodológicos relativos à abordagem estrutural das representações sociais, que enfatiza os 
conteúdos cognitivos das representações, com o objetivo de identificar sua estrutura e 
organização do seu co nteúdo, pois considera -se como elemento indispensável a ser 
considerado nos estudos de análise de várias questões relativas as ciências sociais, dentre elas, 
a compreensão das mentalidades e a ação sobre as atitudes e opiniões dos sujeitos do estudo.  
Cons istiu em um recorte de uma investigação mais ampliada, sendo inserido no 
Projeto: Condições de Saúde, Qualidade de Vida e Representações Sociais de Idosos e no 
Projeto: Tecnologias Assistivas para Idosos em Unidades de Saúde da Família do convênio 
UFPB/FNS  do Ministério da Saúde, financiado pelo FNS/Ministério da Saúde - MS. 
3.2 Local do estudo  
  O estudo foi realizado no município de João Pessoa, Paraíba -  Brasil , o qual tem uma 
área geográfica de 211,47 km² e uma população de aproximadamente 723. 514 mil habitantes, 
conforme dados do censo de 2010. A economia gira em torno de bens de serviço ( BRASIL , 
2011).  
  A capital está localizada na porção mais oriental da Paraíba, limitando -se, ao norte, 
com o Município de Cabedelo, pelo Rio Jaguaribe; ao sul, com o Município do Conde, pelo 
Rio Gramame; ao leste, com o Oceano Atlântico; e a oeste, com os Municípios de Baye ux, 
pelo Rio Sanhauá, e Santa Rita, pelo Rio Mumbaba (OLIVEIRA, 2008).  
  Os idosos foram entrevistados no domicílio onde residiam, nos bairros do Gr otão e 
comunidade Maria de Nazaré, a qual está inserida no bairro dos Funcionários III, locais 
situados no setor sul da cidade, área resultante do crescimento expansivo, iniciado na década 
de 1970, através de políticas habitacionais do Estado. Atualmente o  bairro do Grotão possui 
transporte urbano, farmácias, feira livre, mercearias e algumas áreas de saneamento básico, 
coleta de lixo, igrejas católicas e evangélicas, escolas. Expandiu -se em relação ao 
desenvolvimento geográfico, econômico, social e polític o, servindo de referencial para áreas 35 
 
vizinhas, promovendo nesse enfoque um espaço de desenvolvimento e construção da busca 
dos direitos de cidadãos e seres ativos na sociedade.  
  A comunidade Maria de Nazaré tem como limites, ao Norte, Leste e Oeste, o b airro 
dos Funcionários e ao Sul o bairro do Grotão.  Ao contrário do bairro do Grotão, a 
comunidade não possui projeto de pavimentação, assim as vias de acesso são difíceis e 
desorganizadas.  
  Por sua vez, os profissionais de saúde residiam em bairros diver sos do município e 
foram entrevistados nos serviços da rede de saúde onde trabalhavam, que são eles: Centro de 
Atenção Integral à Saúde do Idoso (CAISI), localizado no centro da capital João Pessoa -PB; 
os profissionais dos Núcleos de Atenção à Saúde da Fam ília (NASF) e das Estratégias Saúde 
da Família (ESF), trabalhadores do Distrito Sanitário II e III.  
  A cidade é demarcada territorialmente sob a forma de Distritos Sanitários (DS), com o 
objetivo de organizar a rede de cuidado em saúde e garantir à popul ação acesso aos serviços 
básicos, especializados e assistência hospitalar. São 5 distritos: DS I, localizado no bairro 
Cruz das Armas; DS II, no Geisel; DS III, em Mangabeira; DS IV, no bairro dos Estados e o 
DS V, em Miramar.  
  O Centro de Atenção Integra l à Saúde do Idoso (CAISI) consiste em um serviço onde 
são desenvolvidas atividades voltadas para as necessidades dos idosos, as quais englobam o 
atendimento diário de idosos de todos os bairros de João Pessoa. Dentre estas, destacam -se os 
grupos de conviv ência e atendimento especializado , os quais consideram as particularidades 
da senescência  (BRASIL, 2012).   
3.3 População e amostra  
  A pesquisa  abrangeu  duas populações, os idosos e os profissio nais de s aúde. Fizeram 
parte da amostra  247 profissionais  da Atenção Básica em S aúde /ABS , residentes em diversos 
bairros e 263 idosos , residentes n os bairros Grotão e Comunidade Maria de Nazaré, ambos os 
grupos do município de João Pessoa -PB. 
  Para os idosos, o s critérios de inclusão foram: ter idade superior a 60 anos, conforme 
preconiza a OMS; sexo masculino e feminino; residir no setor censitário do município há 36 
 
mais de 6 meses ; possuir no ato da entrevista condições cognitivas para responder ao 
instrumento e concordar em participar da pes quisa .  
  Para os profissionais  de saúde, os critérios de inclusão  foram: trabalhar na rede de 
saúde do município ; sexo masculino e feminino ; possuir no ato da entrevista condições 
cognitivas para responder ao instrumento e concordar em participar da pesqu isa. 
3.4 Aspectos Éticos  
O estudo atendeu a Resolução 466/ 2012 /MS/Conselho Nacional de Saúde/ Comissão 
Nacional de Ética em Pesquisa e as Diretrizes e Normas que regem pesquisa envolvendo seres 
humanos (BRASIL, 2012).   
Foi inserido em um projeto previamente  aprovado  pelo Comitê de Ética em Pesquisa 
do Hospital Universitário Lauro Wanderley/UFPB, Protocolo CEP/HULW nº 261/09, FR: 
294027 (Anexo C) . Os idosos e os profissionais de saúde participaram voluntariamente da 
pesquisa. Preencheram e assinara m o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido - TCLE 
(Anexo A).  
3.5 Instrumentos e Procedimentos para coleta de dados  
  A fim de  atender os objetivos  propostos no estudo , aplicou -se o Teste de Associação 
Livre de palavras (TALP) e o questionário com dados sobr e o perfil sócio -demográfico . O 
primeiro de uso frequente nesse tipo de abordagem . Os instrumentos foram aplicados no 
domicílio dos idosos e nos serviços da rede de saúde do município: ESF e CAISI  para os 
profissionais (CROMACK, et al, 2009; TURA, et al, 2008; SANTOS, et al, 2011).  
  No momento da pesquisa, os idosos e profissionais de saúde foram esclarecidos acerca 
da TCI . A aplicação do TALP consistiu em solicitar aos sujeitos que falassem cinco palavras 
ou expressões que lhes ocorriam imediatamente à mente em relação ao termo indutor “terapia 
comunitária”, sendo as mesmas imediatamente registradas em impresso próprio. Vale  
ressaltar que os participantes foram previamente esclarecidos sobre o teste, por exemplo, 
solicitando -lhes associações para estímulos verbais totalmente desvinculados do objeto 
representacional em questão (por exemplo, “quando penso em férias, lembro -me d e”). Em 
seguida, foi solicitado aos sujeitos que analisassem a palavra que considerasse mais 
importante.  37 
 
  Segundo Abric (2003, p.67):  
O caráter espontâneo – portanto menos controlado – e a dimensão 
projetiva dessa produção deveriam, portanto, permitir o  acesso, muito 
mais fácil e rapidamente do que em uma entrevista, aos elementos que 
constituem o universo semântico do termo ou do objeto do estudo. A 
associação livre de palavras permite a atualização de elementos 
implícitos ou latentes que seriam perdido s ou mascarados nas 
produções discursivas.  
 
  Após isso, iniciou -se a fase de tratamento dos dados, onde se coletou  as evocações dos 
instrumentos e construiu -se o dicionário, ou seja, o documento inicial com todas as palavras 
evocadas  passou pelo processo de categorização.  Assim, de posse do material, elaborou -se um 
banco de dados no programa Excel.  
  Seguiu -se com a verificação das frequências (f) dos elementos evocados em cada 
posição e a média de frequência (Fm). Nessa investigação , adotou -se como corte de 
frequência mínima de palavras: 14  para idosos e 10 para profissionais de saúde . O próximo 
passo consistiu no cálculo da ordem média de evocação ( OME ) dos diversos elementos e as 
médias das ordens médias de e vocação (OME).  
3.6 Análise dos dados  
  Realizo u-se uma análise estrutural das representações sociais da TCI, a partir dos 
resultados apreendidos nos 510 Teste de Associação Livre de Palavras, os quais formaram o 
corpus que foi analisado com o auxílio do software  EVOC ( VERGÉS, 2002) , após 
constituição do banco de dados.  
  Tal software  constitui um instrumento auxiliar de análise de dados, principalmente 
quando se trata de analisar grande quantidade de material textual proveniente de questionários 
e documentos escritos. O mesmo permit e a realização de cálculos estatísticos, construindo 
matrizes d e co-ocorrências, os quais servira m de base para a construção do diagrama de 
quatro quadrantes ou quadro de quatro casas , a partir da análise lexicográfica . Assim, os 
dados dos diagramas  foram apresentados em tabelas . Com base nesse processamento 
chegamos ao provável núcleo central e sistema periférico da representação social de Terapia 
Comunitária entre idosos e profissionais de saúde.   38 
 
  A análise dos dados levou em consideração as dimensões individual (ordem de 
evocação) e coletiva (frequência) envolvidas no processo de evocação, possibilitando 
identificar, assim, os conteúdos da estrutura da representação em estudo.  
  Logo em seguida , realizou -se a discussão embasada em estudos sobre a temática , afim 
de destacar os aspectos cognitivos que tangem as RS dos sujeitos, contemplando seus 
consensos e dissensos.   
  Partindo do pressuposto de que toda representação social é de alguém (sujeito) s obre 
algo (objeto), faz -se necessário conhecer o contexto sócio -demográfico desses sujeitos . Para 
isso, no sentido de caracterizar a amostra estudada, traçou -se o perfil dos sujeitos, ou seja, od 
idosos e profissionais de saúde .    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESULTADOS E DISCUSSÃO   40 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO  
4.1 Perfil dos idosos  
  No sentido de caracterizar a amostra, traçou -se o perfil dos sujeitos do estudo, pois 
entendemos que para apreender a representação social é necessário entender o contexto de 
vida dos mesmos. O grupo estudado foi constituído por 263 idosos, com amplitude de idade 
entre 60 e 100 anos, média igual a 70,08 e mediana de 84 anos.  
  Observou -se que a maioria dos idosos entrevistados era do sexo feminino 190, ou 
seja, 73,0 7%, sendo o restante 73 homens idosos, ou seja, 26,92% dos sujeitos da coleta.  
  Um percentual de 52,9% de idosos era casado ou mantinha união consensual; 33,8% 
era viúvo; 8,3% eram solteiros e 5% eram separados.  
  Os idosos, em sua maioria 72,1% são cató licos, 22,5% evangélicos / protestantes e, 
por sua vez, o menor quantitativo 0,4% espíritas e 5 % não professaram religião alguma. 
Dados também resultantes no estudo de Pereira (2008), onde também trabalhou com a 
estrutura dos RS, sendo a maioria dos parti cipantes idosos eram do sexo feminino, 65%; 
católicos, 70%; casados, 52%.  
  Sobre a renda familiar, esta variou de R$ 400,00 a R$28.000,00, com um valor 
médio de R$ 1.020,00, 12,9% dos idosos possuía uma renda abaixo de um salário mínimo, a 
maioria recebe entre 1 e 3 salários mínimos (40,4%), e os demais possuem renda de 4 a 9 
salários mínimos (27,1%), com uma renda superior a nove salários mínimos (14,6%) e apenas 
5% não quiseram informar quanto recebiam.  
  Em relação à escolaridade, observa -se que 20% er am analfabetos. No que concerne 
ao tempo de estadia na escola, a maioria dos idosos se concentrou na faixa de 0 a 5 anos 
(27,5%), e o restante tinham de 6 a 10 anos (24,6%) e com mais de 10 anos de estudo 
(27,9%).  
  Todas essas informações podem ser visua lizadas na tabela 2 abaixo.  
Tabela 1 : Distribuição dos idosos segundo as variáveis sociodemográficas. João Pessoa, PB . 
2015.  
  Idosos  %  
Sexo    
Feminino  190 73,07%  41 
 
Masculino  73 26,92%  
TOTAL  263 100%  
Estado civil    
Casado  139 52,9%  
Viúvo  89 33,8%  
Solteiro  22 8,3%  
Separado  13 5% 
TOTAL  263 100%  
Religião      
Católico  190 72,1%  
    Evangélico  59 22,5%  
Agnóstico  13 5% 
Espírita  01 0,4%  
TOTAL  263 100%  
Renda mensal    > 1 salário mínimo  34 12,9%  
1-3 salários  106 40,4%  
4-9 salários  71 27,1%  
>9 salários  38 14,6%  
Não informado  14 5% 
TOTAL  263 100%  
Escolaridade    
Analfabetos  53 20% 
0-5 anos  72 27,5%  
6-10 anos  65 24,6%  
>10 anos  73 27,9%  
TOTAL  263 100%  
                      Fonte: Pesquisa em banco de dados secundários.  
Diante dos gráficos acima, considera -se nesse estudo que o perfil do grupo de idosos, 
em sua maioria, era do sexo feminino, casados, católicos - o que aponta para a influência 
maciça da crença em um ser superior. Possuíam renda familiar de 1 a 3 salários m ínimos e 
baixo nível de escolaridade, até 5 anos de tempo na escola, consequência das precárias 
condições a que eram expostos que dificultavam a frequência escolar, uma vez que educação 
não era prioridade, principalmente para as mulheres.  
Residiam em uma região periférica com grande concentração de população de baixa 
renda, com baixa oferta de serviços de saúde e distantes de equipamentos sociais de saúde 
mental comunitária, convém destacar que na implantação da TCI no município, tais áreas não 
foram prior izadas, fator limitante para o acesso deles a tal ferramenta de cuidado.  
  Os dados em relação ao sexo são semelhantes às informações apresentadas em 
estudos sobre demografia populacional brasileira, onde se observa um maior número de 
mulheres idosas em r elação aos homens.  42 
 
  Isso, leva -nos a inferir que o número superior de mulheres se deve a fatores tais 
como proteção cardiovascular pelos hormônios femininos, a adoção de condutas menos 
agressivas no seu dia a dia e a menor exposição a riscos no trabalho,  além de terem uma 
preocupação maior com a saúde ( BRAG A; LAUTERT, 2004).  
  Considerando a baixa renda familiar dos idosos, a maioria recebem de 1 a 3 salários 
mínimos, pode -se inferir que essa realidade limita o acesso a bens e serviços de consumo, 
como al imentação e moradia adequadas, e se agrava quando pesquisas apontam que grande 
parte dos idosos são provedores de suas famílias.  
  Os resultados do perfil acima descrito evidenciam a necessidade do fortalecimento 
da rede de saúde mental, especialmente a preventiva. Além disso, refletem o contexto de vida 
desses idosos  e a TCI reconhece as influências que o macrocontexto socioeconômico, 
político, cultural, étnico, de gênero e espiritual, possui no microcontexto familiar e nas 
organizações comunitárias.  
  Pode ser considerada como  indispensável a contribuição da participação popular na 
melhoria das condições de saúde, mais que isso, da iminente necessidade de espaços de escuta 
da comunidade. Mesmo que esses não sejam os ún icos fatores responsáveis à  não melh oria da 
qualidade da saúde mental comunitária, existe algo mais complexo a ser destacado, o espírito 
de militância da comunidade, através dos movimentos sociais, que apesar de presentes 
historicamente e da inegável importância na luta pelos direitos à saúd e, atualmente carecem 
de “força humana”. Um fato a ser destacado, é que no bairro onde residiam os idosos dessa 
pesquisa existia um Conselho Comunitário, porém com tímida participação dos mesmos.  
4.2 Representações Sociais sobre T CI construídas por idosos  
  Para a apreensão dos dados referentes à estrutura das representações sociais sobre a 
terapia comunitária, realizado na análise de duas dimensões: individual e coletiva, traduzidas 
na frequência e na ordem média de evocações, aplicaram -se com os 263 idos os, o Teste de 
Associação Livre de Palavras com o termo indutor – terapia comunitária. Os dados 
processados pelo EVOC 2002, a partir da análise lexicográfica, apontaram 1315 evocações, 
com 400 palavras diferentes. Foram realizados os cálculos de todas as f requências e as médias 
de cada evocação; a distribuição e a frequência das evocações; somado a isso foi determinado 
a ordem média das evocações (OME) das categorias em 3 e a frequência média das evocações 
(FM) das categorias em 39, como está demonstrado na  tabela 1 abaixo.  43 
 
Tabela 2. Resultados obtidos do Teste de Evocação dos idosos  
Número de sujeitos  263 
Número de palavras diferentes evocadas  400 
Número total de evocações  1315  
Média das ordens médias de evocação (OME)  3 
Média das frequências de evocação (F m) 39 
 
  A análise combinada da ordem média de evocação (OME) dos diversos elementos e 
as médias das ordens médias de evocação (OME), possibilitou a distribuição dos diversos 
elementos em um gráfico de dispersão em que o cruzamento das linhas relativas a Fm e OME 
permite a construção do diagrama de quatro quadrantes. Esse procedimento facilita a 
distribuição dos resultados no eixo horizontal, aqueles referentes à ordem média de evocação 
(valores menores do lado esquerdo) e o vertical, referentes à frequência de evoc ação (valores 
maiores para a parte superior) , conforme visto no quadro 2 abaixo .  
Quadro 2 – Distribuição dos elementos segundo frequência de evocação e ordem média de 
evocação realizadas pelos idosos, João Pessoa, PB. 201 5. 
     Legenda:  Fm: média de frequência; f: frequência; Ome : ordem média de evocação.  Fm Elementos  F Ome < 3  Elemento s F Ome >= 3  
>= 39 GRUPO 
AJUDA 
COMUNICAÇÃO                         
ALEGRIA                                 
ATIVIDADES                                                                                           
REUNIAO                                  
PROBLEMA                                
   
 123 
81 
76 
52 
51 
43 
40 2,382 
2,556 
2,789 
2,904 
2,922 
2,093 
2,800 
 AMIZADE                                 
  102 3,147 
 
< 39 BOM                                     
DESCONHECE  
TRATAMENTO  
DIVERSAO  
CONVIVENCIA                                                          
                                                          
   
 38 
24 
22 
19 
14 2,158 
1,292 
2,864 
2,842 
2,643 
 TROCA 
ARTE 
DESABAFO  
DISTRAÇÃO  
CONHECIMENTO  
VIAGEM 
SAUDE 
AMOR                                                                                                                                                                
EXPERIENCIA                             
PROFISSIONAIS                                                                                                                   
   
 36 
27 
24 
23 
21 
21 
19 
18 
18 
16 3,194 
3,074 
3,042 
3,304 
3,286 
3,667 
3,263 
3,611 
3,278 
3,375 44 
 
  Os elementos que apresent aram atributos de centralidade foram:  Grupo  (123), Ajuda  
(81), Comunicação  (76), Alegria (52), Atividades  (51), Reunião  (43), Problema  (40), 
enquanto os que compõem o sistema periférico foram : Troca  (36), Arte (27), Desabafo (24), 
Distração  (23), Conhecimento  (21), Viagem  (21), Saúde  (19), Amor  (18), Experiência  (18), 
Profissionais  (16), conforme quadro 2, abaixo . Constatou -se que as dez mais correspondiam a 
42,53%, ou seja, quase metade do total do material evocado.  
Na busca de outros indícios de centralidade, foi solicitada a indicação de uma palavra, 
dentre as cinco evocadas, que o sujeito julgasse mais relevante. Observou -se que a frequência 
dos elementos Ajuda, Alegria, Atividades, Comunicação, Grupo, Problema e R eunião foram 
maiores. Comparando -se as duas frequências, de evocação e de importância, verificou -se que 
a diferença era maior que 80% para Grupo  e Problema . Assim, esse conjunto de evocações 
ampliou o núcleo central . 
Com isso, entende -se que os idosos dão à TCI o significado de uma reunião  de 
pessoas, que desenvolvem atividades  em grupo  que garantem através da comunicação  o 
desabo dos seus problemas  e obtenção de ajuda  para sua resolução e restabelecimento da 
alegria na vida.  
Para tais sujeitos, a TC I é um  espaço de troca  de experiência s e desabafo  daquilo que 
lhe traz preocupação, promovendo a saúde. Nas rodas, o s profissionais , no caso os terapeutas, 
utilizam  recursos da arte para construir momentos de distração  e, proporcionar uma profunda 
viagem  à intro specção, despertando o auto conhecimento  e o amor a si e ao outro.  
4.3 Perfil dos profissionais de saúde  
  O grupo estudado foi constituído por 247 profissionais, com amplitude de idade 
entre 22 e 69 anos, média igual a 41,62 e mediana de 54,89 anos.  
  A maioria é do sexo feminino 217, ou seja, 87,85%, sendo o restante 30 homens, ou 
seja, 12,15% dos sujeitos da coleta.  
  Um percentual de 62,34% de profissionais de saúde era casado ou mantinha união 
consensual; 23,07% solteiros ; 12,55% eram separados e 2, 04% era viúvo.  
  Os sujeitos do estudo foram profissionais inseridos na rede SUS, em todos os níveis, 
tanto da atenção básica como dos serviços de média e alta complexidade. Em relação à 
formação acadêmica, pertenciam a 14 núcleos específicos, são eles: en fermeiro, odontólogo, 45 
 
agente de saúde, médico, técnico de enfermagem, fisioterapeuta, assistente social, psicólogo, 
farmacêutico, educador físico, fonoaudiólogo, nutricionista, auxiliar de consultório dentário, 
terapeuta ocupacional.  
  Assim, considera -se nesse estudo o perfil do grupo de profissionais de saúde, em sua 
maioria enfermeiros do sexo feminino e casados.  
  Todas essas informações podem ser visualizadas na tabela 4 abaixo.  
Tabela 3 : Distribuição dos profissionais de saúde segundo as variáveis soc iodemográficas. 
João Pessoa, PB.  2015.  
 Profissionais de 
saúde  % 
Sexo      
Feminino  217 87,85%  
Masculino  30 12,15%  
TOTAL  247 100%  
Estado civil    
Casado  154 62,3%  
Solteiro  57 23,07%  
Separado  31 12,55%  
Viúvo  05 2,08%  
TOTAL  247 100%  
Profissão     % 
Enfermeiro  53 21,45%  
Odontólogo  44 17,81%  
ACS  36 14,57%  
Médico  27 10,93%  
Técnico de Enfermagem  18 7,28%  
Fisioterapeuta  16 6,47%  
Assistente Social  13 5,26%  
Psicólogo  11 4,45%  
Farmacêutico  06 2,42%  
Educador físico  06 2,42%  
Fonoaudiólogo  05 2,02%  
Nutricionista  04 1,61%  
Aux. de consultório dentário  06 2,42%  
Terapeuta Ocupacional  02 0,88%  
TOTAL  247 100%  
     Fonte: Pesquisa em banco de dados secundários.  
  Quanto a profissão, os enfermeiros também foi a categoria mais encontrada no estudo 
de Santini et al (2011). No tocante ao sexo dos profissionais de saúde, o estudo confirma a 
tendência de feminização das equipes, pois houve predominância do sexo feminino. 
Corrobora com esse resultado aqueles apontados nos estudo Cotta et al (2006) e Zanetti  et al 
(2010), onde a partir da análise das características do perfil dos profissionais das equipes de 46 
 
Saúde da Família , observou -se uma predominância de profissionais do sexo feminino 
(85,54%, no primeiro citado e 57%, no seguinte e 85,54% mulheres no ter ceiro).  
4.4 Representações Sociais sobre TCI construídas por profissionais de saúde  
  No TALP aplicado com 247 profissionais de saúde, usando o mesmo termo indutor 
– terapia comunitária, totalizou 1235 evocações, com 290 palavras diferentes . Foram 
determin adas a ordem média das evocações (OME) das categorias em 3 e a frequência média 
das evocações (FM) das categorias em 32, conforme tabela 3 abaixo.  
Tabela 4. Resultados obtidos do Teste de Evocação dos profissionais de saúde  
Número de sujeitos  247 
Número de palavras diferentes evocadas  290 
Número total de evocações  1235  
Média das ordens médias de evocação (OME)  3 
Média das freq uências de evocação (F m) 32 
 
  Da mesma forma, a análise combinada da ordem média de evocação ( OME ) dos 
diversos elementos e as médias das ordens médias de evocação (OME)  apreendidas dos TALP 
dos profissionais, possibilitou a construção do diagrama de quatro quadrantes. Os elementos 
com frequência igual ou maior que 32 e OME menor do que 3 encontram -se no quadrante 
superior esqu erdo. Aqueles com frequência igual ou maior que 3 2 e OME maior ou igual a 3 
encontram -se no quadrante superior direito. Por sua vez, os elementos com frequência menor 
que 3 2 e OME menor que 3 foram enquadrados no inferior esquerdo. Enfim, no quadrante 
inferior direito localizou -se os elementos com frequência menor que 3 2 e OME maior ou 
igual a 3.  
Os elementos que apresentaram atributos de centralidade foram Ajuda, Comunicação, 
Grupo, Partilha, Convivência e Reunião, enquanto os que compõem o sistema perifé rico são 
Problema Tratamento, Cuidado, Ânimo, Atividade, Conhecimento, Solução, Profissionais, 
Impor tante, Melhoria, Tristeza, Amor , conforme quadro 3 abaixo . 
Quadro 3 – Distribuição dos elementos segundo frequência de evocação e ordem média de 
evocação realizadas pelos profissionais de saúde, João Pessoa, PB. 2014.  
 47 
 
Legenda:  Fm: média de frequência; f: frequência; Ome : ordem média de evocação.  
Observou -se que a frequência dos seis elementos: Ajuda  (109), Comunicação  (101), 
Grupo  (98), Partilha  (89), Convivência  (73), Reunião  (43), - correspondiam a 42,26%, ou 
seja, quase metade do total do material evo cado. Comparando -se as duas frequências, de 
evocação e de importância, verificou -se que a diferença era menor do que 50% para ajuda, 
comunicação, grupo, partilha e convivência e, principalmente os dois primeiros elementos . 
Assim, esses elementos agregam ma is um indício de que sejam componentes do sistema 
central.  
A partir do estudo, evidenciou -se que  os profissionais de saúde representam a TCI 
como uma reunião  de pessoas que através da convivência  em grupo  tem um espaço de fala, 
ou seja, comunicação  e partilha  de suas experiências de vida, dores e sofrimentos, obtendo 
assim ajuda  para o enfrentamento dos seus problemas.  
 Para os profissionais a TCI tem importante  significado por ser uma ferramenta de 
cuidado facilitada por profissionais , no caso, os te rapeutas comunitários, que através de 
atividade  em grupo cria um espaço terapêutico e de tratamento,  promovendo melhoria  do 
estado físico ou mental, através do despertar para o amor  a si e ao outro e enfrentamento do 
problem a gerador de tristeza  e sofrimen to, exigindo ânimo  e conhecimento  das capacidades 
intrínsecas e coletivas para solução  destes.  Fm Elementos  F Ome < 3  Elementos  F Ome >= 3  
>= 32 Ajuda 
Comunicação  
Grupo 
Partilha  
Convivência  
Reunião 109 
101 
98 
89 
73 
52 
 2,514 
2,861 
2,245 
2,921 
2,767 
2,346 Amizade 
Discussão  
Escutar 56 
39 
33 3,482 
3,590 
3,061 
< 32 Alegria 
Acolhimento  
Cultura 
Saúde 
Distração  
Diversão  
Encontros  
Tranquilidade  
Afinidade  
Aprendizagem  
Sentimento  
 29 
28 
28 
26 
15 
12 
12 
12 
11 
11 
10 
 3,000 
2,714 
3,000 
2,769 
2,867 
2,917 
2,500 
2,583 
2,909 
3,000 
3,000 
 Problema  
Tratamento  
Cuidado 
Ânimo 
Atividade  
Conhecimento  
Solução 
Profissionais  
Importante  
Melhoria  
Tristeza  
Amor  22 
22 
21 
19 
16 
16 
16 
15 
13 
12 
12 
10 3,273 
3,136 
3,286 
3,158 
3,125 
3,563 
3,813 
3,667 
3,077 
3,833 
3,667 
3,300 48 
 
Ao examinar de forma mais atenta a composição do sistema periférico  das RS dos 
profissionais , foi possível formar subconjuntos que apontam aspectos por vezes distintos, mas 
também complementares, relacionados à terapia comunitária. Os elementos de descrição 
subjetiva foram os mais frequentes no sistema periférico. Incluem o que os sujeitos levam 
para a, ou da roda de TCI - ânimo, conhecimento, solução, importante, melhoria, tristeza e 
amor - refletindo as transformações na  introspeção  dos sujeitos, reforçando, principalmente, 
dois objetivos da TCI, reforçar a dinâmica interna de cada indivíduo e suscitar os sentimentos 
e união das pessoas e comunidade. A palavra problema pode estar relacionada  a condições de 
sofrimento físico ou mental , frequentement e observadas nas rodas de TCI. A  evocação 
solução se refere aquilo que os sujeitos são despertados a desenvolver ou construir em 
coletividade.  
4.5 Comparativo das RS sobre TCI entre  idosos e profissionais de saúde   
 No sentido de contextualizar a discussão  e tendo em vista cumprir os objetivos do 
estudo, analisou -se as evocações manifestas pelos idosos e aquelas verbalizadas pelos 
profissionais de saúde  e destacou -se as convergências e divergências entre elas . Visando 
explorar mais  profundamente a composição prototípica do núcleo central  e sistema periférico , 
optou -se pela verificação de consensos  significativ os na estrutura da s representações sociais 
dos dois grupos estudados , os quais podem ser visualizados  na figura a seguir:  
              
Figura 1: Consensos  das RS de idosos e profissionais de saúde sobre a TCI.  
Observa -se que os doi s elementos  mais evocados  refletiram uma frequência 
aproximada  no grupo dos profissionais e não tão aproximada no grupo dos idosos.  Porém 
ambas, Grupo  e Reunião , seguidas das evocações A juda e Comunicação foram elementos Conhecimento  
Amor  
 Ajuda, 
Comunicação  
Grupo  
Reunião  49 
 
consensuais nos dois grupos . Essas características especificam conteúdos presentes em 
subconjuntos de significados, em sua maioria compartilhados entre os grupos.  
Tal achado reforça o entendimento dos sujeitos justamente acerca dos objetivos da 
TCI, onde segundo seu criador, são eles: suscitar os sentimentos e união das pessoas e 
comunidade; favorecer o desenvolvimento comunitário; promover e valorizar as instituiçõ es e 
práticas culturais tradicionais; facilitar a comunicação entre o saber popular e científico; 
estimular a participação popular (BARRETO, 2010).  
A categoria  Grupo  compreendeu 123 evocações  e Reunião , 43 no grupo dos idosos, já 
no grupo dos profissionai s a categoria Grupo teve 98 evocações e Reunião , 52, sendo assim 
agregad as na mesma discussão no estudo , uma vez que reunião é o agrupamento de pessoas, 
que na TCI é em roda, para participar de um espaço de escuta e partilha, um encontro, um 
coletivo de pe ssoas que tem algo em comum, uma rede social de fortalecimento. Esse 
resultado mostrou que ambos compartilham , através da TCI, o sentimento de pertencimento  a 
um grupo, uma comunidade . 
Agregado a  isso, entende -se a relevância da realização de um trabalho de saúde mental 
preventiva, em que todos os elementos culturais e sociais da comunidade se voltam para dar 
ênfase ao trabalho em grupo e à criação gradual da consciência social, suscitando ações 
terapêuticas tr ansformadoras, apoiadas nas competências e na formação de uma teia de apoio 
(FERREIRA FILHA, 2013; CARVALHO et al, 2013).  
Comunga com esse apontamento, o pensamento coletivo dos profissionais , sujeitos  do 
estudo de Padilha & Oliveira (2013) que apontaram p ara o terapeuta comunitário como 
alguém que promove a humanização das relações interpessoais no setor saúde, não limitando 
sua função ao grupo de TC, uma vez que os aprendizados advindos dessa prática são 
aplicados de forma mais abrangente no cotidiano de trabalho.  
Apesar desse entendimento, o s profissionais da Atenção Primária são legatários de um 
modelo de prática grupal menos horizontalizado que os profissionais da Atenção Secundária, 
no caso do estudo  de Albuquerque & Stotz (2004) , representada pelos C entros de Atenção 
Psicossocial (CAPS) , os autores destacam ainda que:  
[...] no dia -a-dia dos serviços de saúde, porém, pouca ou nenhuma 
importância é dada às ações educativas. Trabalhos em grupo são 
muitas vezes marginalizados, os profissionais envolvidos  são 
desacreditados e desestimulados, a infraestrutura necessária é escassa 
e de difícil acesso aos profissionais.  
 50 
 
Por outro lado, tal resultado é contraposto ao encontrado no estudo multicêntrico de 
Escorel et al (2007) que asseveraram que entre as novas práticas incorporadas pelas equipes 
de saúde da família destacam -se as atividades de grupo com pacientes em atendimento na 
unidade de saúde da família, realizadas por proporções semelhantes de médicos e enfermeiro s 
(de 26 a 54%).  
Os estudos de Holanda (2007) e Fernandes (2011) convergem para resultados de 
utilização da TCI na Atenção Básica à Saúde como metodologia inovadora por possibilitar a 
organização do trabalho com grupos, favorecendo a ampliação do vínculo entre profissional e 
comunidade e contribuindo para que os trabalhadores da saúde conheçam com mais 
propriedade a sua população.  
Daí a relevância desse  estudo, que abrangeu profissionais não somente da atenção 
básica  – Estratégia Saúde da Família/ESF e Núc leo de Atenção à Saúde da Família/NASF , 
mais concentrados no Distrito Sanitário II e III do município de João Pessoa,  como também 
da atenção secundária – o Centro de Atenção à Saúde do Idoso/CAISI , dando assim 
magnitude  aos resultados. Nesse sentido, a TCI  veio fortalecer o trabalho e m rede de saúde . 
Tal intervenção vem para garantir no grupo, um espaço de fala e escuta de sofrimento, 
com o intuito de favorecer o resgate da autoestima e uma melhor forma de enfrentamento do 
problema (FERREIRA FILHA, 2007).  
A prática da TCI, além de fomentar as grupalidades , contribui para a valorização dos 
sujeitos que conformam o grupo, uma vez que todos são vistos como dotados de potencial e 
solicitados a ajudar. Dessa forma, estimula -se a coparticipação e a construção de r edes 
solidárias. A horizontalidade das relações entre os profissionais que conduz o grupo e os 
demais participantes e o resgate da subjetividade e das experiências de vida auxiliam a 
vinculação e a construção da clínica ampliada (PADILHA & OLIVEIRA, 2013).  
A introdução da TCI n os cenários de prática dos profissionais de saúde  possibilitou a 
formação de grupos de convivência, uma  poderosa ferramenta de intervenção das equipes de 
saúde na comunidade.  
Mais que isso, a  TCI foi representada pelos sujeitos como  espaço de Ajuda. 
Considerando a metodologia dessa intervenção, n a etapa de problematização, as pessoas 
compartilham suas experiências , falam suas estratégias de enfrentamento e veem que não 
estão sozinhas. No encerramento da roda , existe um ecumenismo de sentimentos e rede de 
apoio, onde os sujeitos entoam a canção, dentre outras: “estou balançando, mas não vou cair”.  
Diante do exposto, um dos pilares teóricos da TCI, o pensamento sistêmico diz que as 
crises e os problemas podem ser entendidos e resolvido s quando os percebermos como partes 51 
 
integradas de uma rede complexa, com ramificações, que interligam as pessoas num todo. A 
abordagem sistêmica, por seu turno, possibilita entender a pessoa na sua relação com a 
família, com a sociedade, com seus valores e  crenças, colaborando para a compreensão e a 
transformação do indivíduo.  
Observou -se, principalmente entre  os profissionais, o entendimento que o terapeuta 
comunitário é concebido como alguém que proporciona ajuda. Certamente, esse é um aspecto 
que deve se r levado em consideração. O terapeuta ajuda sim, através de funções que lhe são 
específicas: coordenar, con duzir, acolher e mediar o grupo , onde como diz Barreto (2010) 
procura manejar os instrumentos para o tecer da rede social solidária, de acordo com os  
códigos culturais dos sujeitos  em questão. Portanto, o terapeuta não assume o papel de 
especialista em saúde mental (psicólogo, psiquiatra), fazendo interpretações ou análises; ele 
procura trabalhar a competência das pessoas no sentido de realçar e valori zar o saber 
produzido pela vivência do outro.  
O estudo de Padilha & Oliveira (2012)  asseverou que a preocupação dos profissionais 
seria em ajudar, através da execução de determinadas ações para garantir o efeito terapêutico 
do grupo, baseado naquilo que eles percebem como necessidades dos usuários.  Por outro lado, 
o estudo mostrou que os profissionais, ao facilitar as rodas de TCI, sentem -se aliviados de 
uma cobrança por resolutividade do serviço de saúde, pois naquele espaço o grupo é soberano 
e muitas v ezes é o próprio grupo que transmite ensinamentos.  
Nesse sentido , a TCI serve como estratégia de cuidado da saúde mental dos 
profissionais de saúde, que pelo próprio ambiente de trabalho estão diante de sofrimentos e 
dores, e, por sua vez, também são acome tidos por tais mazelas, potencializando doenças 
advindas dessa situação como a Síndrome de Burnout, por exemplo, dado investigado no 
estudo de Pascoal (2008). Dado esse, encontrado no nosso estudo, onde a evocação Ajuda, no 
grupo dos profissionais, foi a m ais frequente, atingindo f 109. 
Em virtude do exposto acima, cabe ressalvar que a capacidade de ajuda, não deve ser 
delegada ao terapeuta na roda de TCI, que nesse espaço é apenas um facilitador. Mas, o grupo 
deve sentir -se copartícipe  nesse processo, onde  todos são ajudados, tanto o terapeuta como os 
participantes.  
As RS acontecem através da Comunicação , inclusive tal elemento  consiste , senão,  um 
dos pilares teóricos da TCI - a Pragmática da Comunicação  - que desvela que a consciência 
que se tem de si é fruto de uma relação de comunicação com o outro . Além disso , o elemento 52 
 
evocado nos remete à Antropologia Cultural e à Pedagogia de Paulo Freire  - outros pilares 
teóricos da TCI . Entende -se que os sujeitos do estudo  se referem ao espaço de fala e escuta 
que a TCI garante, através da  exposição dialogada, diferente, por exemplo, de uma palestra e 
em alguns casos, de uma consul ta, onde nem sempre os sujeitos têm  espaço para expressar 
suas experiências. Ao contr ário, n as rodas todos falam, cantam, dançam.  
Os princípios da Pragmática da Comunicação  de Watzlawick , aplicados na Terapia 
Comunitária, indicam que todo comportamento tem valor de comunicação, assim como todo 
sintoma tem valor de comunicação. Isso signif ica que as queixas e os problemas apresentados 
estão comunicando um desequilíbrio familiar ou social . Segundo tal pragmática  a 
comunicação é composta de cinco regras , são elas : 1. Todo comportamento é comunicação; 2. 
Toda comunicação tem dois componentes: a mensagem ou conteúdo e a relação entre os 
interlocutores; 3. Toda Comunicação depende da pontuação; 4. Toda Comunicação tem duas 
formas de expressão: a comunicação verbal (palavra escrita ou falada) e a comunicação não -
verbal (analógica); 5. A Comunicaçã o pode ser simétrica – baseada no que é semelhante - e 
complementar - baseada no que é diferente  (BARRETO; LAZARTE, 2013).  
Destac a-se como uma das funções psicossociais da s RS,  a orientação na comunicação. 
Desse modo, comunicações e comportamentos podem orie ntar o processo de interação social.  
De acordo com Moscovici (2003) a RS pode ser entendida como uma modalidade do 
conhecimento, que tem por finalidade dimensionar comportamentos e guiar a comunicação 
entre indivíduos. Elas são sustentadas pelas influência s sociais da comunicação constituindo 
as realidades de nossas vidas cotidianas e servem como principal veículo para estabel ecer as 
associações que  nos ligam. Nessa perspectiva, as RS é o conjunto de explicações que se 
originam por meio das comunicações int erindividuais da vida cotidiana. Elas se constituem 
num trabalho mental do sujeito que tem como resultado a formação de uma imagem do 
objeto.  
Para Barcelos e Nascimento -Schulze (2002), as representações são construídas por 
indivíduos em suas ações e diálo gos cotidianos. É por meio das conversações e diálogos que 
homens e mulheres atribuem significados a um determinado objeto que desejam conhecer e 
com o qual querem se relacionar. Tal elaboração faz com que certo objeto venha a tornar -se 
‘realidade social’,  por representação que a comunidade em questão faz dele. As RS 
desempenham na sociedade, seja ela qual for, importante contribuição para a formação de 
condutas, orientando relações e comunicações.  53 
 
Retratou -se, nesse estudo, especialmente uma, dentre as cél ebres obras de Fo ucault 
(2000) intitulada “Les Mots et les choses” - A palavra e as coisas, em que ele enfoca a 
espistémê  pelas formas que nos permitem o acesso ao conhecimento num dado momento 
histórico, ou, por outras palavras, às condições discursivas que constituem uma 
epistemologia. A história do saber que nos propõe é, então, uma história dinâmica, 
descentralizada e nã o unitária.   
Seu pensamento corrobora com o de Moscovici (2003) quando este enfatiza que:  “Em 
certo sentido, o mu ndo das representações é o mundo  das palavras”.  Ele ainda acha “esquisito 
que as pessoas não tenham consciência disso”. Em se tratando do nosso  estudo, observamos 
que os idosos e profissionais, ao evocar a palavra “Comunicação” mostraram que tinham 
consciência de que a TCI era significado de Comunicação.  
Além  do exposto , Focault (2000) nos propõe - considerando que em toda cultura, entre 
o uso do que se poderia chamar os códigos ordenadores e as reflexões sobre a ordem, há a 
experiência nua da ordem e de seus modos de ser - a analisar e mostrar, como ressalta o autor:  
“O que tal experiência veio a se tornar, no meio de uma cultura como 
a nossa: de que maneira, refazendo, como que contra a corrente, o 
percurso da linguagem tal qual como foi falada, dos seres naturais, tais 
como foram percebidos e reunidos, das trocas, tais como foram 
praticadas, nossa cultura manifestou que havia ordem e que às 
modal idades dessa ordem deviam as permutas sua lei, os seres vivos 
sua regularidade, as palavras seu encadeamento e seu valor 
representativo.”  
As categorias  Problema  e Atividades , embora  não consensua is entre os dois grupos 
estudados  no mesmo quadrante, fo ram porém evocado s pelos idosos  no núcleo central e 
profissional , no sistema periférico . Dessa forma, interessa -nos, nesse estudo discutir tais 
achado s.  
Entende -se que para o idoso a TCI permite o desabafo dos seus problemas , para os 
profissionais, não tão co ncretamente, uma vez que desfrutam de um espaço para isso, mais 
especificamente, o Cuidando do Cuidador. Um espaço de aprofundamento do auto -
conhecimento e resgate d a autoestima , através da articula ção do  potencial humano e cultural 
com o conhecimento técnico  e científico  possibilitando a ampliação do campo de intervenção.  
Assim, promove ndo a saúde e a qualidade emocional  dos cuidadores  (SOARES et al, 2014; 
FERREIRA FILHA et al, 201 3; DAMAS et al, 2004).   54 
 
Com a proposta de “ Cuidar de quem cuida  para cuidar melhor ”, tal curso iniciou -se 
apenas direcionado aos terapeutas comunitários, que, por sua vez, en frentam, durante o 
desenvolvimento das rodas,  situações de intenso desgaste emocional, em que fortes emoçõ es 
vêm à tona, sendo  responsáveis por conduzir essas emoções para o bem -estar dos 
participantes da terapia.  Diante desta realidade, sentiu -se a necessidade de um cuidado 
direcionado para  tais terapeutas. Desta necessidade nasceu a proposta do curso Cuidand o do 
Cuidador , um curso ampliado aos profissionais de saúde da rede de serviços do município de 
João Pessoa e facilitado por terapeutas do Polo Misc -PB.  
Essa representação permite criar  a concepção de  que todos são responsáveis por 
encontrar soluções para  os problemas, todos contribuem. Tal achado corrobora com a 
proposta idealizada por Barreto (2010), que m concebe a TCI como espaço de promoção da  
corresponsabilidade do grupo pela busca de soluções e de superações dos problemas.  
A TCI parte de uma situação -problema vivenciada no cotidiano. Na escolha do tema, 
os participantes apresentam suas inquietações – problemas . Ali, percebe -se que o olhar para a 
comunidade revele os problemas e crises enfrentados por ela, que possuem consequ ências de 
ordem biológica, social e psíquica. Situações desse tipo fomentam a busca por formas 
alternativas de lidar com os agravos vivenciados pela população, ou seja, que evocam a 
procura por novas formas de cuidado, aqui implicado por Ayres (2007) como:  
...forma de assumir que a objetualidade, inerente a qualquer 
ação de saúde, não deve ser o produto de um saber exclusivamente 
instrumental, provido pelo arsenal científico -tecnológico de um 
profissional ou serviço que se aplica sobre um substrato passivo,  o 
usuário ou a população. A objetualidade deve produzir no encontro 
entre os sujeitos autênticos que buscam soluções convenientes, sob o 
ponto de vista de ambos, para a prevenção, superação e/ou 
recuperação de processos de adoecimento. O objeto nesse caso  não é o 
indivíduo ou a população, mas algo que se constrói com esses sujeitos, 
a partir deles.  
 Assim, confirma -se um dos princípios da TCI, o de trabalhar com a dor da 
comunidade, a fim de resgatar nos indivíduos a autoestima, a tomada de decisões e o 
compartilhamento das emoções (SOBREIRA, 2009).  
Outro ponto que reforça a estrutura  da representação aqui estudada, é que p ara os 
sujeitos  do estudo , a TCI representa a diversidade de Atividades  que fazem parte do rol das 
ações preventivas em saúde. Pode -se frisar ainda  que o  uso de tais recursos como atividades 55 
 
desenvolvidas nas rodas, estimulam  o interesse na participação das rodas e o resgate e 
fortalecimento de valores, saberes, competências individuais e comunitárias dos participantes.  
A Partilha  e Troca foram elementos consensuais . Na categoria Troca , os idosos  
relacionaram  as palavras : trocas, mútua, partilhar, dividir, compartilhar.  Por sua vez, no grupo 
dos profissionais, troca apareceu como evocação incluída na categoria Partilha , onde também 
somou as palavras: compartilhamento, divisão, bem comum.   
Como dito anteriormente, a TCI é um espaço de partilha de experiências, dores e 
sofrimentos, como corrobora os estudos de Ferreira Filha (2007), Barreto & Lazarte (2013), 
Carvalho (2013). Nosso estudo  confirmou essa concepção, aqui tratada como representação 
social dos sujeitos acerca do objeto, a Terapia Comunitária.   
  A respeito d a categoria Amor  relacionado à afago, afeto, carinho, apreço, gost o, pode -
se destacar um  recente estudo realizado com usu ários do CAPS de Bar balha, que explorou a  
influência da Terapia Comunitária no tratamento desses pacientes . Giffoni et al  (2008) 
identificaram a percepção dos participantes da TCI como potencializadora  de um estado de 
conforto físico e emocional, quando evoca sentimentos de paz, amor, felicidade, dos quais 
deriva um sentimento funcional de bem -estar. Tais resultados, corroboram com os apontados 
no nosso estudo.  
  Segundo os sujeitos do estudo, a TCI rep resenta Conhecimento , relacionado à  novos 
conhecimentos , aprendizado,  saberes . Assim sendo, tem a perspectiva de desenvolver o 
autoconhecimento e a superação dos bloqueios e entraves, à interiorização da incapacidade e 
da descrença em si próprio.  
  O desenvolvimento de ações e serviços de saúde implicados com as demandas que 
chegam aos serviços, vai além do espaço de consultas, atendimen to, de terapêutica clínica , 
mais que isso, o processo de produç ão de saúde perpassa pelo  conhecimento  e sensação de 
cuida do, assim como pela autonomia (CECCIM, 2005).   
  Pode -se citar ainda o estudo de Rocha (2013) que nos discursos dos colaboradores, 
revelou mudanças pessoais e contribuição para o conhecimento pleno de suas próprias vidas, 
pois cada sujeito iniciou um proce sso de descoberta do seu verdadeiro “eu”.  56 
 
  Tais achados confirmam o importante papel das representações sociais para a 
instituição de realidades consensuais, apresentando uma função sociocognitiva  que integra os 
acontecimentos ou coisas pouco conhecidas e orientam as comunicações e nossa conduta em 
relação a essas novidades (JODELET, 2001).  
Sobretudo, f oram identificados algu ns dissens os que  podem ser visualizadas na figura 
a seguir , lado esquerdo, dos idosos e lado direito , dos profissionais de saúde : 
                           
Figura 2 : Dissensos  das RS sobre a TCI entre  idosos e profissionais de saúde.  
  Especialmente n a composição do sistema periférico, foi possível formar subconjuntos 
que apontam aspectos por vezes distintos, mas també m complementares, relacionados à  
terapia comunitária.  Nesse sistema poderão aparecer e ser toleradas contradições.  Nele , os 
elementos da descrição subjetiva foram  os mais frequentes.  
  Na categoria  Arte, os idosos relacionaram as evoca ções: arte, teatro, dança, música, 
cantar ; observa -se nas rodas de TCI, que esse é um aspecto bastante valorizado . Os terapeutas 
comunitários podem utilizar uma gama de recursos como ferramentas em suas ações, a 
exemplo das atividades lúdicas, como confirmou Oliveira et al (2011), onde as dinâmicas 
utilizadas com maior frequência nas pesquisas analisadas foram a música,  seguido por orações 
e jogos, dinâmicas folclóricas, alongamento, provérbios, relaxamento corporal, desenhos e 
piadas.  
  Mais que isso, a arte desperta o significado na TCI da cultura, sendo, inclusive um dos 
pilares teóricos dessa intervenção, a antropol ogia cultural. S ob esse prisma, Brandão (2002) 
alerta que não há  existência de  grupo humano estável que além de ter a sua vida social, a sua 
sociedade, não tenha também a sua memória, a sua história, a sua cultura. A complexa teia e 
trama daquilo que em tu do o mais : a vida social, a memória, a história , a experiência de uma 
cultura, de sua partilha recíproca e de seu aprendizado está contido. As formas humanas de 
Arte, Saúde, 
Experiência  
Tratamento, 
Cuidado, 
Solução, 
Melhoria  
Profissionais  Idosos  57 
 
“ocupar o planeta”, de “socializar a natureza” e de criar um “modo de vida” peculiar, são 
muitas. São múltiplas ao longo da  longa história humana e são múltiplas na geografia da 
atualidade.   
Assim, Geertz (2008), um dos antropólogos mais conhecidos e controvertidos de 
nossos dias, diz o seguinte sobre a cultura:  
O conceito de cultura que eu defend o, e cuja utilidade os ensaios 
abaixo tentam demonstrar, é essencialmente semiótico. Acreditando, 
com Max Weber, que o homem é um animal amarrado a teias de 
significados que ele mesmo teceu, assumo a cultura como sendo essas 
teias e a sua análise.  
  No sen tido de contextualizar o elemento Saúde,  podemos enfatizar que a TCI previne 
o adoecimento mental, sendo assim promotora da saúde. A implantação na rede SUS da TCI 
acompanha a mudança de uma política assistencialista para uma política de participação 
solid ária, que objetiva a promoção da saúde e o desenvolvimento comunitário e social da 
população.  
  As primeiras mudança s nas políticas de saúde no Brasil, parece ter sido consequência 
direta da Conferência de Alma Ata, posto que, todos os países membros saíra m com a tarefa 
de desenvolver estratégias eficientes para garantir Saúde para todos até o ano 2000. Assim, 
consagraram -se as medidas preventivas e valorizou -se o conhecimento popular sobre como 
evitar e tratar as doenças, como também se enfatizou  a saúde c omo direito humano. Isso 
significa dizer que o conceito de saúde para todos passou a se basear nos princípios de 
integração, equidade, eficiência e participação.  
  Essa concepção ve io ao encontro dos princípios d outrinários da atual política de saúde 
brasi leira, o SUS, instituído pela Constituição Federal de 1988, trata -se de um modelo de 
saúde voltado para as reais necessidades da população, com o objetivo de resgatar o 
compromisso do estado para o bem -estar dos indivíduos e coletividades, integrando e 
coordenando as ações de saúde nas três esferas do governo (REIS, 2012).  
  Nesse sentido, os serviços de saúde devem atuar de modo a promover uma atenção 
integral à saúde dos seus cidadãos, através do desenvolvimento de ações interdisciplinares e 
equitativas, sempre levando em consideração as particularidades de cada localidade 
(ANDRADE, 2010).  58 
 
  A mudança de uma visão da saúde mental passou da curativa para a preventiva, onde 
se valorizou  a família e comunidade como indispensáveis para o cuidado e a saúde 
comu nitária. Essa lógica foi instituída desde o movimento da reforma psiquiátrica, ainda no 
final da década de 1970 . O principal ponto desse processo, foi a criação da Lei nº 10216 de 
2001, de Paulo Delgado, que aborda os direitos das pessoas portadoras de tra nstornos 
psíquicos e sua proteção, bem como a reorganização dos serviços de atenção em saúde mental 
(BRASIL, 2006).  
  Assim como descreveu os estudos de Tenório  et al (2002), as estratégias e programas 
atualmente existentes como alternativa ao modelo hospitalar e destacou as mudanças 
ocorridas na transição d o paradigma asilar para o extra -institucional.  
  Saliento ainda, que tal medida estimulou a criação de intervenções psicossociais de 
saúde mental co munitária, dentre elas - a TCI – implantada em Joã o Pessoa.  
  Não obstante , a representação da TCI como Saúde, justifica -se também, por ser um 
dos principais focos de atuação d essa intervenção , em particular na área da saúde mental e 
inclusão social de grupos marginalizados, em que através dela a comunid ade pode expressar 
seus sentimentos e angústias causadoras de estresse, e adoecimento psíquico. Aqui nesse 
estudo, os idosos estavam incluídos em um contexto de exclusão social, podendo ser 
considerados como marginalizados.  
  Além disso, percebe -se que as orientações da Política Nacional de Promoção da Saúde 
(PNPS) também estão contempladas pela TCI, uma vez que ao ampliar o espaço para práticas 
de saúde, a terapia contribui para a autonomia e o desenvolvimento do senso de 
corresponsabilidade dos indivíduos , o que tanto assegura o princípio da equidade, como 
favorece a participação social e o empoderamento (FERNANDES, 2011; PADILHA, 2012).  
  Devido essa sinergia com as políticas nacionais de saúde, a Terapia Comunitária 
Integrativa vem sendo prática de grand e repercussão não apenas para a saúde mental, como 
também para saúde coletiva.  
  Resta compreender  as limitações das políticas públicas, bem como das estratégias de 
intervenção comunitárias, a exemplo da TC I. Entende -se que a mesma não consegue 
solucionar todos os problemas sociais instant aneamente, o que não justifica por completo a 
falta de ação de alguns governos. Percebe -se que muito foi construído e que muitos ideais 
foram conquistados, porém ainda há muito a se fazer e melhorar, sobretudo, nas polític as 59 
 
públicas que mesmo após longos anos, não atuam sobremaneira como deveriam na 
perspectiva da resolutividade e do cuidado integral.  
  Para os profissionais, a TCI representa C uidado. Entende -se, com isso, a necessidade 
de serem olhados pelas políticas púb licas, uma vez que, em suas atividades laborais estão 
predispostos a tensões, estresses. Schuck et al (2007) afirma em seu estudo com aplicação de 
TCI junto aos profissionais, que cuidar de quem cuida é condição sine qua non para o 
desenvolvimento de proje tos e ações em prol da humanização da assistência de quem 
assistência . O contato direto com os seres humanos coloca o profissional diante de sua própria 
vida, saúde ou doença, dos próprios conflitos e frustrações.  
  No modelo de saúde mental comunitária, adotando -se a TCI, as pessoas ao 
participarem das rodas de TCI, elas podem ser acompanhadas, tanto pelo terapeuta como 
pelos demais participantes, aspecto esse que fortalece a TCI como rede de cuidado.  
  Para os idosos, este é um espaço  de partilha de Expe riência  de vida . O estudo de 
Carvalho et al (2013) apont ou as contribuições positivas  dessa ferramenta de cuidado  para 
usuários de um CAPS e mostr ou que estes a reconhecem como um universo utilizado para 
socializar os sentimentos do cotidiano e o intercâmb io de experiências. Por meio das falas, os 
autores perceberam sinais de melhorias no estilo de vida e modificações em seus hábitos que 
contribuíram para a sociabilidade e para novas leituras acerca do lidar com o adoecimento 
mental em sua convivência socia l e familiar.  
  A Melhoria na qualidade de vida é expressa nas falas como sendo uma evolução no 
processo a que estas pessoas estão inseridas, e ao representarem a ssim a TCI , percebe -se o 
grande avanço desses sujeitos na direção de acreditar em si, desenvolver a autoestima , e 
focarem sempre em suas capacidades e potencialidades em detrimento de suas fraquezas .  
  Tomando -se por base a categoria  Solução , através das rodas, o suj eito se insere em um 
ambiente que lhe dá condições de ser responsável por encontrar soluções que se adequam e se 
caracterizam como sua forma particular de enfrentamento e, portanto ideal para sua realidade. 
Essa participação traz grandes evoluções, funcion ando como agente propiciador de busca da 
própria independência e sentido na vida.  
  Todo aquele que tem problema, tem solução. Nesse sentido, a  Terapia Comunitária 
Integrativa estimula o indivíduo para o desenvolvimento de mecanismos de enfrentamento 60 
 
dos p roblemas e sua consequente solução. Todo esse processo suscita o empoderamento e a 
resiliência.   
  Como bem observa Camorotti et al (2005), a resiliência pode ser entendida a partir das 
seguintes características: valorização da experiência pessoal e estimu lação da capacidade de 
aprendizado das pessoas; interação entre o indivíduo e seu ambiente; espírito construtivo e 
senso de humor como forma de transformar o trágico em lúdico; valorização da competência 
dos indivíduos e da comunidade.  
  Emerge -se a concep ção da resolutividade da TCI. Inclusive, u m estudo realizado em 
12 estados brasileiros, onde a TCI foi implantada, aplicou -se doze mil questionários, por meio 
de 800 terapeutas comunitários, para avaliar a repercussão da TCI nos grupos que dela 
participava m, obteve -se como resultado 88,5% dos sujeitos encontravam na TCI acolhimento 
e apenas 11,5% necessitavam de encaminhamentos para outros serviços (BARRETO et al, 
2011).  
Cabe a reflexão da histórica e, infelizmente, apesar de muito rebatido, vigente 
concepç ão do Tratamento  médico como um meio de curar o adoecimento mental. Mesmo 
ainda hegemônica na nossa sociedade, para alguns participantes a cura passou a depender 
também da eficácia da Terapia Comunitária, principalmente para aqueles que demonstraram 
maior vínculo com o novo tratamento. Corrobora com essa afirmação a concepção de 
Amarante (2003), onde afirma que a configuração das práticas em saúde mental da Reforma 
Psiquiátrica orienta -se em epistemologias que rompe com o paradigma médico -naturalista 
clássi ca. 
  Por sua vez, o  Tratamento  ora evocado pelos idosos, pode ser comparado à TCI, como 
um espaço para cuidado da saúde mental do idoso. Essa é uma preocupação inclusive posta no 
estatuto do idoso, no seu Artigo  3º e 15º, este último correspondente à seçã o “Do Direito à 
Saúde” onde legalmente assegura a atenção integral à saúde do idoso, por intermédio do 
Sistema Único de Saúde – SUS. Destarte, vimos que nas rodas de TCI, os idosos expressam 
seus sofrimentos e dores consequentes de vários fatores que a cabam afetando sua saúde 
mental . Assim sendo, a TCI é considerada como uma prática t erapêutica pós -moderna crítica 
(BRASIL, 2003; BRAGA, 2009).  
 61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS   62 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 Assim como numa colcha onde se costura  retalhos a fim de  formar uma imagem, 
pôde -se verificar que  as evocações dos idosos e profissionais de saúde, nesse estudo, foram 
como “retalhos” na construção das representações sociais sobre a Terapia Comunitária 
Integrativa.  
  Mostrou -se que a  TCI vem sendo  veiculad a pelos serviços de saúde, profiss ionais, 
mídia , facilitando  a difusão da saúde mental comunitária. Entretanto, apesar da grande 
mobilização de informações, o estudo apontou que um grande número de participantes ainda 
desconhece essa tecnologia le ve de cuidado à saúde , eviden ciando  a necessidade de mais 
difusão e incorporação da TCI nos contextos e grupos sociais.  
  Dessa forma, fica um alerta  à necessidade de fortalecimento dessa tecnologia leve de 
cuidado , por parte dos formuladores de políticas  em saúde e os gestores , pois apesar das 
conquistas, existe ainda a necessidade de investimentos na política de saúde mental em 
parceria com a de saúde do trabalhador .  
Através da abordagem estrutural, ressaltou -se que a representação coesa e bem 
estrutura da entre os elementos periféricos e centrais das RS dos idosos garantiu a estabilidade 
e ao mesmo tempo a flexibilidade tão necessária para a fluidez da representação. Mais que 
isso, essa coesão de sentidos refle tiu a presença de elementos que asseveram  a aceitação d a 
TCI como  prática de saúde  mental comunitária . 
Contextualizando este estudo à luz do aporte teórico das Representações Sociais, é 
possível afirmar que tanto os idosos como os profissionais entrevistados partilham um 
conhecimento sobre a TCI , para estes, um guia para suas práticas no âmbito social e da saúde. 
Os profissionais de saúde, na TCI, levam aprendizados advindos dessa prática e serão 
aplicados de forma mais abrangente no cotidiano do seu trabalho.  Assim, a pesquisa traz uma 
nova conc epção, a de que conhecer as RS da TCI é uma conduta de fortalecimento dessa 
ferramenta de cuidado, através, principalmente da identidade social.  
Apesar do maior nível de escolaridade e status sócio -ocupacional, a representação dos 
profissionais de saúde nã o diferiu muito daquela mantida pelos idosos, que apresentaram um 
background socioeducacional inferior.  63 
 
A semelhança notável, mas não identidade abso luta, entre os núcleos centrais  e os 
sentidos formadores dos conteúdos mais flexíveis às características do  contexto imediato, ou 
seja que compõem o sistema periférico , mostra que os elementos comuns evocados pelos dois 
grupos, não devem portanto, ter sua origem no ensino formal, nem em práticas ocupacionais 
especializadas.  Trata -se, provavelmente, de elementos  representacionais de entranhamento 
mais profundo e de confirmação mais constante na vida cotidiana dos sujeitos dos estudo. A 
identificação das suas inúmeras fontes estão além do alcance dos recursos mobilizados na 
presente pesquisa.   
Ainda no sentido con vergente, de acordo com o estudo pode -se atentar para a 
afetividade como uma dimensão que integra essa construç ão representacional, sendo expressa 
por algumas evocações nos dois grupos, apenas ressaltando maior complexidade na 
construção de sentidos  atribu ídos à Terapia Comunitária Integrativa pelo grupo  dos 
profissionais de saúde . 
Quanto ao que distingue, o núcleo central da representação dos profissionais apenas 
compactou os elementos retidos na representação dos idosos ; por sua vez, o sistema periférico 
ampliou os elementos. Nesse sentido, parece razoável supor que os conjuntos de elementos da 
representação dos idosos afloram uma “teoria popular” do que seja a TCI, entendida desde a 
idealização de uma saber acadêmico - quando evocam Profissionais – a rami ficação de um 
saber artístico – representado pela palavra Arte.  
Nessa perspectiva, entende -se que os significados que os indivíduos atribuem a TCI 
são relevantes para a vida cotidiana, para seus desafios, suas alegrias, hábitos, valores e 
crenças, uma vez  que são os fatores importantes na formação da identidade do indivíduo e do 
grupo, contribuindo para a diversidade cultural.  
Sobretudo , a identificação das representações sociais sobre a TCI foi fundamental, no 
sentido de reforçar os aspectos positivos dessa intervenção. Uma pesquisa com esse perfil é 
capaz de indicar o que, efetivamente, é necessário mudar e o que é preciso reforçar.  
Ao associar representações sociais e práticas de prevenção, alerta -se para o fato de que 
uma estratégia racional de preve nção – nesse estudo prevenção do adoecimento mental, 
através da TCI – ou de criação de atitudes positivas em relação à prevenção não pode 
desconsiderar todo este complexo de emoções, elaborações mentais, teorias práticas e 
explicativas do cotidiano, que se  inserem na constituição das representações sociais e atuam 64 
 
concretamente nas escolhas e alternativas elaboradas pelos indivíduos diante da incerteza e 
ameaça que a Doença mental provoca.  
Destarte, abstrair as RS das práticas terapêuticas, a exemplo da TCI  é essencial para se 
conhecer a concepção de grupos sociais com as quais se trabalha ou irá trabalhar, fortalecendo 
o campo da saúde preventiva, área de atuação de grande parte dos profissionais de saúde. 
Propõe -se a formação de profissionais terapeutas co munitários para assim, dispensarem aos 
idosos e população, a realização de rodas de TCI, pois segundo levantamento retrospectivo d o 
estudo, não existia terapeuta nos bairros referidos, no período da coleta.    
A pesquisa  é inédita  e contributo para a litera tura científica relacionada ao tema, tendo 
em vista a escassez de estudos sobre o tema, sendo, inclusive esse um fator limitante em 
vistas ao diálogo dos resultados aqui encontrados.  Investigar uma temática nova e ainda 
pouco explorada, como Terapia Comuni tária Integrativa e suas Representações Sociais, 
mediante tão poucas publicações existentes, foi um desafio. Contudo, consistiu no processo 
de aprendizado constante o delineamento de um objeto pouco explorado dentro de um campo 
que vem sendo permeado de no vos saberes e olhares como é o caso da saúde mental.  
  Por fim,  como perspectiva futura de análise, c onsidera -se relevante a continuidade do 
estudo para apreensão das RS sobre a TCI a partir da concepção de outros grupos  sociais .  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS   66 
 
REFERÊNCIAS  
ABRIC, J.C . L’analyses structurale des repressentations sociales. In: MOSCOVICI, S.; 
BUSCHINI, F. Lês mèthods des sciences humaines. Paris: PUF; 2003. P. 375 -92. 
AGUIAR, S.M. et al. Terapia Comunitária Integrativa: Análise acerca do perfil das 
produções científicas em Congressos Brasileiros. Rev. Vale do Rio Doce, Três Corações, v. 
11, n. 2, p. 32 -41, ago./dez.2013.  
ALBUQUERQUE, P.C.; STOTZ, E.N. A educação popular na atenção básica à  saúde no 
município: em busca da integralidade. Interface - Comunic., Saúde, Educ., v.8, n.15, p.259 -
74, mar/ago 2004.  
AMARANTE, P. Clínica e a Reforma Psiquiátrica . In: Amarante P. Arquivos de saúde 
mental e atenção psicossocial. Rio de Janeiro: Nau Edito ra. 2003.  
ANDRADE et al. Promoção da saúde mental do idoso na atenção primária: 
contribuições da terapia comunitária.  Revista Texto & Contexto, Florianópolis, v. 19, n.1, 
p. 129 -136, jan./mar. 2010. Disponível em: < 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -07072010000100015 >. 
Acesso em: 25 de setembro de 2014.  
ARRUDA, A. Novos significados da saúde e as representações sociais . Rio de Janeiro. 
Cadernos Saúde Pública , 10(2), 215 -227. 2002.  
AZEVEDO, E.B. et al. Pesquisas brasileiras sobre terapia comunitária integrativa . Rev. 
Bras. Pesq. Saúde, Vitória, 15(3): 114 -120, jul -set, 2013  
BARRETO, A.P.  Terapia Comunitária passo a passo. 4° ed. Fortaleza:  LCR, 2010.  
BARRETO, A.P.; LAZARTE, R. Conhecendo a Terapia Comunitária Integrativa. Uma 
Introdução à Terapia Comunitária Integrativa: conceito, bases teóricas e método. In: 
FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, R.; DIAS, M.D. (org.). Terapia Comunitária 
Integrativa uma construção coletiva do conhecimento.  João Pessoa/PB: Ed. UFPB. 2013. 
344p.  
BAUER, M. W.; GASKELL, G. Pesquisa qualitativa com texto: imagem e som: um 
manual prático. Petrópolis: Vozes, 2002.  67 
 
BERGER, P. & LUCKMANN, T. La construction sociale  de la réalité . Paris, Méridiens 
Klincksieck, 1989, 2 ed.  
BOURICHE, B. L’analyse de similitude.  In: Abric J.C. Mèthods d’ètude des representations 
sociales. Saint -Agne: Èditions Èrès, 2003. P.221 -252. 
BRAGA, C; LAUTERT, L. Caracterização sociodemográfica d os idosos de uma comunidade 
de Porto Alegre, Brasil. Revista Gaúcha de Enfermagem, Porto Alegra, v. 25, n.1, 2004.  
BRASIL. Conselho Nacional de Saúde. Resolução n° 466, de 12 de dezembro de 2012. 
Brasília, DF, Diário Oficial da República Federativa do Brasil . Disponível em: < 
http://conselho.saude.gov.br/resolucoes/2012/Reso466.pdf . Acesso em: 10 de outubro de 
2014.  
________. Ministério da Saúde. Política Nacional de Saúde da Pesso a Idosa. Portaria GM/MS 
N° 2528 de 19 de outubro de 20: aprova a Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa. 
Brasília (DF); 2006.  
________. Ministério da Saúde. Lei Nº 10.741, de 1º de outubro de 2003. Estatuto do Idoso. 
4ºed. Brasília, 2010.  
_________. Ministério da Saúde. Portaria Nº 399/GM de 22 de fevereiro de 2006: divulga o 
Pacto pela Saúde 2006 – Consolidação do SUS e aprova as Diretrizes Operacionais do 
Referido Pacto. Brasília (DF); 2006.  
___________. Ministério da Saúde. Secretaria de  Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica. Saúde Mental. Cadernos de Atenção Básica, n.34. 176p.  
____________. DATASUS. Portal de Cadastro s Naciona is de Saúde. Disponível em: 
http://cn es.datasus.gov.br/Lista_Tot_Equipes.asp . Acesso em: 20 de setembro de 2013.  
____________. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Preocupação futura. 
Disponível em: http://www.ibge.gov.br/ibgeteens/datas/idoso/preocupação_futura.html . 
Acesso em: 10 de março de 2014.  
____________. Prefeitura Municipal de João Pessoa. PMJP oferece atendim ento 
especializado a idosos através do CAISI , 2012. Disponível em: 
<http://www.joaopessoa.pb.gov.br/pmjp -oferece -atendimento -especializado -a-idosos -atraves -
do-caisi/ > Acesso em: 20 de dezembro de 2012.  68 
 
CAMARGO, B.V. ALCESTE : um programa informático de análise quantitativa de dados 
textuais. p. 511 -539. In: MOREIRA, A.S.P. (org). Perspectivas teórico -metodológicas em 
representações sociais . João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2005. 603 p.  
CAMARGO, V.B.; WACHELKE, J.F.R.; AGUIAR, A. Desenvolvimento metodológico das 
pesquisas sobre representações sociais em jornadas internacionais de 1998 a 2005. In:  
COTTA, R.M.M. et al. Organização do  trabalho e perfil dos profissionais do Programa Saúde 
da Família: um desafio na reestruturação da atenção básica em saúde.  Epidemiol. Serv. Saúde 
[online]. v.1, p.17 -18, 2006.  
MOREIRA, A.S.P.M.; CAMARGO, B.V. (Org.). Contribuições para a Teoria e o Método  
de Estudo das REPRESENTAÇÕES SOCIAIS. João Pessoa: Editora Universitária da 
UFPB, 2007. 308p.  
CAMAROTTI, M.H. A doença como fonte de transformação : um estímulo a resiliência 
comunitária.  2005. Disponível em http://www.abratecom.org.br . Acesso em : 10 mai 2013.  
CARVALHO, M.A.P.; FERREIRA FILHA, M.O.; MIRANDA, F.A.N.; DIAS, M.D. 
Contribuições da terapia comunitária integrativa para usuários dos Centros de Atenção 
Psicossocial (CAPS): do isolamento à sociabilidade li bertadora . Cad. Saúde Pública, Rio 
de Janeiro, v. 29, n.10, p.:2028 -2038, out, 2013.  
CECCIM, R.B. Linha de Cuidado . Texto para fins didáticos, elaborado para a Unidade de 
Produção Pedagógica (UPP), integrante do Curso de Especialização e Residência Integra da 
em Saúde Coletiva, do Centro de Educação Permanente em Saúde (Ceps), da Secretaria 
Municipal de Saúde de Aracaju (SMS/Aju). Aula dos dias 11 e 12/11/2005.  
CRUZ, R.C.; FERREIRA, M.A. Um certo jeito de ser velho: representações sociais da 
velhice por familiares de idosos.  Texto contexto - enferm., Florianópolis, v. 20, n. 1, Mar. 
2011. Disponível em:  <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
07072011000100017&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 17 jul 2013.  
DAMAS, K. C. A.; MUNARI, D. B.; SIQUEIRA, K. M. - Cuidando do  cuidador: reflexões 
sobre o aprendizado dessa h abilidade. Relenf. , v. 06, n. 02, 2004 . Disponível em: <  
http://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/view/811/927 >. Acesso em: 20 de nov. 2014.  69 
 
DAMASCENO, R.C.; VILAR, R.L.A . Terapia Comunitária Integrativa: construção de 
um espaço de escuta para os trabalhadores da saúde da atenção básica . Natal, RN, 2011. 
99f 
DOISE,W. Les Représentations sociales: définition d’un concept In DOISE, W.; 
PALMONARI, A. Létude des représentation s sociales . Paris, Delachaux; Niestlé, 1986.  
DUARTE, L. A. Promotoria de justiça da pessoa idosa e da pessoa com deficiência. Ações 
integradas para construir uma nova realidade. O que é a Terapia Comunitária? . Reviva. 
2008.  
ESCOREL, S.; GIOVANELLA, L.; MEN DONÇA, M.H.M.; SENNA, M.C.M. O Programa 
de Saúde da Família e a construção de um novo modelo para a atenção básica no Brasil. 
Rev Panam Salud Publica/Pan Am J Public Health, v. 21, n.2. 2007. Disponível em: 
http://www.scielosp.org/pdf/rpsp/v21n2 -3/11.pdf . Acesso em: 12 de outubro de 2014.  
FERREIRA FILHA, M.O; DIAS, M.D; ANDRADE, F.B; ALVES, T.T. Terapia 
Comunitária: principais problemas e estratégias de enfrentamento de seus participantes . 
In: GRANDESSO, M.; BARRETO, M.R. Terapia Comunitária: Tecendo redes para a 
transformação social, saúde, educação e políticas públicas. São Paulo (SP): Casa do 
Psicólogo; 2007. p. 295 -300. 
FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, R.; DIAS, M.D. Terapia Comunitária Integr ativa: 
uma construção coletiva do conhecimento . João Pessoa: EdUFPB, 2013. 346p.  
FERREIRA FILHA, M.O.; DIAS, M.D.; ANDRADE, F.B.; LIMA, E.A.R.; RIBEIRO, F.F.; 
SILVA, M.S.S. A terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde mental: o 
caminho para o empoderamento.  Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2009;11(4):964 -70. Disponível 
em: < http://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/v11n4a22.htm>. Acesso em: 12 de agosto de 
2013.  
FERREIRA FILHA, M.O.; MORAES, M.N.; ARARUNA, M.H.M.; VIGARANI , A.; 
CORDEIRO, R.C.  Cuidando do cuidador Paraíba: um relato de experiência . ANAIS do 
16º Congresso Brasileiro dos Conselhos de Enfermagem ( CBCENF ). Vitória/ES, 2013.   
FOCAULT, M. As palavras e as coisas: uma arqueologia das ciências humanas . Tradução 
Salma Tannus Muchail. 8º ed. São P aulo: Martins Fontes, 2000. 422p.  70 
 
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa . Rio de 
Janeiro: Paz e Terra, 2000.  
GEERTZ, C . A interpretação das culturas.  l.ed., 13°reimpr. Rio de Janeiro: LTC, 2008. 
323p.  
GIFFONI, F.A.O.; OLIVEIRA, G.F.; CASTELO BRANCO, L.C.; NOGUEIRA, R.R.S. 
Terapia Comunitária: significados e representações sociais acerca da metodologia . 
Revista de Psicologia. Ano 2, n. 5, Julho de 2008.  
GRANDESSO, M.A. Oi gente...Eu não roubei galinhas?  Contribuições do enfoque 
narrativo à terapia comunitária . ANAIS do II Congresso Brasileiro de Terapia 
Comunitária, Brasília, 2004.  
GUIMARÃES, F. J.; FERREIRA FILHA, M. O. Repercussões da terapia comunitária no 
cotidiano de seus participantes.  Revista Elet rônica de Enfermagem, 2006. Disponível em: 
<http://www.fen.ufg.br/revista/revista8_3/v8n3a11.htm>. Acesso em: 22 out 2014.  
GUIMARÃES, M.B.L.; VALLA, V.V. Terapia Comunitária como expressão de Educação 
Popular: um olhar a partir dos encontros com agentes comunitários de saúde . 
Associação Nacional de Pós -Graduação e Pesquisa em Educação (ANPEd). 2009. Disponível 
em: < http://32reuniao.anped.org.br/arquivos/trabalhos/GT06 -5115 --Res.pdf >. Acesso em: 10 
de outubro de 2014.  
HOLANDA, V.R., DIAS, M.D, FERREIRA FILHA, M.O . Contribuições da terapia 
comunitária para o enfrentamento das inquietações de gestantes. Rev. Eletr. Enf. 
[Internet]. 2007 [cited 2009 set 15]; 9(1):79 -92. Disponí vel em : 
http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9n1a06.htm . Acesso em: 30 de janeiro de 2013.  
JODELET, D. As Representações sociais: um domínio em expansão . Rio de Janeiro: 
EDUERJ; 2001. P. 173 -186. 
LOPES, M.E.L. Praxiologia, representações sociais de menopausa e práticas educativas 
de enfermeiras na estratégia saúde da família . Tese. Natal/RN. 2009.  
MORAES, M.N. Terapia Comunitária Integrativa no sertão paraibano: avanços e 
desafios no contexto do SUS.  Dissertação (Mestrado em enfermagem) – Universidade 
Federal da Paraíba, João Pessoa, 2014.  71 
 
MOREIRA, A.S.P.; OLIVEIRA, D.C. (org.). Estudos Interdisciplinares de Representação 
Social . 2 ed. Goiânia: AB, 2000. 328p.  
MOREIRA, A.S.P, et al. Perspectiva s teórico -metodológicas em representações sociais . 
João Pessoa: Universidade Federal da Paraíba, 2005. p.201 -228. 
MOSCOVICI, S. Representações Sociais: investigações em psicologia social . Petrópolis, 
RJ: Editora Vozes, 2003.  
MOURA, S.G; FERREIRA FILHA, M. O.; CORDEIRO, R.C.; BRAGA, L.A.V.; 
MONTEIRO, C.Q.A. A experiência da Terapia Comunitária em diferentes instituições e 
contextos populacionais . Rev. Vale do Rio Verde, v.10, p.330 -338, 2012. Disponível em<     
http://revistas.unincor.br/index.php/revistaunincor/article/viewFile/529/pdf >. Acesso em 20 
de junho de 2013.  
MOURA, S.G.M.; FERREIRA FILHA, M.O.; CARVALHO, M.A.P. Evolução histórica da 
abordagem em saúde mental  no Brasil: da reforma psiquiátrica aos dias atuais . Rev 
enferm UFPE on line. v. 6, n.3, p. 657 -64. Mar. 2012. Disponível em: <  
www.revista.ufpe.br/revistaenfer magem/index.php/revista/article/.../3355 >. Acesso em: 10 de 
outubro de 2014.  
NASCIMENTO -SCHULZE, C. M. Representações sociais da natureza e do meio 
ambiente . Rev. Ci. Hum., UFSC, Edição Especial Temática, p. 67 -81, 2002.  
OLIVEIRA, D.S.T.; FERREIRA FILHA, M.O. Contribuição dos recursos culturais para 
a terapia comunitária integrativa na visão do terapeuta . Rev. Gaúcha Enferm. (Online). 
2011 Sep ; 32(3): 524 -530. Disponível 
em:http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S198314472011000300013&ln
g=en . Acesso em: 12 de setembro de 2014.  
OLIVEIRA, R. C. C. Representações sociais sobre a situação de vida, saúde e doença  na 
concepção indígena potiguara.  2009. Dissertação (Mestrado em enfermagem) – 
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2009.   
OLIVEIRA, D.C. Representações sociais e saúde pública: a subjetividade como partícipe 
do cotidiano . Rev. Ci. Hum.UFSC, Espec ial Temática, p.47 -65, 2000.  72 
 
OLIVEIRA, D. G. S. A história da terapia comunitária na atenção básica em João Pessoa 
- PB: uma ferramenta de cuidado . 2008. 174 p. Dissertação (Mestrado) - Centro de Ciências 
da Saúde - Universidade Federal da Paraíba - UFPB, Joã o Pessoa, 2008.  
PADILHA, C.S.; OLIVEIRA, W.F.  Representação social do terapeuta comunitário na 
rede SUS.  Ciênc. saúde coletiva [online]. 2013, v.18, n.8. pp. 2211 -2220. Disponível em: < 
http://www.s cielo.br/pdf/csc/v18n8/05.pdf . Acesso em: 12 de outubro de 2014.  
PADILHA, C.S.; OLIVEIRA, W.F. Terapia Comunitária: prática relatada pelos 
profissionais da rede SUS de Santa Catarina, Brasil.  Rev. Interface - Comunicação, Saúde, 
Educação, 2012. Disponível e m < http://www.scielo.br/pdf/icse/v16n43/aop4912.pdf >. 
Acesso em: 20 de setembro de 2014.  
PASCOAL, F. F. S. Síndrome de Burnout entre os profissionais de saúde da Estratégia 
Saúde da Família:  risco de adoecimento mental . 2008. 126f. Dissertação (Mestrado em 
Enfermagem) - Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
PEREIRA, F.J.C. Análise de dados qualitativos aplicados às representações sociais . In: 
MOREIRA, A.S. P., et al. Perspectivas teórico -metodológicas em representações sociais. João 
Pessoa: Universitária, 2005. P.25 -60. 
PIEXAK, D.R.; FREITAS, P.H.; BACKES, D.S.; MORESCHI, C.; FERREIRA, C.L.L.; 
SOUZA, M.H.T. Percepção de profissionais de saúde em relação ao c uidado a pessoas 
idosas institucionalizadas.  Rev. bras. geriatr. gerontol. [Internet], vol.15, n.2, p. 201 -208, 
2012. Disponível em:<http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1809 -
98232012000200003&script=sci_arttext>. Acesso em: 10 jul 2013. LER DINOVO  
REIS, S .L.A; BELLINI, M. Representações sociais: teoria, procedimentos metodológicos 
e educação ambiental. Acta sci. Health sci, Maringá, v. 33, n. 2, p. 149 -159, 2011.  
RICARTE, T. Terapia comunitária: é conversando que a gente se entende.  Revista 
CONASEMS – Cons elho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde. Ano 1, n° 13, 
Agosto/Setembro, 2005.  
ROCHA, I.A; BRAGA, L.A.V; TAVARES, L.M; ANDRADE, F.B; FERREIRA FILHA, 
M.O; DIAS, M.D; et al. A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado 
para saúde mental do idoso.  Rev Bras Enferm, Brasília, v. 65, n.5, p. 687 -694, set./out. 
2009.  73 
 
ROCHA, E.F.L.; FERREIRA FILHA, M.O.; DIAS, M.D. A Terapia Comunitária 
Integrativa e as mudanças de práticas no SUS. In: FERRERA FILHA, M.O.; LAZARTE, 
R.; DIAS, M.D. Terapia Comuni tária Integrativa: uma construção coletiva do conhecimento. 
João Pessoa: EdUFPB, 2013. 346p.  
RODRIGUES, R.A.P; KUSUMOTA, L.; MARQUES, S.; FABRÍCIO, S.C.C.; CRUZ, I.R; 
LANGE, C. Política nacional de atenção ao idoso e a contribuição da enfermagem.  Texto 
Contexto Enferm [online], v. 16, n. 3, p. 536 -545, jul./set. 2007. Disponível em: 
<http://www .scielo.br/pdf/tccc/v16n3/a21v16n3.pdf>. Acesso em: 10 de abril de 2013.  
SÁ, S.P.C. Idoso: Representação da velhice e do cuidado de si.  Tese de doutorado 
apresentada a UFRJ. Rio de Janeiro: UFRJ/EEAN. 2004. 239 p. Disponível em: 
<teses.ufrj.br/eean_d/SelmaPetraChavesSa.pdf>. Acesso em: 17 de julho de 2013.  
SÁ, C.P. Núcleo central das representações sociais . 2 ed. Petrópolis: Vozes; 2002. p.189.  
SÁ, C.P. & ARRUDA, A. O estudo das representações sociais no Brasil . R. Ci. Hum. 
Especial, UFSC, Florianópolis, Santa Catarina, p.11 -31, 2000. Disponível em: < 
https: //periodicos.ufsc.br/index.php/revistacfh/article/view/24121 >. Acesso em: 25 de 
setembro de 2014.  
SANTINI, S.M.L.; JEDLICKZA, J.R.S.; NUNES, E.F.P.A.; BORTOLETTO, M.S.S. Perfil 
dos profissionais das equipes de saúde da família em municípios de pequeno port e de 
uma regional de saúde do paraná e suas condições de trabalho.  ANAIS do III Congresso 
CONSAD de Gestão Pública . 2012. Paraná, Brasil . Dispon ível 
em:<http://www.escoladegoverno.pr.gov.br/arquivos/File/Material_%20CONSAD/paineis_I II
_congresso_consad/painel_3/Perfil_dos_profissionais_das_equipes_de_saude_da_familia_em
_municipios_de_pequeno_porte_de_uma_regional_de_saude_do_parana_e_suas_condicoes_
de_trabalho.pdf >. Acesso em: 20 de nov. 2014.  
SANTOS, V.B.; TURA, L.F.R.; ARRUDA, A.M.S . As Representações Sociais de pessoa 
velha construídas por adolescentes.  Rev. Bras. Geriatr. Gerontol., Rio de Janeiro, 2011; 
14(3): 497 -509. 
SCHUCK, D.; VALDUGA, J.; AZEVEDO, L. Terapia Comunitária como práxis que 
possibilita ações coletivas transformado ras. ANAIS do IV Congresso Brasileiro e I 
Encontro Internacional de Terapia Comunitária, Porto Alegre, 2007.  74 
 
SILVA, J.B.; SILVA, P.M.C.; GARCIA, G.S.; COSTA, R.A.S. Terapia Comunitária 
Integrativa na Atenção Primária à Saúde: uma Revisão Integrativa . ANAI S do 15º  
Congresso Brasileiro de Enfermagem/CBCENF. 2012. Disponível em: < 
http://189.59.9.179/cbcenf/sistemainscricoes/arquivosTrabalhos/I32909.E10.T 6328.D6AP.pdf
>. Acesso em: 14 de agosto de 2014.  
SILVEIRA, M. R. A saúde mental na atenção básica: um diálogo necessário.  Belo 
Horizonte, 2009. Disponível em: 
<http://www.bibliotecadigital.ufmg.br/dspace/handle/1843/GCPA -7SPGCY>  Acesso em 10 
de janeiro de 2013.  
SOARES, C.M.B.F.; MEDEIROS, F.R.; BRAGA, L.S.; CORDEIRO, C.A.; DIAS, M.D. 
Cuidando do Cuidador na Atenção Primária à Saúde no município de João Pessoa . 
ANAIS DA IV Mostra Nacional da Atenção Básica. Brasília/DF, 2014. Disp onível em: <  
https://novo.atencaobasica.org.br/relato/168 >. Acesso em: 20 de nov. 2014.  
TURA, L. F. R. Aids e estudantes: a estrutura das representações sociais. In.: JODELET, D. 
& MADEIRA, M. (O rgs.). Aids e RS: à busca de sentidos . Natal: EDUFRN, 1998. p.121 -
159. 
TENÓRIO, F. A reforma psiquiátrica brasileira, da década de 1980 aos dias atuais: 
história e conceito.  Rev. História Ciências Saúde - Manguinhos. Rio de Janeiro, v. 9 (1): 25 -
59, jan./a br., 2002. Disponível em: < www.scielo.br >. Acesso em: 10 de outubro de 2014.  
TURA, L.F.; MOREIRA, A.S.P. Saúde e representações sociais . João Pessoa: Editora 
Universitária, 2005.  
TRIVIÑOS, A. N. S. Introdução à pesquis a em ciências sociais : a pesquisa qualitativa em 
educação. São Paulo: Atlas, 1992.  
VALSINER, J. Beyond social representations: a theory of enablement . Papers on Social 
Representations. 2003, v.12, p.7.1 -7.16.  
VASCONCELOS, E.M . Complexidade e pesquisa interdisciplinar: epistemologia e 
metodologia operativa . RJ: Vozes; 2007.  
VELOZ, M.C.T; SCHULZE, N.; CAMARGO, C.M.; VIZEU, B. Representações sociais do 
envelhecimento . Psicol. Reflex. Crit. 1999, v.12, n.2, p.479 -501. ISSN 0102 -7972. 
Disponível em: <http:/ /www.scielo.br/scielo.php?pid=S0102 -
79721999000200015&script=sci_arttext>. Acesso em: 09 de junho de 2013.  75 
 
VERGÉS, P. SCANO, S. & JUNIQUE, C. 2002. Ensembles de programmes permettant 
l’analyses des évocacions. Aix em provence: Université Aix de Provence (M anual).  
WACHELKE, J.F.R.; CAMARGO, B.V.; HAZAN, J.V. Princípios organizadores da 
representação social do envelhecimento: dados coletados via internet.  Estudos de 
Psicologia 2008, 13(2), 107 -116. Disponível em: < 
http://www.scielo.br/pdf/epsic/v13n2/02.pdf >. Acesso em: 20 set. 2013.  
ZANETTI, T.G.; SAND, I.C.P.V.; GIRARDON -PERLINI, N.M.O.; KOPF, A.W.; ABREU, 
P.B. Perfil socioprofissional e formação de profissionais de equipes de saúde da família: 
um estudo de caso . Cienc Cuid Saude 2010 Jul/Set; 9(3):448 -455. Disponível em: <  
http://periodicos.uem.br/ojs/index.php/CiencCuidSaude/article/viewFile/7664/6655 >. Acesso 
em: 20 nov.2014.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS   77 
 
Anexo A. Parecer do Comitê de Ética  
 
78 
 
Anexo B. Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
 
 
79 
 
Anexo C . Instrumento de Coleta de Dados Pró -idoso  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 
 
 
 
 
 
 
 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 
 
 
83 
 
 
4. Quando penso em terapia comunitária lembro -me de:  
______________________________________  
______________________________________  
______________________________________  
______________________________________  
______________________________________  
 
0 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
 
 
 
 
CAMILLA DE SENA GUERRA  
 
 
 
 
 
 
MÃES DE FILHOS  COM DEFICIÊNCIA : HISTÓRIAS DE SUPERAÇÃO COM A 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA – PB 
2014   
1 
 
CAMILLA DE SENA GUERRA  
 
 
 
 
 
 
MÃES COM FILHOS DEFICIENTES: HISTÓRIAS DE SUPERAÇÃO COM A 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de Pós -Graduação 
em Enfermagem, Nível Mestrado, do Centro de 
Ciências da Saúde da Un iversidade Federal da Paraíba, 
na área de concentração Enfermagem na Atenção à 
Saúde, como requisito parcial para a obtenção do grau 
de Mestre em Enfermagem.  
 
Linha de pesquisa: Políticas e Práticas em Saúde e 
Enfermagem  
 
 
 
 
Orientadora: Profª. Drª. Maria Djair Dias  
 
 
 
 
JOÃO PESSOA - PB 
2014  2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    G934m     Guerra, Camilla de Sena.  
                            Mães de filhos com deficiência: histórias de superação com a 
terapia comunitária integrativa / Camilla de Sena Guerra. -- João 
Pessoa, 2014.  
                           135f. : il.  
                           Orientadora: Maria Djair Dias  
                           Dissertação (Mestrado) - UFPB/CCS  
                           1. Enfermagem. 2. Terapia Comunitária Interativa - mães - filhos 
com deficiência. 3. Resiliência. 4. Espiritualidade.  
 
               
                  
      
    UFPB/BC                                                         CDU: 616-083(043)  
 
 
 3 
 
CAMILLA DE SENA GUERRA  
 
 
MÃES COM FILHOS DEFICIENTES: HISTÓRIAS DE SUPERAÇÃO COM A 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
 
APROVADA EM: ___/___________/___  
 
BANCA EXAMINADORA  
 
___________________ ________________________________  
Profª. Drª.  Maria Djair Dias  - Orientadora  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
___________________________________________________  
Profª. Drª.  Maria de Oliveira Ferreira Filha  - Examinadora  
(Universidade Federal da Pa raíba - UFPB)  
 
___________________________________________________  
Prof a. Dra. Maria de Fátima de Araújo Silveira - Examinadora  
(Universidade Estadual da Paraíba – UEPB ) 
 
___________________________________________________  
Profª. Drª. A ltamira  Pereira da Si lva Reichert  – Suplente  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
 
___________________________________________________  
Profª.  Drª.  Fábia Barbosa de Andrade – Suplente  
(Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN ) 
 
JOÃO PESSOA - PB 
2014 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico,  
Aos meus eternos mestres Cristina e Robério ; 
pais admiráveis  que sempre acreditaram em 
meu potencial, investiram em mim em todos os 
âmbitos de minha vida e são, sem dúvidas, 
meu grande exemplo  
 
Amo muito vocês!  
 
 
 5 
 
AGRADECIMENTOS  
 
Primeiramente a Deus  pelo dom da existência e por estar sempre ao meu lado, me ajudando a trilhar o 
caminho do bem, principalmente nos momentos de fraquezas e dúvidas, me fazendo acreditar em dias 
melhores. Sempre confiei em seus planos para mim.  
 
Aos meus  pais Cristina  e Robério , pessoas fundamentais em minha vida que sempre se fizeram presentes 
nessa trajetória. A vocês serei eternamente grata. Jamais esquecerei do zelo e dos ensinamentos de vocês.  
 
Aos meus irmãos Cintya e Robério Jr ., pela força e ajuda  nos momentos que precisei.  
 
Ao meu noivo  Neto Bulhões , companheiro presente e dedicado que soube compreender e respeitar meus 
momentos de ausência.  
 
A minha orientadora  Maria Djair Dias , pelas oportunidades oferecidas, pelo aprendizado durante as 
orientaç ões e pelas palavras de conforto nos momentos de angústia.  
 
A professora Maria de Oliveira Ferreira Filha , por suas orientações sempre enriquecedoras e pelas palavras 
de carinho e incentivo.  
 
A professor a Fátima Silveira  pela disposição e participação.  
 
A professora Altamira  Reichert  pelo apoio, ensinamentos nas suas orientações.  
 
A professora Fábia Barbosa  por sua solicitude.  
 
Ao professor Rolando Lazarte  pelas ideias e pensamentos socializados.  
 
As amiga s Verbena, Cidney,  Elisângela  e Priscila  pela disp osição em ajudar e por todas as aprendizagens 
possibilitadas.  
 
A todos os profissi onais da ADAT  pela receptividade e abertura.  
 
Ao amigo  Ribamar  pela acolhida no grupo da Terapia Comunitária  Integrativa . Você nasceu para ser 
terapeuta comunitário ! 
 
As mães da ADAT que colaboraram para o desenvolvimento deste estudo. Obrigada pela confiança e 
entrega. Vocês foram a pedra angular dessa construção coletiva.  
 
As minhas amigas da graduação e que continuaram no mestrado: Débora César, Polianna e Renata 
Cavalcant i, pela força que me deram em toda essa jornada de estudos. Obrigada por me ouvirem, me 
apoiarem e me impulsionarem quando eu mais precisei de vocês.  Guardarei com carinho aqueles momentos 
maravilhosos vividos durante toda nossa trajetória acadêmica na UFP B. 
 
As amigas que conquistei durante a vida acadêmica e o ingresso no Mestrado:  Lidiane, Dayane, Séfora, 
Laura, Simone, por me apoiarem nessa caminhada, aguentando meus desabafos e auxiliando onde podiam 
para realização desse sonho.  
 6 
 
As amigas do grupo de  estudo: Mayra  (in memoriam), Samilla , Camila  Abrantes , Luana , Mariana, Priscilla , 
Lawrencita , Alynne , Lorena , Vagna , Aralinda , Lucineide , Jerfeson . Obrigada pela parceria e apoio , 
cumplicidade, coleguismo e ajuda nos momentos que mais precisei.  
 
À minha turma de Mestrado , por ser tão importante na construção de novos  conhecimentos e de novas 
amizades.  
 
 A uma amiga especial  que participou comigo de todos os momentos : Marina . Guardarei com carinho aqueles 
momentos maravilhosos vividos  durante toda nossa tra jetória acadêmica na UFPB, nossas viagens, 
congressos, os momentos bons e os estressses também que vivemos juntas. De você  carrego sempre as melhores 
recordações.  
 
Aos estudantes d o estágio docência da  UFPB, em especial  Aderaldo, Brena,Raquel,Vitória, Gabr ielly pela 
força, amizade, pelos momentos agradáveis e partilha que vivenciamos juntos.  
 
Aos funcionários do Mestrado: Seu Ivan , Dona Conceição  e Sr. Wellington , Marina e Natali  pela amizade 
e empenho.  
 
Aos colegas de trabalho que torceram e me incentivar am nesta Conquista, em Especial a Júlia, Priscila e 
Tarciana , pelo apoio e compreensão nos momentos que precisei.  
 
Enfim! A todos os  idealizadores, professores e amigos pelo apoio e entusiasmo demonstrados que 
contribuíram para a concretização deste sonho.  A vocês o meu sincero...  
 
 
 
 
Obrigada!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
 
E Foi Assim...  
Quando eu pensava que você não era.  
Tive que aceitar que era.  
E aprender a te amar mesmo assim.  
Quando eu Imaginava que você não podia,  
Você foi lá e fez.  
Nos Momentos difíceis, eu me desesp erava.  
E você sorria.  
Nos Momentos de dor, eu sofria.  
E você lutava...  
... E a sua vida, para as pessoas que não te conhecem,  
é um martírio.  
Enquanto para você, é como um circo, onde o importante é se divertir.  
Nas horas de dores você luta.  
Nas dificuldade s você ri.  
Onde te julgam coitado,  
Você se faz vencedor.  
Você! Mesmo sendo criança, me fez crescer.  
Sem sentar, sequer, você mudou minha postura.  
Sem andar, você me fez caminhar.  
Com todas as suas dificuldades  
Você me ensinou a resolver as suas e as minhas . 
Mesmo antes de falar sua primeira palavra  
Ensinou -me o diálogo.  
Os seus defeitos visuais  
Fizeram -me enxergar.  
A sua imaturidade  
fez me madura.  
E com a sua dependência diária  
Você me fez independente...  
 
Antonia Yamashita  (mãe de filho deficiente)  8 
 
GUERRA , C.S.  Mães com filhos deficientes : histórias de superação com a Terapia 
Comunitária I ntegrativa . 2014 . 135f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Centro de 
Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
RESUMO  
Trata -se de uma pesquisa  de abordagem qualitativa, onde se utilizou a História Oral 
Temática para nortear sua operacionalização. O presente estudo teve como objetivos:  
Conhecer a s repercussões das rodas de TCI em mães  de filho  com deficiência e que 
vivenciava situações de sofrime nto; Evidenciar os principais sinais de sofrimento emocional 
vivenciados por essas mães;  Identificar  as estratégias mais utilizadas por essas mães para 
enfrentar o sofrimento emocional; Ressaltar as contribuições da TCI para as  mães de filhos 
com deficiênc ia tendo em vista a importância dessa ferramenta de cuidado para esse grupo 
específico; Revelar as contribuições exigidas na vida das mães participantes da TCI no 
cuidado dos filhos com deficiência. O local do estudo foi a ADAT (Associação de 
Deficientes Am igos de Timbaúba -PE), localizada na cidade de Timbaúba -PE. O material 
empírico foi produzido a partir da realização de 12 rodas de TCI na instituição, onde após a 
intervenção q ue no caso do estudo foi a TCI foi realizada a entrevista com as mães que 
partic iparam assiduamente das rodas. A entrevista foi realizada com seis colaboradoras, e o 
produto desse material foi discutido com base na análise temática interpretativa, que 
subsidiou a construção de três grandes eixos temáticos, conforme segue respectivamen te: Do 
sonho  do “filho perfeito” a experiência de ser mãe de filho deficiente; Estratégias de 
enfrentamento para cuidar do filho deficiente; A TCI enquanto fortalecedora de vínculos, 
partilha e espaço de empoderamento . Tais eixos fomentaram a discussão com  base no 
confronto entre os achados obtidos através das entrevistas e a literatura pertinente. A 
pesquisa obedeceu aos preceitos éticos preconizados pela Resolução 466/12  do Conselho 
Nacional de Saúde, sendo aprovado no dia 18/06/2013, sob a CAEE 14725013. 0.0000.5188. 
O arquivamento do material coletado ficará sob a guarda do Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba (PPGEnf/UFPB). As histórias das 
colaboradoras revelaram que ocorreram mudanças significativas nos campos pess oais, no 
cuidar de si e do filho a partir da inserção delas nas rodas de TCI, pois se verificou que tal 
estratégia promove a recuperação dos processos de socialização natural que constituem a 
vida humana, repercutindo diretamente em processos de inclusão, reabilitação social, 
empoderamento e despertar da resiliência das pessoas que participam das rodas. Nos 
discursos, as colaboradoras revelaram ainda que ocorreram mudanças na autoestima, visto 
que na TCI as pessoas são encorajadas a ressignificarem seus sof rimentos, potencializando o 
resgate da cidadania e da autonomia. As mães de filhos deficientes revelaram  que durante as 
rodas de TCI tiveram  a oportunidade de refletir sobre suas vidas, propiciando  mudanças em 
seus cotidianos representando assim , melh oria na qualidade de suas vidas , promoção da 
saúde mental e prevenção do adoecimento psíquico.  Nessa conjuntura, o grupo de TCI que 
foi formado na ADAT, resgatou valores e potencialidades adormecidas, que muitas das mães 
que participavam julgavam não possuir, p ermitindo que despertasse para uma dinâmica de 
reflexão e aprendizado que não possui finitude, mas que se redescobre dia após dia.  
 
Palavras -chaves:  Deficiência . Mãe.  Força . Resiliência. Espiritualidade . Terapia Comunitária.   
 
 9 
 
ABSTRACT  
It is a research w ith qualitative approach, where the Thematic Oral Hist ory was used to guide 
its operation.  This study had the objectives of: Knowing the  repercussions of  wheels  TCI in 
mothers of  disabled child  and experiencing  situations of suffering ; Highlighting  the mai n 
signs  of emotional distress  experienced by  these mothers ; Identify the  strategies most used  by 
these  mothers  to face the  emotional distress ; Highlight the  contributions  of TCI for mothers  of 
children  with disabilities  in view  the importance of this  care tool for  this particular  group;  
Reveal the  contributions required  in the life  of the  mother involved in the  TCI in the care of  
children  with disabilities .The place of study was the ADAT (Association of Handicapped 
Friends of Timba úba-PE), located in the ci ty of Timbaúba -PE. The empirical material was 
produced based on the performance of 12 discussion groups of ICT in the institution, where 
after the intervention that in the case of the study was the ICT performed, the interview was 
done with the mothers who  participated of the discussion groups assiduously.  The interview 
was performed with six contributors, and the product of this material was discussed based on 
the interpretative thematic analysis, that subsided the construction of three big thematic axis, 
as it follows respectively:  From the dream of the “perfect child” the experience of being 
mother of a disabled child; Strategies of combat to take care of the disab led child; The ICT as 
empowering of bonds, sharing and space of the empowering.  Such axes st imulate the 
discussion based on the confrontation between the findings obtained through the interviews 
and the corresponding literature. The research obeyed the ethic precepts preconized by the 
Resolution 466/12  of the National Council of Health, being app roved on 18/06/2013, under 
the CAEE 14725013.0.0000.5188. The storage of the material collected will keep under 
supervision of the Program of Post -Graduation in Nursing of the Federal  University of 
Paraíba ( PPGEnf/UFPB). The discussion groups of ICT, as it was seen that such strategy 
promotes the recuperation of the processes of natural socialization that constitutes the human 
life, passing on directly to processes of inclusion, social rehabilitation, empowering and 
awakening of the resilience of the people who participate of the discussion groups.  In the 
speeches, the female contributors reveal yet that changes i n the self -esteem happened, so that 
in the ICT the people are encouraged to give new meaning to their suffering, empowering the 
rescue of the citize nship and of the autonomy.  The mothers of disabled children revealed that 
during the discussion groups of ICT they had the chance to reflect about their lives , allowing 
changes in their quotidian representing, improvement in quality of their lives, promoti on of 
mental health and prevention of psychological illnesses.  In th is conjuncture, the group of ICT 
that was formed in the ADAT, rescued values and slept potentialities, that many mothers who 
participated thought they didn’t have, allowing th em to  wake up  for a dynamic of reflection 
and learning which has no end, but rediscovers itself day after day.  
 
Key-words: Deficiency. Mother. Strength . Resilience. Spirituality. Community Therapy  
 
 
 
 
 10 
 
RESUMEN  
Investigación de  enfoque cualitativo , en que se utilizó la Historia Oral  Temática como método 
para su funcionamiento.  El objetivo fue : Conocer las repercusiones de ruedas TCI en madres 
de hijos discapacitados y situaciones de sufrimiento que experimentan; Destacando los 
principales signos de malestar emocional ex perimentado por las madres;  Identificar las 
estrategias más utilizadas por las madres para hacer frente a la angustia emocional; Destacar 
la contribución de las TCI para las madres de niños con discapacidad en la vista de la 
importancia de esta herramienta  para el cuidado de este grupo en particular; Revelar las 
contribuciones necesarias en la vida de la madre involucrada en el TCI en el cuidado de los 
niños con discapacidades. El sitio de estudio  fue el  ADAT  (Asociación  de Discapacitados  
Amigos de Timbaúba -PE), en Timbaúba -PE, Brasil. El material empírico fue  producido a 
partir de  la realización de  12 ruedas de  las TIC  en la institución,  donde después de la  
intervención en el  caso del estudio  TCI fue la entrevista  con las madres  que participaron  
asiduamente  de las ruedas . La entrevista se llevó a cabo con seis participantes, y el producto 
de este material se discutió sobre la base del análisis temático de interpretación, que financió 
la construcción de tres grandes temas, según  sigue respectivamente: De la soñar  del "hijo 
perfecto", la experiencia de ser madre de un niño discapacitado; Estrategias de afrontamiento 
para cuidar de niños discapacitados; TCI mientras fortalecen los vínculos, compartir el 
espacio  y empoderamiento. Tales ejes fomentaron la discusi ón sobre la base de la 
confrontación entre los resultados obtenidos de las entrevistas y de la literatura. La 
investigación siguió los lineamientos éticos recomendados por la Resolución 466/12 del 
Consejo Nacional de Salud, y fue aprobada en 18/06/2013, ba jo CAEE 
14725013.0.0000.5188. El archivo del material recogido será bajo el paraguas del Programa 
de Postgrado en Enfermería de la Universidad Federal de Paraíba (PPGEnf / UFPB). Las 
historias de los  colaboradores  revelaron que no  hubo cambios significativ os en  los campos  
personales  en el cuidado de  sí y del  niño a partir de  la inserción de ellos  en las ruedas de  TCI, 
pues se encontró que esta estrategia  promueve  la recuperación de  los procesos de 
socialización  naturales  que constituyen la vida  humana , tiene impacto directo en los  procesos 
de inclusión , reinserción social , empoderamiento y despertar de  la resiliencia de las  personas 
que participan en  las ruedas.  En los discursos , las colaboradoras también  señalaron que no 
hubo  cambios en  la autoestima , ya qu e en l a TCI las personas son encorajadas significar una 
vez más  sus sufrimientos , para mejora de la recuperación de  la ciudadanía y autonomía. Las 
madres de  hijos con discapacidad  señalaron  que durante  las ruedas  de TCI tuvieron la  
oportunidad de reflexion ar sobre  sus vidas , proporcionando cambios en sus  mejoras diarias  
por lo que representa  en la calidad de  su vida , promoción de la salud  mental y prevención  de 
las enfermedades mentales . En esta coyuntura , el grupo de TCI que se formó en  ADAT , se 
rescataron  valores y  potencialidades  latentes , que muchas de las  madres que participaron  
juzgaron  no poseer , lo que permite despertar para una  dinámica de  reflexión y aprendizaje  que 
no tiene finita , pero que se redescubierto  día después  día. 
 
 
Palabras claves:  Discapacidad. Madre. Fuerza Resiliencia. Espiritualidad. Terapia de la 
Comunidad.  
 
 
 11 
 
LISTA DE FOTOGRAFIAS  
 
Foto 1 – Marilene . Fonte: Arquivo da autora, 2013 ............................................................. ...44 
Foto 2 – Krysllane . Fonte: Arquivo d a aut ora, 2013 ............................................................ ...51 
Foto 3 – Rejane . Fonte: Arquivo da  autora, 2013 ............................................................... .....62 
Foto 4 – Isadora . Fonte: Arquivo da aut ora, 2013 .......... ................................................ ........70 
Foto 5 – Josefa Arlúcia . Fonte: Arquivo da auto ra, 2013 .............................. ......................... 78 
Foto 6 – Maria de Lourdes . Fonte: Arquivo da aut ora, 2013 .................... ............................. 82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
 
LISTA DE SIGLAS  
 
ADAT: Associação de Deficientes Amigos de Timbaúba  
CAAE: Certificado de Apresentação para Apreciação Ética  
CCS: Centro de Ciências da Saúde  
CE: Ceará  
CNS:  Conselho Nacional de Saúde  
ESF: Estratégia Saúde da Família  
GEPSMEC: Grupo de Estudo e Pesquisa em Saúde Mental Comunitária  
HO: História Oral  
NASF:  Núcleo de Apoio da Saúde da Família  
OMS:  Organização Mundial da Saúde  
PPGEnf: Programa de Pós -Graduação em Enfermagem  
SUS: Sistema Único de Saúde  
TCI:  Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE: Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
UBS:  Unidade Básica de Saúde  
UFPB: Universidade Federal da Paraíba  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 
 
SUMÁRIO  
1. INTRODUÇÃO.......................................................................... ..................................  13 
1.1  Aproximação com a temática do estudo. ...................................................................  14 
1.2 Contextualizando a problemática .......... .............................................................. ..... 15 
1.1 Objetivos................................................................................................................ ...... 19 
2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA..............................................................................  20 
2.1 CAMINHANDO EM SILÊNCIO: TRAJETÓRIA DAS PESSOAS COM 
DEFICIÊNCIA ............................................................ .....................................................  21 
2.1.1 Contexto histórico, político e cultural da 
Deficiência ............... ............ ...............................................  21 
2.1.2 A identidade da mulher na sociedade: relação de gênero e o seu papel no contexto 
familiar diante um filho com deficiência................................................................. ...... 24 
2.2 A TCI: Conceitos, finalidades e bases 
teóricas ................................................................................................................. .............. . 27 
3 CAMINHO METODOLÓGICO........................................ .........................................  35 
3.1 Justificando o paradigma adotado...............................................................................  36 
4. NARRATIVAS DAS COLABORADORAS....................................... .................... .. 42 
5.ANÁLISE E DISCUSSÃO DO MATERIAL EMPÍRICO ....................................  85 
5.1 DO SONHO  DO “FILHO PERFEITO” A EXPERIÊNCIA DE SER MÃE DE 
FILHO DEFICIENTE ..................................................................................... .......  
86 
5.2 ESTRATÉGIAS DE ENFRENTAMENTO PARA CUIDAR DO FILHO 
DEFICIENTE...................................................................................................................   
90 
5.2.1  Perda  do “eu mulher” para encontrar o “ser mãe de filho deficiente”...................  90 
5.2.2  Caminhos Forçados: O encontro com a realidade........................................... ......... 95 
5.2.3Espiritualidade como sustentação para o enfrentamento...........................................  101 
5.3 A TCI ENQUANTO FORTALECEDORA DE VÍNCULOS, PARTILHA E 
ESPAÇO DE EMPODERAMENTO.............................................................................  105 
5.3.1  A TCI no despertar da resiliência........................................................... .............  112 
CONSIDERAÇÕES FINAIS..........................................................................................  116 
REFERÊNCIAS.............................................................................................................. . 120 
APÊNDICES.................................................................................................................... . 129 
ANEXO................................................................................................................ .............  133 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
 
 
 
 
 
  
           Introdução  
 
 
 15 
 
1.1 Aproximação com a temática do  estudo   
 
Ao longo de minha vivência como estudante do curso de Enfermagem, fui me 
aproximando  e criando interesse pela  saúde mental , devido a  oportunidade que a disciplina 
proporcionou em olhar o outro. A partir de então, comecei  a participar do Grupo de Estudos e 
Pesquisas em Saúde Mental Comunitária da Universidade Federal da Paraíba 
(GEPSMEC/UF PB), onde venho desenvolvendo estudos nessa linha e me aproximando cada 
vez mais da temática.  
Terminando a graduação , iniciei minha trajetória profissional na  Estratégia de Saúde 
da Família no município de Timbaúba/PE, onde nasci e resido. Atravé s das con sultas 
realizadas fui conhecendo o contexto onde estava inserida e ampliando meu olhar para a 
saúde mental . Foi assim , que  nessa trajetória de como  ser-enfermeira no cuidado ampliado à 
saúde da população da Unidade Básica de Saúde , que me deparei  com uma c riança deficiente 
e sua mãe.  
Imediatamente , vendo aquele sofrimento , fui visitada pela visão prática da vida , onde 
pensei que essa mãe só iria descansar quando esse filho morresse. Mas a resposta veio de 
encontro ao meu pensamento , quando ela afirmou  pedir a Deus diariamente que ele não 
retirasse o seu filho, pois se ele viesse a morrer sua vida perderia o sentido.  
Neste momento, dei um salto qualitativo na minha maneira de ser prática na vida e fui 
instigada pelo desejo de querer investigar o problema da criança  com defi ciência  e ajudar essa 
família. P rocurei me informar qual seria o melhor caminho para ela ser acompanhada. A partir 
dessa situação, conheci a ADAT (Associação de Amigos Deficientes de Timbaúba /PE), local 
este, destinado para a reabilitação d e crianças deficientes. A partir deste primeiro contato c om 
a associação me encantei com o  trabalho lá realizado.  
A aproximação com est a família  e com outras que conheci  com filhos deficientes, 
percebi que a mãe era a figura central na relação familiar e n o cuidado do filho . Constatei 
também  que não só a criança necessitava de cuidados, mas também a própria família. Tal 
realidade me sensibilizava e se fazia mais i ntensa em minha prática profissional , me 
motivando a buscar  estratégias para melh orar a situaçã o dessas mulheres  que enfrentam a 
problemática de ser mãe de um filho com deficiência . 
Ingressei no mestrado e levei esta temática como motivo de investigação para realizar 
um estudo que me  ajudasse a compreender como poderia contribuir enquanto enfermeira , para 
ajudar essas  mães a se tornarem mais fortes e a buscarem estratégias para continuar cuidando 16 
 
dos seus filhos, haja vista que elas são detentora s dos cuidados domésticos e maternos, 
ficando com a total responsabilidade pelo cuidado à criança com defi ciência.   
Após a elaboração do projeto de dissertação, me inseri na ADAT, local do meu estudo. 
Apresentei a proposta para a presidente da associação e consegui parceiros terapeutas 
comunitários do município para atuar comigo nas rodas  de Terapia Comunitári a Integrativa 
(TCI) , pois até então não tinha a formação. Com a minha proposta aceita , inicie i a 
investigação com a formação de um grupo de mães de filhos deficientes, levando a TCI para 
esse contexto.    
Seis meses após ingressar no  mestrado tive a oportun idade de fa zer minha formação 
em TCI , que  forneceu  mais elementos para que eu pudesse compreender cada vez mais a TCI 
como uma ferramenta leve de cuidado , que poderia fortalecer , acolher e empoderar essas  
mães de filhos com deficiência, pois ela resgata va lores e potencialidades adormecidas.   
 A formação também me proporcionou um resgate da minha história, que  ajudou a 
compreender um pouco minha vida de uma maneira mais significativa, po is despertou  em 
mim uma nova reflexão e descoberta, mes mo diante das ad versidades do di a a dia.  
 Minha motivação para a realização dessa investigação crescia a cada roda de TCI 
realizada , pois percebi que as mães/cuida doras dessas crianças necessitavam  de um suporte 
terapêutico para lidar com essa nova realidad e que permeia em sua vida.  
O presente estudo está vinculado a um projeto maior intitulado: “Formação e Prática 
da Terapia Comuni tária Integrativa em diversos  contexto s”, referente à linha de pesquisa 
Políticas e Práticas de Cuidar em Enfermagem e Saúde do Pro grama de Pó s-Graduação da 
UFPB. Esta pesquisa também colaborou com o projeto de inclusão social da ADAT , o qual 
tem o nome de Adaptar: Tecnologia a serviço da inclusão social da pessoa com deficiência . 
 
1.2 Contextualizando a problemática  da deficiência  
 
A Organização Mu ndial da Saúde ( OMS ) afirma que m ais de um bilhão de pessoas em 
todo o mundo convivem com alguma forma de deficiência, dentre estas,  cerca de 200 milhões 
apresentam significativa s dificuldades funcionais, o que representa cerca de 15% da 
população mundial (com base nas estimativas de 2010 da população global). Isto representa 
um número maior do que o anteriormente estimado pela  OMS , datado de 1970, e que 
vislumbrava um percentual em torno de 10%(1). 17 
 
No Brasil, segundo dados do Instituto Brasileiro de Geogra fia e Estatística (IBGE) , 
existe aproximadamente 45,6 milhões de pessoas com pelo menos alguma dificuldade para se 
locomover, ver e/ou ouvir, como também aquelas com limitações severas . Na análise por 
sexo, observou -se que 26,5% da populaçã o feminina (25,8  milhões) possuíam  pelo menos 
uma deficiência, contra 21,2% da população masculi na (19,8 milhões)(2). 
Também foi investigada  a prevalência de pelo  menos  uma das deficiências por faixa 
etária, e constatou que era de 7,5% nas crianças de 0 a 14 anos; 24,9% n a população de 15 a 
64 anos e 67,7%  na população com 65 anos ou mais de idade. O maior contingente com pelo 
menos uma deficiência ocorreu na população de 40 a 59 anos, correspondendo a 
aproximadamente 17,4 milhões de pessoas, sendo 7,5 milhões de homens e 9,9 milhões de 
mulheres. De acordo com o  Censo Demográfico realizado em 2000, há um expressivo 
crescimento no número de pessoas que declarou algum tipo de deficiência ou  incapacidade(2). 
Inserida no contexto brasileiro e pernambucano Timbaúba -PE é uma cida de de médio 
porte com uma população de 53.8 25 habitantes, dos quais , 32,79% possui  algum tipo de 
deficiência. Essas pessoas recebem suporte terapêutico da  equipe de saúde da família , 
caracterizado pelo acolhimento, assistência às queixas, orientações para exames 
complementares, fornecimento de medicamentos básicos , acompanhamento da evolução de 
cada caso e encaminhamento para o Núcleo de Apoio da Saúde da Família (NASF) e para a 
ADAT. Nestes serviços existe uma equipe multiprofissional, que presta assistênc ia 
qualificada e humanizada , promovendo a inclusão social desses usuários.   
A deficiência é  um fenômeno  complexo, dinâmico , multidimensional que reper cute 
em todo contexto familiar,  social  e político.  Um número significativo de famílias possui um 
familiar deficiente, e muitas pessoas que não são deficientes adquirem uma responsabilidade 
de prover suporte e cuidar de parentes e amigos com deficiências. Durante toda a trajetória 
histórica da deficiência há evidência das dificuldades enfrentadas quanto a quest ão moral e 
política de como melhor incluir e apoiar as pessoas com deficiência. Essa questão se tornara 
mais evidente  conforme a mudança sociodemográ fica, pois cada vez mais têm crescido o 
número de pessoas com deficiência(1). 
No Brasil , final dos anos 199 9, como resultados de conquista dos movimentos sociais,  
foi criada a  Política Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência ( PNIPPD) 
inserida no Decreto nº 3.2983. Os movimento s para inclusão  das pessoas com deficiências  têm 
enfrentado uma série de exclusões da sociedade, ferindo o direito isonômico de cidadãos 
brasileiros.  O Brasil , na atual conjuntura vivencia  uma etapa de efervescência dos 18 
 
movimentos sociais que demandam usufruto de direitos  conquistados, mas, nem sempre 
respeitados(4).  
A inclusão social é entendida como a participação ativa nos vários grupos de 
convivência. É o ato ou efeito de incluir. Assim, a inclusão social das pessoas com 
deficiências significa torná -las participantes da vida social, econômica e política, assegurand o 
o respeito aos seus direitos no âmbito da Sociedade, do Estado e do Poder Público(5). 
A inclusão social, fortalecida junto aos movimentos sociais não resolve todos os 
problemas de estigmatização  dessas pessoas, pois o processo de exclusão é anterior ao 
período de escolarização, iniciando -se no nascimento ou exatamente no momento em que 
aparece algum tipo de deficiência física ou mental, adquirida ou hereditária, em algum 
membro da família(6). 
Estudos realizados por(7,8,9 ) mostram  que houve um aumento cons iderável no  número 
de famílias que acabam sendo envolvidas na relação com a deficiência e suas repercussões 
afetivas e emocionais. O nascimento de uma criança com deficiência pode trazer uma série de 
conflitos no contexto f amiliar, entre mãe/criança, pai /criança, pai/mãe, e por consequência 
dificultar a relação mãe/criança  e que o  nascimento de um filho pode ser considerado um dos 
acontecimentos mais significativos para um casal gerando  mudanças significativas em toda a 
estrutura familiar.  
De acordo com  autores(8,9) a família, que até determinado momen to tinha segurança e 
sabia  qual seu papel perante o nascimento de uma  criança, quando se defronta  com um 
diagnóstico de deficiência, começa a exprimir mudanças em seu comportamento  e traz à tona 
uma série de c omplicações advindas de sentimentos de culpa, rejeição, negação ou desespero, 
modificando as relações familiares  e sua própria estrutura. Após o nascimento desencadeia -se 
um p rocesso semelhante ao luto, trata -se de um luto pela perda da fantasia do filho p erfeito, 
da criança sadia . 
A assistência prestada nessa situação é voltada unicamente a doença da criança, onde é 
vista como único problema existente, fazendo com que todo foco gire em to rno da melhora do 
seu quadro clí nico. Assim, o aspecto  psicológico da  família, em especial da mãe, é 
negligenciado, ficando para esta apenas a função de cuidadora e de executora das or dens dos 
profissionais(10). 
Em contextos de sofrimento as atividades terapêuticas grupais têm um importante 
papel a desempenhar.  Foi realizad o um estudo com mães de crianças com deficiência visual, a 
fim de verificar  possíveis contribuições de atividades terapêuticas direcionadas a grupo de 
mães. Neste estudo, 78% das mães acreditam que o grupo ajuda a esclarecer dúvidas 19 
 
referentes à deficiênci a de seus filhos e outras questões por elas trazidas aos encontros. As 
participantes declararam também que o grupo contribuiu para que elas aprendessem a “lidar 
com a deficiência” de seus filhos(11). 
Como no município de Timbaúba/PE ainda não havia sido of erecido nenhuma 
atividade de TCI para esse grupo especifico, levantei a possibilidade de fazer uma intervenção 
grupal usando a TCI como uma técnica de sondagem para esse grupo, pois constatei através 
de pesquisas que a TCI é uma abordagem grupal que fortal ece vínculos, trabalha a resiliência 
e empodera as pessoas.  
 A TCI é um espaço de fala e de partilha de situações inquietantes que provocam 
sofrimento emocional , para que as mulheres /mães  pudessem sentir -se apoiadas  e buscassem 
estratégias mais eficazes de  resolverem  suas dificuldades  sem recorrer , primeiramente , ao uso 
do psicofármacos(12). Ela privilegia o saber e a competência construída pela experiência de 
vida de cada pessoa.  Desenvolve o empoderamento das pessoas e das comunidades, onde elas 
passam a ser corresponsáveis pela busca de soluções, superação dos seus pro blemas e se 
tornam capazes de  transformar -se(13). 
Após um período de 9 meses de aplicação da TCI e i nstigada pelo desejo de 
aprofundar a temática proposta e interessada em entender o univers o que tange as relações 
entre mães e filhos com deficiência e o poder resiliente que permeia essas relações, 
emergiram as questões que nortearam a pesquisa: Quais seriam as repercussões da TCI nas 
mães de filho com deficiência?  Quais são as estratégias de enfrentamento utilizadas pelas 
mães para cuidar dos filhos com deficiência? Como a TCI contribui para o enfrentamento 
desse desafio de ser mãe  de filhos  com deficiência ? 
Com base nessa s indagações , verifica -se a necessidade de aprofundar esses 
conhecimento s, de modo a desvendar o potencial transformador que a TCI apresenta, sendo 
uma ferramenta de cuidado inovador , revelando os benefícios em uma perspectiva  de 
promoção  e prevenção  da saúde.   
Nesta perspectiva familiar, pode -se compreender a importância de s e ter uma visão 
sistêmica em  relação ao contexto, pois essa abordagem tem condições de contemplar, de uma 
forma mais ampla, o fenômeno, partindo para além de uma visão meramente individual, 
restrita e reducionista.  
Assim, este estudo foi estimulado pela in quietação da pesquisadora em comprovar   
que a TCI estimulou  o empoderamento, a autoestima,  resgatou valores e potencializou o nível 
de resiliência dessas  mães de filhos deficientes que participaram do estudo. C onsolidando -se 
desta forma a atração pela temá tica e reafirmando dentre tantas outras investigaç ões 20 
 
cientí ficas que a TCI é um dispositivo transformador, rico em potencial  que através da sua 
metodologia problematizadora baseada nos pressupostos de Paulo Freire traz  a ciência para 
perto da vida.   
 
 
1.3 Objetivos  
 
Geral  
 
 Conhecer a s repercussões das rodas de TCI em mães de filho  com deficiência  e que 
vivenciava situações de sofrimento ; 
 
Específicos  
 Evidenciar os principais sinais de sofrimento emocional vivenciados por essas mães;  
  Identificar  as estraté gias mais utilizadas por essas mães para enfrentar o sofrimento 
emocional ; 
 Ressaltar as contribuições da  TCI para as  mães de  filhos  com defi ciência tendo em 
vista a importâ ncia dessa ferramenta d e cuidado para esse grupo especí fico; 
 Revelar as contribuiçõe s exigidas na vida das mães participantes da TCI no cuidado 
dos filhos com deficiência.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Fundamentação Teórica  
 
 22 
 
2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA  
 
2.1 CAMINHANDO EM SILÊNCIO: TRAJETÓRIA DAS PESSOAS COM 
DEFICIÊNCIA  
 
2.1.1- Contexto histórico , político  e cultural da Deficiência  
 
A trajetória da p essoa com deficiência é permeada  por preconceitos e lutas em favor 
do direito à cidadania, de acordo com cada cultura dentro das sociedades. A terminologia do 
conceito “cultura” tem su a origem do Latim colere  que significa “cultivar”, “habitar”. A 
forma pelo qual o temo cultura se origina e evolui, irá determinar o processo da educação de 
uma sociedade. Isso implica dizer que cultura e educação estão associadas(14). 
A palavra “deficient e”, que denota uma incapacidade ou inadequação à sociedade, ao 
longo da história vem sofrendo mudanças significativas quanto ao melhor conceito a ser 
usado, passando de “portador de deficiência” para um democraticamente aceito “pessoas com 
deficiência”. Es ta denominação deve ser utilizada, não pela preocupação em ser politicamente 
correto, mas porque, desta forma, a questão substantiva (“pessoas”) possui mais importância 
do que o aspecto adjetivo (“com deficiência”). A deficiência é apenas uma dentre várias  
características pertencentes a estas pessoas(15). 
A Constituição do Brasil  utiliza, no artigo 208, a expressão “ pessoas portadoras de 
deficiência , incluindo, neste universo, pessoas com deficiência mental, visual, auditiva, física, 
motora, deficiências mú ltiplas, autismo, distúrbios severos de comportamento, distúrbios de 
aprendizagem e superdotação” (16). 
O novo código civil, regulamenta em seu artigo 3º do Decreto 3298/99 a lei 7.853/89, 
considera que a Deficiência  é toda perda ou anormalidade de uma est rutura ou função 
psicológica, fisiológica ou anatômica que gere incapacidade para o desempenho de atividade, 
dentro do padrão considerado normal para o ser humano; Deficiência permanente  é aquela 
que ocorreu ou se estabilizou durante um período de tempo su ficiente para não permitir 
recuperação ou ter probabilidade de que se altere, apesar de novos tratamentos; e 
Incapacidade é uma redução efetiva e acentuada da capacidade de integração social, com 
necessidade de equipamentos, adaptações, meios ou recursos e speciais para que a pessoa 
portadora de deficiência possa receber ou transmitir informações necessárias ao seu bem -estar 
pessoal e ao desempenho de função ou atividade a ser exercida(17). 23 
 
 “A deficiência representa, na trama das relações sociais, um fato m erecedor de uma 
análise profunda por parte dos estudiosos do comportamento humano. É inegável o 
fato de que a sociedade enfrenta enormes dificuldades para lidar com o que é 
diferente com tudo aquilo que se afasta dos padrões estabelecidos como normais. 
Todas as categorias sociais que não se enquadram nesses padrões são de alguma 
forma, identificadas como desviantes e coloca das à margem do processo social ”(18:91)  
 
Não se têm indícios de como os primeiros grupos de humanos na Terra se 
comportavam em relação às pessoas com deficiência. Há indícios de  que essas pessoas não 
sobreviviam ao ambiente hostil da Terra. A sobrevivência de uma pessoa com deficiência nos 
grupos primitivos de humanos era impossível porque o ambiente era muito desfavorável e 
porque essas pessoas representavam um fardo para o grupo. Só os mais fortes sobreviviam e 
era com um que certas tribos se desfizessem das crianças com deficiência(19). 
Na história da humanidade a figura que muitos deficientes carregavam era a imagem 
da deformação do cor po e mente. Tal imagem denunciava a imperfeição huma na. A trajetória 
a deficiência tem mudado  conforme o avançar da histó ria, estimuladas em grande parte pela 
organização das pessoas que possuem alguma deficiência e pela crescente tendência de se 
encarar a  deficiência como uma questão de direitos humanos.  
No Império Romano , com a origem do C ristianismo , tem-se como doutrina a caridade 
e o amor para com o próximo . Com base nesta nova doutrina, a Igreja lutou pela eliminação 
dos filhos nascidos com deficiênci a e também por outras práticas. A partir do século IV 
surgiram os primeiros hospitais de caridade , os quais  abrigavam indigentes e indivíduos com 
deficiências, com o propósito de  proteger e educar,  porém,  acabavam excluindo -os da 
convivência social(19). 
As instituições asilares e de custódia, eram evidenciadas como ambientes segregados, 
denominados Instituições Totais. Estas foram responsáveis pela formação do Paradigma da 
Institucionalizaç ão, caracterizado  pela relação entre  sociedade e deficiência, onde e stes são 
visto como locais para asilar pessoas com deficiências. Estes locais foram questionados, ao 
contrario de décadas atrás, quando eram aceitos por isolar e excluir esse grupo da 
sociedade(20). 
Com o advento da I dade Moderna emergiram novas ide ias e t ransformações marcadas 
pelo humanismo. É reconhecida como uma fase mais esclarecida da humanidade e das 
sociedades em geral, com o surgimento de direitos reconhecidos como universais, a partir de 
uma filosofia humanista e com o avanço da ciência. Esse novo  modo de pensar resultou na 
esperança de que alguma coisa precisava ser feita para os pobres e de ficientes, fortalecendo -se 24 
 
a ide ia de que estes deveriam ter uma atenção própria, não sendo relegado apenas à condição 
de uma parte integrante da massa de pobr es ou marginalizados(14). 
O Século XIX  ficou marcado na história das pessoas com deficiência , por possuir  
reflexos das ide ias humanistas da Revolução Francesa. Finalmente , tornou -se perceptível que 
esse grupo necessitava de um cuidar diferenciado e não de  instituições asilares, segregadoras 
como os hospitais e abrigos. É nessa época que eclode a formação de grupos para estudar a 
problemática de cada deficiência. Difundem -se então os orfanatos, os asilos e os lares para 
crianças com deficiência física. Grup os de pessoas organizam -se em torno da reabilitação dos 
feridos, em especial para os “veteranos” de guerras ou outros conflitos militares, ofertando 
uma atenção específica para pessoas com deficiência nos EUA e Alemanha(19). 
O Século XX foi marcado por imp ortantes avanços para as pessoas com deficiência, 
sobretudo , em relação às tecnologias. Os i nstrumentos já utilizados como  cadeira de rodas, 
bengalas, sistema  de ensino para surdos e cegos,  dentre outros , foram se aperfeiçoando. A 
sociedade  organizou -se co letivamente para enfrentar os problemas e para melhor atender a 
pessoa com deficiência. Então, começaram a perceber que as pessoas com deficiência 
precisavam participar ativamente do cotidiano e integrar -se na sociedade(19). 
O século XXI traz como marcas , importantes iniciativas para a promoção e a defesa 
dos Direitos Humanos no Brasil e, de maneira especial, dos direitos das pessoas com 
deficiência. Passaram -se séculos de história, numa trajetória irregular e heterogênea entre os 
países (e entre as própria s pessoas com deficiência). Apesar disso, é possível visualizar uma 
tendência de atenção humanizada para esse gr upo populacional. Contudo , é sabido que 
existem discriminação e/ou maus -tratos, mas o amadurecimento das sociedades e o progresso 
em relação as temáticas relacionadas à cidadania e aos direitos humanos ascenderam um novo 
olhar em relação às pessoas com deficiência(21). 
Historicamente a s pessoas com deficiência tê m sido atendidas  em sua maioria através 
de ações segregacionistas, tais como instituiç ões de ab rigo e escolas especiais. Agora  as 
políticas mudaram em prol das comunidades e da inclusão educacional , social  e as ações  
focadas na medicina deram lugar a abordagens mais interativas , que reconhecem que as 
pessoas se torne m incapacitadas devido a  fatores ambientais e também por causa de seus 
corpos. Iniciativas nacionais e internacionais tais como as Regras Padrões sobre Equiparação 
de Oportunidades para Pessoas com Deficiência, das Nações Unidas, tem se incorporado aos 
direitos huma nos das pessoa s com deficiência, culminando em 2006 com a adoção da 
Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (CDPD)(1). 
 25 
 
2.1.2 A identidade da mulher na sociedade: relação de gênero e o seu papel no contexto 
familiar diante um filho com deficiência   
 
As relações entre homens e mulheres, ao longo dos séculos, mantiveram caráter 
excludente, de submissão, passividade e de alienação. Na história da Humanidade as mulheres 
são postas como uma criatura fraca e frívola. Segundo Aristóteles, a mul her é igualmente 
considerada personagem secundária na concepção ; semelhante à terra que precisa ser 
semeada, seu único mérito é ser um bom ventre(22).  
A trajetória histórica que permeia a mulher  traz em seu contexto concepções fortes de 
supremacia, poder,  submissão e alienação que paira entre o “ser mulher” para o “ser mãe”, 
marcando profundamente a construção da sua identidade.  Quando Aristóteles nos remete que 
a mulher tem como único mérito a de ser um bom ventre, então é desta concepção que 
provém os pr econceitos e as dúvidas da maternagem, principalmente quando as 
mulheres/mãe s dão a luz um filho deficiente.  
Concebido este ato, as mulheres reingressam em suas histórias, mesmo que esse 
conhecimento não seja sabido por uma parcela significativa da socieda de, mais está arraigado 
na cultura que a mulher deve prover um filho “normal”. Quando este ato foge do padrão da 
sociedade, estas são vistas como incrédulas, que não exerceram seu papel, surgind o a ide ia de 
fraqueza, invalidez, imperfeição e impotência, nã o exercendo sua dimensão do ser mulher, 
concebendo ao seu esposo um filho imperfeito.   
Por meio dessas considerações, percebe -se que na sociedade atual o reconhecimento e 
a valorização feminina ainda se encontram debilitados. Isso se exemplifica na questão  
econômica, ou seja, mesmo que o seu potencial se iguale ao do homem, a mulher continua em 
algumas situações, ganhando menos, e a cobrança pela qualidade é bem maior. Assim, o lar 
possui uma função social mais abrangente e se delega à mulher um papel centr ado de 
mantenedora de valores morais(23).  
 Quando  decide  ser m ãe, a mulher é imbuída  de mui tas responsabilidades atribuídas ao 
novo papel. Responsabilidades  estas, geradas pela sociedade e também por si mesma, 
cobrando e se fazendo cobrar  ser uma provedor a das necessidades afetivas e materiais deste 
novo ser que se  apresenta, responsabilizando -se assim, por cuidar, alimentar, educar, amar e 
formar  um cidadão para a sociedade.  
Esta relação de cuidado ao novo ser está intrínseco na identidade da mulher e é m ais 
explicita quando  ela gera um filho com deficiência, onde a constituição da sua identidade 
perpassa não apenas pelas escolhas, mas também pela responsabilidade assumida frente às 26 
 
escolhas, consistindo um fator preponderante para que as várias funções vi venciadas 
influenciem no modo de se perceber mulher . Essa relação de cuidado , atrelado a sua perda de 
identidade , pode está relacionado ao sentimento de anulação que essas mães vivenciam na 
descoberta da deficiência do seu filho.  
A compreensão dessa histor icidade implica na importância de se buscar romper 
paradigmas socialmente construídos, que colocam a mulher/mãe, geradora de um filho com 
deficiência, na condição de responsável maior pelos cuidados e sobrevivência desse ser.  
Advém  dessa concepção uma séri e de desajustes e conflitos familiares, surgindo como 
respostas para tal evento , mecanismos de defesa, tais como: negação, anulação, sobrecarga, 
aceitação, estratégias de enfrentamento e a superação.  
Esses mecanismos são provenientes de sentimentos e comp ortamentos que um 
indivíduo apresenta em resposta a uma perda real, percebida ou esperada(24). Quando 
deparados com a aproximação de um momento de perda , é possível vivenciar cinco estágios 
do comportamento humano, conhecidos também como fases do luto:  
A negação  é um estágio de choque e descrença, um mecanismo pr otetor que 
possibilita ao indiví duo um ajuste imediato, enquanto organiza estratégias de defesa mais 
eficazes;  
A raiva  é o sentimento que traz o questionamento, por que eu? Atrelado  ao sentimento 
de inveja e ressentimento da pessoa a qual não está vivenciando o mesmo problema;  
A barganha  é outro sentimento que está relacionando com o desejo de se reverter ou 
adiar a perda, fazendo promessas a  Deus;  
A depressão  é o estágio que é sentido todo o impa cto da perda, uma sensação de 
tristeza profu nda, porém é um desespero tranqu ilo, onde está ocorrendo o desligamento  da 
perda .  
A aceitaç ão é o estágio de quietude e isolamento, que traz um sentimento de paz em 
relaç ão à perda ocorrida, cessando a vontade d e lutar e vem a necessidade de descanso.  
Estes mecanismos de defesa são vivenciados por mães de filhos deficientes, pois 
segundo um estudo realizado por(25), com mães de criança s com paralisia cerebral,  as mães 
utilizam  mecanismos de enfrentamento para con seguir superar os momentos de incertezas, 
angústias e preocupações. Também  revelou abdicação pela mulher da vida social, profissional 
e pessoal, em prol do cuidado do seu filho. Além disso, essas mães demonstraram necessitar 
de apoio psico -sócio -econômico familiar e das pessoas que as cercam, tanto durante o 
processo de adaptação e superação vivencial inicial, quanto durante todo o período do cuidado 
à criança .  27 
 
A fim de conhecer como as mães de crianças  com deficiência  vivenciaram a revelação 
do diagnóstic o de paralisia cerebral , um estudo realizado por(8) identificou  que as principais 
dificuldades das mães estavam relacionadas à compreensão e aceitação da situação pela 
família, além da falta de preparo dos profissionais de saúde em revelar o diagnóstico da 
deficiência  de seus filhos.  
De acord o com a realidade  vivenciada  pelas mães  no momento do diagnóstico , é 
imprescindível  que a família esteja presente neste momento de dor e perda do “filho perfeito”, 
pois o nascimento de um filho constitui um marco de mud ança familiar, onde o casal passa 
por modificações  externas e internas, que irão demandar novas acomodações , para que novas 
tarefas sejam cumpridas(26). 
A família é um núcleo de tra nsmissão dos valores culturais.  O sujeito tem o seu 
projeto de identificaçã o esboçado antes mesmo de seu nascimento, e tal projeto é constituído 
pela herança psíquica dos pais. O nascimento de uma criança é um momento de alegria, de 
celebração pela chegada de um novo ser, um evento público, compartilhado e celebrado com 
parentes e amigos. Entretanto, quando ocorre a confirmação posterior de que a criança tem 
deficiência, tal situação ocasiona inquietação e angústia nos pais e na família, tornando -se um 
choque frente ao inesperado(27).  
Cada família é única e processará o nasciment o de uma criança com deficiência  de 
diferentes modos. O vínculo pais -filhos diante desse contexto pode ser comprometido pelo 
impacto causado, devendo receber um apoio e necessitando de uma organização familiar para 
o acolhimento da criança. Dessa forma, co nsiderando todo o contexto no qual a família está 
inserida, maior atenção deve ser dada à mãe, pois, culturalmente, a mulher ainda é detentora 
dos cuidados domésticos e maternos, ficando para ela a total responsabilidade pelo cuidado à 
criança com deficiên cia(10).  
A família e principalmente a mãe, diante dessa situação tem se tornado dependente das 
opiniões dos profissionais de saúde, recebendo orientações e tornando o cuidado 
verticalizado, deixando muitas vezes de se tornar ativa no processo de cuidar do  seu filho(28). 
De acordo com essa realidade , infere -se que é fundamental que os familiares e 
principalmente as mãe s cuidadoras, se façam mais pre sentes na decisão sobre as estratég ias 
em busca da saú de da criança, quebrando os paradigmas de submissão aos profissionais, 
vistos como os detentores do saber e da verdade.  
Um estudo realizado com 75 mães de crianças com deficiência , numa faixa etária entre 
4 e 8 anos, obse rvou-se que mais de 75% das genitoras  encontram -se estressadas devido a um 
estilo de vida potencialmente estressante. Ressalta -se também que , como mães de crianças 28 
 
com deficiência , elas têm menor possibilidade de manter e ampliar sua rede de amizade, e 
acabam por contar com a rede social de alta densidade, composta principalmente por 
membros da  família(29). 
Portanto, a s formas desiguais nas relações de gênero existentes na sociedade 
evidenc iam a condição e  o papel social da mulher/mãe e, em especial, quando mãe de filhos 
com deficiência. Por isso, passa a ser importante a análise de como as mulh eres se 
manifestaram na busca de novas alternativas sobre ações que resgatam o papel da mulher 
nesses processos de mutações e arranjos diversificados, em que se “modernizam” as funções 
inerentes ao sexo feminino(23). 
 
2.2 TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: C onceitos, finalidades e bases 
teóricas  
 
A origem da terminologia Terapia é grega - therapeia  e significa acolher, ser caloroso, 
servir e atender. Com relação ao termo comunidade, diz respeito ao que as pessoas trazem de 
comum, partilhando seus objetivos e finalidades em um mesmo contexto, sendo este formado 
por grupos que trazem consigo diferentes histórias de preconceitos, exclusões, ma s que 
buscam em conjunto , soluções e superações para as adversidades cotidianas(13).  
A TCI é uma ferramenta de cuidado que foi desenvolvida pelo médico Adalberto de 
Paula Barreto em parceria com a Universidade Federal do Ceará, no ano de 1987 e vem se 
difundindo para outros países e pelo Brasil de forma progressiva para estados e municípios, 
devido aos seus resultados positi vos(13).   
Em 2008, o Ministério da Saúde incorporou a Terapia Comunitária Integrativa como 
uma estratégia de cuidado na promoção da saúde e na prevenção do adoecimento, para os 
serviços da rede básica de saúde, especificamente para a Estratégia de Saúde d a Famíli a(30).  
As rodas de TCI são compostas por grupos com pessoas de diversas faixas etárias, 
homens, mulheres e crianças, que desenvolvem a partir das vivências a capacidade de 
tornarem -se terapeutas de si mesmos, a partir do resgate da auto -estima, do  fortalecimento da 
resiliência e do empoderamento. Por essa possibilidade está sendo considerada como uma 
nova estratégia para efetivação do principio da integralidade, prevista na Lei Orgânica de 
Saúde de nº 8.080/90, por se motivar a autonomia dos partic ipantes/usuários, ato esse 
necessário para a inclusão social da comunidade(31).  
A TCI  permite o alívio do sofrimento, valorização pessoal e fortalecimento dos 
vínculos concorrendo para o surgimento da resiliência. Além disso, revela -se o 29 
 
empoderamento por  meio da capacidade do participante da TCI de compreender e aceitar a 
ser sujeito ativo da sua vida, e estimular a mobilização do grupo para questões inerentes ao 
coletivo12. 
Ela vem funcionando como base para o desenvolvimento de redes solidárias, reforço  
da identidade e diversidade cultural das comunidades, uma vez que é discutido os sofrimentos 
cotidianos resultantes dos dilemas humanos, como: medos, preocupações, stress, saudades, 
baixa auto -estima, relações conjugais e sociais, relaciona mento pais/filh os, entre outros(32). 
A TCI possui uma abordagem integradora ou holística, que se constitui numa 
metodologia facilitadora da autonomia, pois busca acolher e ressignificar o sofrimento, dando 
origem a uma nova leitura que o transforme em crescimento(33). Sua metodologia de forma 
horizontal e circular , possibilita durante todo o encontro que se reforce a igualdade entre os 
participantes, sem perder de vista a singularidade que caracteriza cada um, facilitando a 
interação e o compromisso do grupo(13).   
Esta nova tecnologia potencializa  os recursos individuais e coletivos , promovendo 
encontros interpessoais e intercomunitários, que valorizam e resgatam a identidade cultural 
dos indivíduos e ampliam a percepção dos problemas, possibilitando resolução a partir da s 
trocas de saberes dos participantes, tendo como base de sustentação o estímulo para a 
construção de vínculos solidários e promoção da vida(31). Pretende ser , desta maneira , um 
instrumento de construção de redes de apoio social(34). 
Por consisti r em um es paço social, a TCI busca transformar carência em competência, 
através do reconhecimento das próprias estratégias sociais e das respostas que a comunidade 
lança aos desafios e obstáculos que são colocados no interior das rodas(13). 
A TCI segue um roteiro me todológico que é guiado por uma sequência de passos que 
são adotados ao longo da operacionalização das rodas , de modo que aquele momento 
aconteça da forma mais organizada e harmônica possível, respeitando as seguintes fases:  
acolhimento, escolha do tema, c ontextualização, problematização e conclusão/ 
encerramento(13). 
A fase inicial está relacionada ao momento do  Acolhimento , onde  o terapeuta e co -
terapeuta acomoda os participantes em um grande círculo a fim de que  todos possam  ter um  
olhar para a pessoa qu e está falando,  permitindo desta forma uma horizontalidade e quebra de 
paradigmas. E ntão, o co-terapeuta acolhe o grupo, dar as boas vindas, faz a celebração da vida 
dos aniversariantes do mês, verbaliza os objetivos e as regras  da TCI, aquece o grupo atra vés 
de alguma dinâmica  interativa  e passa a palavra para o  terapeuta , para que ele possa iniciar  a 
roda(13). 30 
 
A fase seguinte, Escolha do tema , o terapeuta instiga os  participantes a falar  sobre  
algo que o está fazendo sofrer, causando inquietação . Neste mo mento , o terapeuta traz para a 
roda um dito popular “quando a boca cala, os órgãos falam, mas quando a boca fala os órgão s 
saram”. Após cada p articipante verbalizar suas angú stias, o terapeuta  dá inicio a votação dos 
temas falados , para que as sim todos os participantes da roda votem e escolha um tema  para 
ser aprofundado. Escolhido o tema , o terapeuta agradece aos participantes  e dá seguimento a 
outra fase(13). 
A Contextualização  é a etapa que o participante escolhido irá relatar sua angústia 
mais detalhada . Neste momento , tanto o terapeuta como os demais componentes da roda 
podem fazer argüições pertinentes com a temática , para compreender o problema apresentado , 
o terapeuta  deverá  está a tento para a construção do MOTE(13).  
A quarta etapa é a Problematizaç ão, nesta fase  o terapeuta comunitário  já esta com o 
MOTE formado e  apresenta para o grupo. Este consiste  na pergunta -chave que vai permitir a 
reflexão do grupo e a pessoa que expôs o problema fica em silêncio. Este é o momento da 
resignificação, onde  as pessoas que  vivenciaram situações semelhantes em algum momento 
de sua vida com o que foi falado e tiverem alguma estratégia de enfrentamento , irão troca r 
saberes e partilha r com os participantes; desta forma o  participante que teve seu problema 
escolhido el ege as estratégias mais convenientes  a serem aplicadas na resolução de seu 
problema(13). 
A última fase é a Conclusão/ Encerramento , é o momento da segregação, onde todos 
os participantes ficam de pé  dando -se as mãos em um grande círculo,  onde o terapeuta f az a 
conotação positiva, falando o que mais lhe tocou durante a roda e abre espaço para os demais 
participantes partilharem o que foi positivo na história contada no grupo. C onsiderada  
também  um momento sagrado,  singular, haja vista que neste ritual  se con strói, fortalece  e se 
solidifica as redes sociais, a teia que une cada indivíduo da comunidade(13).  
Essa nova tecnologia leve de cuidad o tem dado respostas positivas à s pessoas que 
participam das rodas, proporcionando para os profissionais da saúde mais u m instrumento de 
trabalho(12). Ela se encontra alicerçada em cinco grandes eixos teóricos: pensamento 
sistêmico, teoria da comunicação, antropologia cultural, pedagogia freiriana e resiliência(13). 
O pensamento sistêmico  foi desenvolvido para contrapor um modo de pensar 
reducionista muito difundido no Ocidente, mas, atualmente considerado simplório e 
prejudicial. Tem como objetivo enxergar o todo, detectar padrões e interrelacionamentos  e 
aprender a reestruturar essas inter -relações de forma mais harmonios a(35).  31 
 
Ele deve está inserido em um amplo contexto, contemplando o meio biológico, 
psicológico e o social para que assim os problemas e as crises sejam entendidos e resolvidos 
em sua essência. Desta forma, implica dizer que cada parte influencia e interfer e na outra 
parte, pois tudo está relacionado, cada aspecto articula -se com outro, somos um todo. É 
preciso ter em mente que é necessário enfrentar a vida com prazer e buscar soluções para os 
problemas pessoais, familiares, comunitários e sociais, e que os sujeitos sejam conscientes de 
que fazem parte globalmente do problema(13). 
No livro  O Ponto de Mutação,  são investigados as implicações e impactos do que 
tomava a forma de uma mudança de paradigmas. O ponto de partida desta investigação foi a 
observação de  que os principais problemas visíveis do século XX são todos sintomas ou 
aspectos diversos do que, no fundo, não passa de uma única crise fundamental, que é uma 
crise de percepção, uma percepção distorcida baseada no individualismo e na separatividade 
entre pessoas, coisas e eventos(36). 
 Esta crise é promovida quando, pela educação, cultura e ideologia dominantes, nós e 
nossas instituições adotamos conceitos e introjetamos valores que, apesar de sentidos como 
obsoletos, servem para justificar e racionaliza r sentimentos menos nobres como a avareza, por 
exemplo. Quando estes conceitos e valores tomam a roupagem do racionalismo científico, 
então, parece haver uma catarse coletiva, já que, mesmo que estejamos agindo contra o bem -
estar comum, especialmente na ag ressão ao meio -ambiente, estamos igualmente "agindo de 
forma cien tífica ou, ao menos, racional"(36).  
Passamos a nos sentir menos culpados e mais ligados a uma ideologia que justifica 
nossas atitudes insanas. Mas, agora, estas atitudes, por mais que possam  ser racionalizadas, se 
mostra como muito próxima de uma esquizofrenia suicida geral diante das mazelas que ela 
tem feito a um mundo superpovoado e globalmente conectado(36).  
A Teoria da Comunicação  é essencial dentro da TCI, pois é com base nela que a 
comunicação  se estabelece no contato entre as pessoas e , desta forma , ocorre a formação dos 
vínculos. A partir deste enfoque é perceptível o desenvolvimento de uma comunicação face a 
face e sem duplo sentido(37).  
A Terapia Comunitária Integrativa fundamenta -se na Pragmática da Comunicação 
de Watzlawick , que por vez ressalta a comunicação como sendo o elemento que une os 
indivíduos socialmente e que todo comportamento é comunicação, e este po r sua vez revela 
muito do indiví duo. É  a valorização da comunicação não verbal, ou seja, a mensagem 
transmitida pelo corpo, através de gestos(38).  32 
 
Os autores(38:13) enfatizam que “a comunicação é uma condição sine qua non da vida 
humana e da ordem social, tratando -se de um processo de transmissão de informação, seja 
numa dimensão biológica, tecnológica ou social, que integra diferentes contextos, realidades e 
sociedades/culturas”   
A comunicação para ser completa , necessita da combinação da comunicação verbal (a 
linguagem falada e escrita) e a comunicação não verbal (analóg ica ou gestual). Quando as 
pessoas falam, demonstram a forma como se veem, oferecendo de si uma definição, um 
conceito. Nesse processo de comunicação, tanto o emissor quanto o receptor possuem um 
lugar de destaque. Portanto, a base da comunicação consiste em momentos relacionais e 
interacionais(13). 
Nas rodas de Terapia Com unitária Integrativa são expressadas diferentes formas de 
comunicação que se deve  ter uma atenção funda mental : 
[...] Quando uma pessoa decide falar de seu sofrimento, de suas angústias, n ão 
expressa apenas uma queixa ou uma informação verbal. Ela comunica, através de 
suas lágrimas, de sua voz embargada, de seu silêncio, o sofrimento que a aniquila, a 
fragilidade que a habita, o temor que a domina. Por sua vez, o grupo que a escuta 
termina por fazer eco do que ouviu. Aquelas que se identificam podem, enfim, falar 
daquilo que as habitava em silêncio. A escuta suscita o desejo de solidariedade, 
desperta a compaixão e, assim, esboçam -se os primeiros passos da construção de 
uma comunidade solidá ria. A partir daquele momento, a pessoa não se sente só. Já 
tem com quem compartilhar(13:54). 
Nessa perspectiva, a Pragmática da Comunicação é necessária na TCI, pois é a partir 
da comunicação que se estabelecem os contatos entre as pessoas e, por consegui nte, a 
formação dos vínculos. Por ser um espaço de escuta , tem se mostrado eficaz nas questões que 
afligem o cotidiano das pessoas e da comunidade, propiciando um acolhimento afetuoso às 
pessoas, a oportunidade de cada um falar de si e ser ouvido com respe ito e sem julgamento.  
A antropologia cultural  é a base epistemológica da Terapia Comunitária Integrativa, 
entendida como uma terapia de construção social, inserida no contexto do pensamento 
cientifico pós -moderno. A antropologia penetra com foco na teoria da cultura, dado pelas 
ciências sociais. Tem como objetivo explicar a cultura não como um poder, mas como uma 
teia de signos atribuídos de modo arbitrários a eventos, comportamentos e instituições 
sociais(39). Conforme os antropólogos(40) a antropologia cu ltural é o “ramo da Antropologia 
que trata das características do comportamento civilizado nas sociedades humanas passadas, 
presentes e futuras”.  
“A cultura ideal consta dos padrões de comportamento de um povo expressos 
verbalmente, os quais podem ou não s er traduzidos em comportamento normal. As 
normas ideais são geralmente selecionadas e expressas em termos do bem -estar do 
grupo, e são frequentemente violadas quando o egoísmo do indivíduo leva a outra 33 
 
ação ou, mesmo, quando valores ocultos ou dissimulados  estimulam um 
comportamento contraditório ”(40:27). 
 
O conceito de cultura parte da idéia de que o homem é enredado  em uma teia de 
significados, por ele próprio tecida e analisada(39). Vista dessa maneira, a cultura é um 
componente  de referê ncia essencial n a construção de nossa identidade pessoal e grupal, 
interferindo, de forma direta, na definição do quem sou eu, quem somos nós(13). 
A cultura é definida por tudo aquilo que o ser humano faz: seu estilo de vida, de 
alimentar -se, de vestir -se e de seguir ceri mônias religiosas. É construída durante o avançar das 
gerações , e não se trata de um comportamento instintivo, mas de algo que resulta de 
mecanismos comportamentais introjetados pelo indivíduo. Sendo assim, a cultura  é um 
elemento que constrói e solidifica  as relações existentes entre pessoas e comunidades(41).  
Deste modo, a Antropologia Cultural  é um aspecto fundamental na TCI, pois a partir 
dessa referência, podemos nos afirmar, nos aceitar, visto que ela é construída pelas vivências 
e histórias particul ares de cada pessoa, com uma representação livre de hierarquias. A cultura 
deve ser vista como um  elemento em que cada membro de um grupo se baseia e retira sua 
habilidade para pensar,  refletir, discernir valores e fazer suas opções no cotidiano, 
desenvolv endo o autocontrole sobre sua vida(13). 
A Pedagogia de Paulo Freire  é outro eixo da TCI, onde é alicerçada nos pressupostos 
da Pedagogia Libertadora, que aborda a análise crítica da realidade, onde a palavra subsidia o 
encontro do ser humano com a sua próp ria história(42). 
Como a pedagogia freiriana, “a TCI busca a constituição do indivíduo como sujeito de 
seu tempo e de seu espaço e como membro de uma totalidade de que pode e deve ser voz 
ativa”. Basea -se na luta de combate ao narcisismo individualista e o  neocolonialismo, 
utilizando a mediação e o diálogo como ferramentas de apoio coletivo para a construção de 
uma consciência crítica e reflexiva(13).   
A TCI é instrumentalizada segundo os preceitos ideológicos de Paulo Freire, onde sua 
aplicabilidade está relacionada a três aspectos fundamentais: a circularidade e a 
horizontalidade da comunicação, a problematização como principio pedagógico e a 
valorização dos recursos pessoais e das raízes culturais(13)  
Paulo Freire em seu livro Pedagogia da Autonomia  defende uma pedagogia fundada 
na ética, no respeito, na dignidade e na autonomia do educando. Aponta a necessidade de que 
o educando mantenha vivo em si o gosto da rebeldia que, aguçando sua curiosidade e 
estimulando sua capacidade de arriscar -se, de aventura r-se, de certa forma o “imuniza” contra 
o poder apassivador do “bancarismo ”. Desta forma, os educandos vão se transformando em 34 
 
reais sujeitos da construção e da reconstrução do saber ensinado, ao lado do educador, 
igualmente sujeito do processo(42). 
Na ped agogia de Paulo Freire o homem aprende a desenvolver seu potencial 
libertador. A educação, como prática da liberdade, é uma práxis que implica ação e reflexão 
dos homens sobre o mundo para transformá -lo. T rata-se de conscientizar o homem para ser 
protagoni sta de sua própria vida e assumir o controle de suas decisões(42). 
Imbuída desse sentimento e regada pela concepção Freireana, a TCI propõe a 
integração do homem através de sua capacidade de transformar a realidade para então ajustar -
se a ela, inferindo qu e ele é um ser livre e pode atuar segundo sua vontade, sabendo o que 
pensar e o que querer, resgatando sua autoestima e empoderando -se da sua história de vida, 
torna -se um ser ativo e participativo do seu meio sociocultural.   
A Resiliência  é o quinto press uposto teórico da TCI, é utilizada para compreender a 
capacidade dos indivíduos, famílias e comunidades de superar suas dificuldades , 
transformada -a em sabedoria e força para lidar com várias formas de sofrimento, 
transformando -o em crescimento(13).  
Busca ndo entender a etimologia da palavra e o seu significado,  apreende -se a palavra 
resiliência origina -se do latim, resílio, re + salio , que significa ,saltar para trás, voltar, ser 
impelido, recuar, encolher -se, romper(43). Pela origem inglesa, resilient reme te à ide ia de 
elasticidade e capacidade rápida de recuperação. Foi um termo trazido e utilizado, 
primeiramente, pela Física, e significa a capacidade de um material voltar ao seu estado 
normal, depois de ter sofrido uma pressão. As ciências humanas utiliza m esse termo para 
qualificar a capacidade de um indivíduo reagir positivamente, frente às adversidades(44). 
No sentido etimológico da palavra, resiliência é um termo derivado do latim, do verbo 
resilire, que significa voltar para trás, recuar sabiamente. D o ponto de vista semântico, 
conceitua -se resiliência, como a  capacidade dos indivíduos para lidarem com as adversidades, 
na busca de superação dos obstáculos . Sendo dessa forma um contínuo e complexo ciclo de 
resistência atribuído às experiências de sofrim ento(45). 
O conceito de resiliência é relativamente novo e pouco debatido na saúde, tendo 
ganhado alguns destaques na última década. C omeçou a ser estudado com maior interesse 
pela psiquiatria e pela psicologia do desen volvimento, que se interessavam pela  compreensão 
dos processos que permitem que determinadas pessoas passem por fatos traumáticos na vida e 
consigam su perá-los com relativa competência, alimentando sua autoconfiança e 
autoestima(46). 35 
 
A resiliência dentro do contexto da TCI emerge da própri a história pessoal e famili ar 
de cada participante da roda. E  é, no enfrentamento das dificuldades , que as pessoas 
produzem um saber construtivo, formulando mecanismos de superação. Compreendemos  que 
a resiliê ncia esta imbuída em todo  ciclo da vida, pois e la é ativa , dinâmica e possibilita a 
reconstrução baseada na capacidade de resistir e de crescer na adversidade, na medida que 
estimula a autonomia e fortalece os vínculos interpessoais(47).  
A TCI é considerada uma prática terapêutica pós -moderna crítica,  pois amplia a 
consciência critica sobre os dilemas existenciais onde cada pessoa pode transformar a sua 
história e o seu sofrimento. Ela reconhece as influências do macro contexto, socioeconômico, 
político, cultural, de gênero e espiritual, manifestando -se no micro contexto familiar e nas 
organizações comunitárias(48).  
Com base no exposto, verifica -se que a TCI é uma ferramenta de cuidado que se 
constitui  em espaço de construção de vínculos, valorizando saberes de diversas culturas, 
fazendo renascer a esp erança de um cuidar holístico no âmbito da saúde . Através da sua 
disposição de forma horizontal quebra paradigmas, oportuniza fala/escuta a todos os 
participantes, p ossibilita a criação de uma teia de relação social e resiliente que potencializa a 
partilha  de experiências , resgata valores adormecidos e estimula o empoderamento. 
Fortalecendo desta forma os participantes a serem ativos no seu caminhar e sempre estimulá -
los a busca pela felicidade  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caminho Metodológic o 
 
 37 
 
3. CAMINHO METODOLÓGICO  
3.1 Justificando o paradigma adotado  
Para conhecer a experiência de mães de filhos com deficiência , optou -se por trabalhar 
com a abordagem qualitativa, buscando compreender os aspectos relacionados a vivencia e 
seus significados frente  aos desafios no dia a dia dessas mulheres.   
Esta abordagem possibilita conhecer o objeto pesquisado em sua complexidade, 
buscando aprofundar o caráter social, os atos e as relações que envolvem as construções 
humanas, que se encontram no plano subjetivo. Por esse motivo, escolheu -se tal abordagem, 
visto que ela responde a questões muito particulares e tem revelado sua contribuição nas 
ciências sociais, em particular no campo da saúde, ao trabalhar com o universo de 
significados, motivos, aspirações, crença s, valores e atitude, correspondendo a um espaço 
mais profundo das relações que não poder ser quantificado(49).  
Pela importância do objeto de investigação, na perspectiva de conhecer os seus 
significados e valorizar o  universo  de investigação , este percur so metodológico foi orientado 
pelo método da História Oral (HO) sob o enfoque de Bom Meihy, mais esp ecificamente a 
História Oral Temática , visto que se pretende conhecer as experiências, investigar as 
estratégias de enfrentamento e destacar a importância  que essas mães atribuiram  a TCI , a 
partir das suas participações nas rodas .  
A História Oral  é a história do tempo presente , reconhecida como história viva e 
cultiva um compromisso de registro constante que envolve lembranças, comentários, 
memórias de fatos  e impressões sobre os acontecimentos. A História Oral recomenda uma 
percepção do passado como algo que tem continuidade hoje e cujo proce sso histórico não está 
acabado. A necessidade da História Oral baseia -se no direito da participação social, ou seja, 
ao próprio direito de cidadania(50).  
Trata-se de um recurso moderno usado na elaboração de registros, documentos, 
arquivamento  de estudos referentes à experiência social de pessoas e de grupos . É um 
processo sistêmico de uso de depoimentos, vertidos do ora l para o escrito, para serem 
recolhidos testemunhos, analisarem -se processos sociais, favorecendo estudos de identidade e 
memória cultural(50).  
Segundo  os autores(40) classificam a  HO em quatro modalidades  principais : História 
Oral de Vida, Tr adição Oral,  História Oral Temática  e Testemunhal. Nesta investigação 
optou -se pela História Oral Temática , pois essa modalidade  trata de um assunto especifico 
pré-estabelecido, uma temática central .  38 
 
A História Oral Temática “[...] é a que mais se aproxima das soluçõ es comuns e 
tradicionais de apresentação dos trabalhos analíticos em diferentes áreas do conhecimento 
acadêmico” e, partindo de um assunto específico e preestabelecido, compromete -se com o 
esclarecimento ou a opinião do entrevistador sobre algum evento def inido, na perspectiva do 
desvelar determinado fenômeno escolhido para estudo(51). 
Este estudo foi realizado na cidade de Timbaúba -PE, que limita -se ao norte com o 
estado da Paraíba, ao sul com o município de Vicência, a leste com os municípios de 
Ferreiros , Aliança e Camutanga e a oeste com o município de Macaparan a. Sua população 
está estimada em 53.225 habitantes(2). 
A Rede Municipal de Saúde conta com 20 Unidades Básicas de Saúde, 01 UPA, 01 
Hospital, 01 Unidade de Referência em Saúde Mental, 01 NASF, 01  ADAT (Associação de 
Deficientes Amigos de Timbaúba) . 
A pesquisa de campo  foi realizada  na ADAT , que é uma instituição filantrópica , 
referência para o tratamento de deficiências para crianças na faixa etária de 0 a 16 anos, mais 
que recebe casos especiais de acordo com alguns critérios internos da institui ção, atualmente , 
tem cadastrado 8 0 crianças com deficiências.  Possui uma equipe multiprofissional composta 
por fisioterapeutas, fonoaudiólogas, psicólogas e terapeuta ocupacional, desenvolvendo assim 
ações  que possibilitem a reabilitação e a reinserção social dos seus usuários. Como também 
desenvolvem ações de apoio aos familiares, através de terapias, projetos ter apêuticos e 
artesanais.  
A escolha da instituição, enquanto cenário da pesquisa,  deve u-se ao fa to de ser o local 
onde as mães levam seus filhos para a reabilitação e onde  acontece as rodas de TCI com 
periodicidade quinzenal ou mensal .  
Definir os passos da História O ral implica em estabelecer os cinco momentos 
principais de sua realização: elaboraçã o do projeto; gravação; estabelecimento do documento 
escrito e sua seriação, sua análise; arquivamento e devolução social(50). 
O projeto é o guia, e que preside a noção de História Oral como algo além do ato de 
gravação de uma ou mais entrevistas sem artic ulação. O detalhamento do projeto em história 
oral é condição para qualquer boa pesquisa, principalmente com entrevistas. É o instrumento 
norteador que ajuda a planejar o trabalho de pesquisa, delineando a proposta a ser 
desenvolvida, a justificativa/ fund amentação, os meios operacionais, a questão da forma e a 
evidência dos objetivos por meio de hipóteses de trabalho(50,51). 
 Do projeto devem emergir perguntas como de quem , como e por que , e a partir diss o, 
deve -se levar em conta fatores como a relevância social da pesquisa, a exequibilidade na 39 
 
abrangência das entrevistas, local e tempo, o diálogo com a comunidade que gerou as 
entrevistas e a responsabilidade na finalização e devolução ao grupo. Para a elaboração desse 
projeto é indispensável que ele seja c onstituído pela s seguintes partes:  tema, justificativa, 
problemática e hipóteses, corpus documental  e objetivos, procedimentos, bibliografia e 
cronograma(50).  
O termo “colaborador” é importante na definição do relacionamento entre o 
entrevistador e o entr evistado, ou seja, é fundamental por estabelecer uma relação de 
compromisso entre as partes(51). Pode ser definido  como sendo o nome do entrevistado, que 
tem um papel ativo na história e deixa de ser mero informante, ator ou objeto de pesquisa, e 
estabelec e uma relação de compromisso entre as partes, sendo, portanto, sujeito da pesquisa53. 
A HO considera o depoente um colaborador, com liberdade para dissertar sobre sua 
experiência pessoal e participar de todo o processo(54). 
Na pesquisa com História Oral, é  necessário deixar bem definidas, todas as etapas que 
compõem o projeto: tema, justificativa, definição de colônia, formação de rede, entrevista, 
transcrição, textualização, transcriação, conferência, uso e arquivamento(51).  
Para substanciar esta pesquisa  se faz  necessário definir a comunidade de destino  que 
são as pessoa s que partilham uma identidade. Nesta investigação, a  comunidade de destino foi  
constituída pelas mães de filhos com deficiências cadastradas na ADAT. De acordo com  
autores(50:52): “Comuni dade de destino seria formada a partir de uma postura comum, de um 
passado  filtrado pelo trauma coletivo, que seria matéria de registro e verificação da história 
oral”.  
A seguir vem a  colônia , que nessa investigação  foi constituída pelas  mães que 
frequenta vam as rodas de TCI . Ela é  considerada um grupo menor inserida  na comunidade 
mais ampla e marcada por relações de gênero,  classe, gerações, entre outras(52). 
De acordo com os autores(50:52) a colônia “é uma parcela de  pessoas de uma mesma 
comunidade destin o, é a primeira divisão... sua finalidade é facilitar o entendimento do 
coletivo q ue se perderia na abrangência” . 
E, por fim, a rede considerada uma “ subdivisão da colônia  que visa estabelecer 
parâmetros sobre quem vai ser entrevistado ou  não”(50:54). A co nstruçã o da rede e seleção dos 
colaboradores , que compuseram a rede, foi de acordo com  as referências feitas no depoimento 
da colaboradora  que teve a sua entrevista considerada como  “ponto zero ”. “A origem da rede 
é sempre o ponto zero, e essa entrevista d eve orientar a formação das demais redes”(50:54) . 40 
 
A rede foi formada por seis mães de filhos deficientes que participaram de mais de 06 
rodas de TCI  na ADAT, considerada s colaborad oras. Algumas não quiseram participar do 
estudo com “receio” de se expor, o utros, por não ter participado assidua mente das rodas . 
Tomamos como critério de escolha para ponto zero da rede uma mãe que participou 
de todas as rodas de TCI e que apresentou durantes os encontros uma história de 
empoderamento e  estratégias de  superação das adversidades.  Assim, a colaboradora Marilene 
foi tomada como ponto zero e desde o início mostrou interesse em contar su a história e no 
decorrer dessa narrativa foi indicando outros colaboradores para compor a rede.   
A definição das possíveis colaborad oras que foram  entrevistadas baseou -se em 
critérios qualitativos relacionados ao tema proposto para o estudo. As colaboradoras da 
investigação  foram  as mães de filhos com deficiência que se encaixam nos pré -requisitos 
instituídos para a pesquisa, que são o s seguintes elementos considerados importantes na 
seleção das pessoas acessíveis a serem entrevistadas:  ser mãe de filhos  com deficiência ; fazer 
parte da ADAT e participar  de pelo menos 6 das rodas de TCI e desejar  fazer parte da 
investigação.   
Após a defi nição da rede, foram realizadas as entrevistas, que são divididas em três 
etapas: a pré entrevista, a entrevista e a pós entrevista.  A pré-entrevista  corresponde a  etapa 
de prepar ação do encontro em que ocorre  a gravação. É importante que haja, sempre que 
possível, um entendimento preparatório, para que as pessoas a serem entrevistadas tenham 
conhecimento do projeto e  do âmbito de sua participação(51). 
Devem ser marcados o local, a data e o horário que será realizada a gravação. Para a s 
colaboradoras  selecionada s foi agendado um encontro individual, em um ambiente agradável 
da preferência da  entrev istada . Antes da entrevista foi  feito um breve esclarecimento, sobre a 
temática a ser investigada  de uma maneira simples e empírica, com intuito de fazer entender a 
essência d esse estudo, o que caracterizou  a pré -entrevista.       
  A etapa da entrevista propriamente dita ocorreu no período de março e a bril de 2013 . 
As entrevistas foram  feitas individualmente , com auxí lio de um aparelho de MP4  e celular . 
Antes de  iniciarmos  as entrevistas, os colaboradores foram convidados a assinar o Termo de  
Consentimento Livre e Esclarecido (ANEXO B), ficando um termo para o colaborador e o  
outro para a pesquisadora, nos quais constavam os objetivos do trabalho, o método utilizado e 
o posicionamento ético adotado a partir da Resolução 466/12 , que trata da pesquisa  
envolvendo seres humanos(55).  
 O posicionamento ético adotado resguardou a garantia da sua  livre escolha de 
participar do estudo, bem como assegurava a sua desistência a qualquer  tempo, sem qualquer 41 
 
tipo de represália, sendo garantido ainda que a publicação da entrevista  só ocorreria mediante 
a assinatura da carta de cessão,  conforme  esse tipo de estudo . 
As entrevista s foram  guiada s pelas perguntas de c orte que s egundo  o autor(51) é 
importante defini -las, que, além de guiar todas as entrevistas, devem se relacionar a 
comunidade de destino que marca a identidade do grupo analisado. Nesse estudo as perguntas 
de corte que guiaram todas as entrevistas foram :  
a) Me conte  qual é  o significado de ser mãe de um  filho com deficiência ? 
b) Quais são os desafios que você já enfrentou e vem  enfrentado para cuidar do seu filho com 
deficiência ?  
c) Como foi para você participar das rodas de  TCI? 
 
Dando seguimento às etapas do estudo, tem -se a pós-entrevista , momento este que 
segue à realização das entrevistas e s erve para manter a continuidade do processo, 
estabelecendo o contato do pesquisador com o entrevistado, depois de concl uída a entrevista. 
Nessa etapa , os colaboradores receberam es clarecimentos pertinentes ao tratamento e 
destinação de suas entrevistas; foram informados que as mesmas passariam por uma 
sequência de passos de modo a receberem um formato verdadeiramente didático(51). 
Após a entrevista, o material gravado foi submetido  ao tratamento que é composto por 
três fases: a  transcrição , a qual é o momento em que o material é transcrito na íntegra, com 
todos os detalhes contidos na entrevista; seguido da textualização , em que as perguntas de 
corte se rão suprimidas e o texto passa  a ter caráter narrativo, que facilitará a identificação do 
tom vital da entrevista, ou seja, do tema de maior força den tro do relato do colaborador(51).  
E, por fim , a transcriação,  na qual ocorrerá a interposição da pesquisadora no texto, 
na perspectiva d e transcriar o material textualiza do para produção do texto final . Ness a etapa, 
a pesquisadora apresenta o materi al às colaboradoras para conferê ncia, aprovação e 
autorização para uso e publicação do estudo, mediante a assinatura da Carta de Cessão 
(Apêndi ce C). Durante a conferência são negociadas possíveis alterações, como a retirada de 
termos ou a substituição de algumas palavras, mudanças que não alteram o sentido da 
narrativa(52). Nesse momento, todas as colaboradoras autorizaram divulgar o nome e a 
imagem nas entrevistas . 
A análise  e discussão  do corpus documental  aconteceu  após a textualização, em que  os 
materiais empíricos  obtido s passaram  por uma leitura  exaustiva , para a compreensão  do 
vivido, a subjetividade da memória, o cognitivo, a linguagem e os sentidos expressados, com 42 
 
identificação dos tons vitais das entrevistas, os quais orientaram  a construção dos eixos 
temáticos , com base nos objetivos propostos na pesquisa.   
A compr eensão do material empírico foi  conduzida pela técnica de análise de 
conteúdo temática que “consiste em descobrir os núcleos de sentido que compõem uma 
comunicação, cuja presença ou freqüência signifiquem alguma coisa para o objeto analítico 
visado ”(49). Essa análise  proporcionou  a triangulação dos dados, on de o analista real iza uma 
interrelação entre as suas percepções, o material produzido  (corpus documental,  tom vital e  
eixo tem ático ) e a literatura pertinente  a fim de aprofundar  o olhar  sobre  o fenômeno 
investigado .  
Esta pesquisa obedeceu aos aspectos éticos e legais  das normas e diret rizes previstas 
na Resolução 466/12  que regulamenta as pesquisas com seres humanos, atribuída s e 
conferidas pela Lei nº 8.080 , de 19 de setembro de 1990, e pela Lei nº 8.142, de 28 de 
dezembro de 1990(55). Inicialmente, o projeto de estudo fo i submetido a uma reunião no grupo 
de estudo, que sugeriu alterações e ao Colegiado do Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba e após a aprovação foi encaminhado ao 
Comitê de Ética em Pesquisa do Centro de Ciências da Saú de da Universidade Federal da 
Paraíba (CCBS/UFPB), sendo aprovado no dia 18/06/2013, sob a CAEE 
14725013.0.0000.5188.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As narrativas das  Colaboradoras  
 
 
 44 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                        MARILENE  
                                                                                                         
 
                                                               
 
Marilene  é jovem de 36 anos, separada , mãe de Ricardinho que tem 05 anos. M ulher forte, 
emoti va e inteligente. De olhar sincero, e xpressão doce e voz suave como  veludo, nos faz 
enxergar o verdadeiro significado do que é ser mãe... É carinhosa e bastante cuidadosa com 
seu filho, esteve presente em todas as rodas de TCI, valoriza muito sua fé em Deu s e sua 
família. Busca incansavelmente ver seu filho feliz.  
 
Tom vital: Meu propósito é  cuidar dele!  
 
Meu sonho sempre foi ser mãe, e eu acho que é o sonho de toda mulher.  
Quando Ricardinho nasceu, ele tinha um probleminha do não amadurecimento do 
pulmão, não conseguia respirar direito, e por não saber respirar direito ainda, não 
conseguia se alimentar. Como ele não se alimentava, mesmo o médico dizendo que isso era 
normal, fiquei muito preocupada, acho que não fui bem orientada no hospital.  
Passados dois d ias de nascido, ele pegou uma infecção muito grande e teve que 
passar 10 dias internado em um hospital da cidade de Recife (Pernambuco). Foi daí que 
começou toda a minha luta com ele. Porque fiquei com tanto medo de perdê -lo, que fiquei até 
doente, não com ia direito, não dormia... Mas, Deus me deu a chance de tê -lo comigo pela 
segunda vez!  
Quando ele completou quatro meses, começamos a detectar coisas diferentes nele, 
porque chorava muito; daí pensávamos que eram gazes. Eu passava noites e noites sem 
conseg uir dormir com ele por causa disso. Mas, aos sete meses ele começou a mostrar os 
sintomas da síndrome de West que ele tem hoje.  Foto  1: Marilene  
Fonte: Arquivo da autora, 2013.  
 
 45 
 
Ele tinha umas crises que o faziam ficar como se tivesse com uma carga de choque no 
corpo. Ele se jogava para frente como se fos se dar uma cabeçada; o pai dele até brincava, 
dizendo que ele ia ser jogador de futebol, dando tanta cabeçada assim.  
Na primeira crise que ele teve, não chorou. Mas a partir da segunda, ele começou a 
chorar muito. E, da terceira em diante, passou a ter cri ses de 10 em 10 minutos, e sempre 
apresentava umas sete convulsões, uma atrás da outra. Ele chorava muito, porque recebia 
como se fosse uma descarga elétrica no cérebro que desorganizava suas linhas. Essa 
síndrome é assim; por isso que ela pode ser conside rada, também, como uma doença mental.  
Foi a partir desses movimentos diferentes que ele apresentava que a gente começou a 
desconfiar, e então o pai dele disse para o levarmos à médica; ela precisava ver, realmente, 
como eram esses movimentos. Então na mesm a noite conseguimos gravar e no dia seguinte 
levamos para ela analisar. Então, ela falou: “É, realmente era o que eu estava desconfiada. 
Vocês têm que procurar um neuropediatra rapidamente. Por isso vou encaminhá -los para o 
hospital Oswaldo Cruz”.  
 Ficamos  tão preocupados com o que ela disse que procuramos um médico particular 
para fazer tudo mais rápido. Como se tratava da cabeça, a gente queria adiantar para poder 
ajudá -lo. No mesmo dia, fomos para Recife, mas não conseguimos fazer o exame que a 
médica so licitou e voltamos no outro dia pela manhã. Neste dia, conseguimos fazer. Então a 
doutora chamou o pai dele para conversar e até hoje ele nunca me disse realmente o que a 
doutora falou; só me contou, quando saiu da sala, que ela tinha dito que se tratava d e 
epilepsia, mas ele não disse realmente o que era isso.  
 Mesmo depois que ele falou isso para mim, que nos abraçamos e eu comecei a chorar 
muito, não aceitei que ele fosse diferente. Para mim, meu filho era normal!  
 A minha luta foi dolorosa. Cuidar dele  quando as crises começaram foi difícil, pois eu 
trabalhava e, às vezes, era o pai quem socorria primeiro. Eu tinha que sair do trabalho 
desesperadamente e às pressas, porque ele chorava muito devido ao choque dentro da cabeça 
dele. Então, saía do trabalho , deixava tudo pela metade, pegava o carro e andava para cima 
e para baixo até ele se acalmar. Foi aí que perdi o emprego e resolvi cuidar apenas dele.  
 Então, até descobrir o que ele realmente tinha, foi uma luta. Foram várias noites de 
sono perdidas para  cuidar dele. Não dormia para ficar olhando para ele e pensando que 
poderia vir uma crise de novo. Eu tinha muito medo quando ele tinha as crises, porque cada 
crise que ele apresentava era como se fosse danificar o cérebro dele.  
 Quando nós descobrimos o q ue ele realmente tinha, então foi melhor. Ele começou a 
tomar o remédio certo e daí por diante não teve mais crise desse tipo com convulsão.  46 
 
 Mesmo sabendo que Ricardinho parecia ser uma criança diferente das outras – 
porque ele só começou a andar com um a no e meio, eu achava estranho e perguntava a 
outras mães com quanto tempo os filhos delas andaram; aí me respondiam: “Ah, o meu 
andou com nove, 10 meses...” –, eu resolvi criá -lo como se fosse um filho normal. Eu ficava 
triste, mas na mesma hora eu pensava : “Eu não posso ficar triste, porque tenho um filho aqui 
comigo, ele está crescendo, tem saúde e vou cuidar dele da melhor forma possível”.  
 Quando ele estava perto de completar três anos, teve uma crise diferente das outras. 
Porque essa doença provoca vár ios tipos de crises e, dessa vez, atingiu a perninha. Isso 
aconteceu umas quatro horas da manhã quando. A perninha esquerda começou a tremer sem 
parar e passou uns dois minutos tremendo, por duas vezes seguidas. Saímos desesperados, eu 
e o pai, à procura d e um médico. Neste período, eu já estava frequentando a igreja, 
permitindo que Deus entrasse na minha vida, e isso me ajudou a acalmar o pai dele, que 
estava agitado, principalmente porque juntou muitos problemas, como a crise do meu 
casamento.  
 Quase toda  semana, Ricardinho ficava doente. Eu já não tinha tanta tranquilidade. 
Então, para mim era um choque. Toda vez que ele ficava doente, eu me aperreava, não tinha 
o controle de mim mesma para passar tranquilidade para ele, devido a tantos problemas.  
 Acho q ue tudo na vida da gente acontece para mudar, para fazer a gente crescer. 
Então, em relação a isso, depois da minha separação, graça a Deus, eu tenho crescido muito, 
porque hoje, mesmo sozinha, eu cuido muito melhor de Ricardinho do que antes.  
 Já me lasti mei muito porque vivia perguntando: “Como é que eu vou cuidar dessa 
criatura doente e sozinha?”. Hoje eu tenho a resposta: Deus não dá o fardo maior do que a 
gente pode carregar.  
 Graça a Deus, hoje eu estou mais calma. Ricardinho fica doentinho, eu fico a qui 
sozinha com ele, aí eu o abraço, o agarro e falo para ele: “Vamos! Mamãe está aqui!”. Isso 
eu falo numa calma tão grande, porque preciso deixá -lo tranquilo para ele poder se 
recuperar. Antes não. Eu chorava, pegava ele no braço e ficava chorando tanto,  porque eu 
tinha medo, não sei, acho que tinha medo de perdê -lo. Porque o que a gente tinha passado 
quando ele nasceu me fazia ter muito medo. Quando ele ficava doentinho, já vinha o 
desespero, chorava, ficava aperreada e, em vez de consolá -lo, era ele que  me consolava. 
Muitas vezes ele vinha e me abraçava para me acalmar.  
 Comecei a perceber que precisava me controlar, me acalmar, para poder dar o que 
ele precisava. Então, graças a Deus, hoje sou um pessoa tranquila em relação a isso, cuido 
dele sozinha, h oje sou uma mulher, uma mãe muito melhor para ele. Graças a Deus!  47 
 
 Ele é tão apegado a mim que às vezes não gosto nem de sair porque fico com pena de 
deixá -lo. Ele gosta de ficar na casa das avós, mas tem hora que ele chora, e eu não gosto. Na 
realidade, e u vivo praticamente somente para ele nessa vida.  
 Como já disse, eu resolvi criá -lo como se fosse um filho normal. Então, eu procurei 
estudar, saber mais e aprofundar para poder ajudar melhor no que precisar.  
 Isto pra mim era real mesmo: meu filho não era  especial! Só depois que comecei a 
fazer a pós -graduação, foi que me interessei, comecei a pesquisar mais sobre a doença dele, 
então hoje vejo que meu filho realmente é uma criança especial. Mas, para mim, nada mudou 
de antes para agora, graças a Deus! Ago ra é que o amo mais e mais ainda.  
 No decorrer da minha pós -graduação, pesquisei tudo sobre a síndrome que ele tem e 
cheguei a escrever uma espécie de artigo sobre esse tema para a faculdade. Hoje entendo 
melhor o problema dele e procuro ajudá -lo da melhor  forma, nas dificuldades que ele tem. 
Ele parece criança normal, porque, graças a Deus, a síndrome dele é uma das mais leves, 
porque tem criança que nem anda, nem fala, e a dele foi muito leve. A pediatra dele até fala 
que é difícil acreditar na história d e Ricardinho. Ai, é Deus na vida dele!  
 Ninguém acredita que ele fala direito desse jeito, que ele anda bem desse jeito e só 
tem uma dificuldade maior se for correr, porque a falta do equilíbrio é se ele correr muito; 
até parece que ele vai se desmantelar e cair no chão. E ele não consegue escrever direito, 
mas ele é muito inteligente e aprende as coisas muito rápido: cores, números, tudo ele sabe. 
Agora, escrever é a dificuldade dele.  
 No caso dele, não afetou o psicológico, afetou o motor. Mas ele anda no rmal, só tem 
dificuldade se o local for muito ruim de andar, se tiver muito buraco ou for desnivelado. É 
quando eu preciso segurar a mão dele. Mas se for aqui dentro de casa ele anda e corre 
normal. Mas se for para a rua aí eu tenho medo, porque qualquer c oisa ele tropeça e cai, e 
por isso ele só vive com o joelho roxinho, porque às vezes ele cai até na escola, justamente 
porque as professoras não têm muita atenção com ele. Até reclamei sobre isso na escola 
neste ano. Sugeri até colocarem cadeirinha de braç o para ele, porque aquela que tem a 
banquinha com a cadeira é mais fácil de ele cair. E a escola concordou.  
 Eu não tenho muitas dificuldades para cuidar dele, além do que eu já falei, mas às 
vezes eu fico um pouquinho triste quando vou fazer as tarefinhas  dele da escola, pois eu 
tenho que ficar com ele o tempo todo, porque ele não consegue fazer sozinho e se decepciona. 
Às vezes não quero demonstrar a ele que eu fiquei triste por ele não conseguir, aí sinto um 
pouquinho de dificuldade em relação a isso.  48 
 
 Eu sinto o maior prazer em poder tomar conta do meu filho, levá -lo à escola e ao 
centro de reabilitação. Mesmo estando separado de mim, o pai dele também contribui com 
essa parcela da reabilitação, sempre o leva ao médico em Recife para fazer as revisões e os 
exames de que ele precisa.  
 Graças a Deus, meu filho é sempre bem aceito pelas pessoas. Não tem esse negócio de 
preconceito e exclusão. Só o tio dele é que demonstrava pena, e isso eu até comentei com o 
pai dele, quando ele morava com a gente. Com relaç ão a isso, nunca enfrentei barreiras, 
porque onde meu filho chega ele traz luz. A minha maior barreira foi para tê -lo aqui até hoje.  
 Eu desenvolvi uma força dentro de mim, que busquei em Deus, com tudo isso que 
aconteceu na minha vida: o nascimento de Ric ardinho, a doença dele, minha separação, meu 
desemprego. Então isso tudo veio só para que eu pudesse crescer como pessoa, porque a 
gente só colhe o que a gente planta; então tudo o que eu venho colhendo nessa vida é 
exatamente o que eu plantei, assim como eu li num livro.  
 Então hoje eu não tenho vergonha de ser mãe de um filho especial. E minhas amigas 
até se orgulham de mim e dizem isso abertamente.  
 Eu admito que errei muito na vida. Mas hoje eu vejo que de tudo o que acontece na 
vida da gente, nada é p or acaso, tudo tem seu porquê e tudo tem sua hora e seu tempo. Tudo 
isso aconteceu na minha vida para Deus colocar pessoas certas, no momento certo na minha 
vida. Por isso tudo me tornei uma pessoa melhor. Eu era muito orgulhosa, tudo meu era 
melhor que do s outros, hoje eu tenho visto que ninguém é melhor do que ninguém.  
 Eu estou lendo um livro que foi escrito para mim. Em um de seus capítulos, é dito o 
seguinte: “A pessoa que busca o perfeccionismo é como uma máscara para disfarçar”. Eu 
era perfeccionista  demais, no trabalho e na minha vida. Então, hoje não sou como antes. 
Graças a Deus, sou uma pessoa transformada. Eu peço a Deus para me melhorar cada vez 
mais como pessoa e para com meu filho também. Acho que, na minha vida, faltava um 
pouquinho de Deus. Sempre acreditei nele, mas precisava abrir mais meu coração para 
poder deixá -lo entrar e transformar a minha vida. E Ele tem feito isso na minha vida. Só eu e 
Ele sabemos pelo que passei e por isso eu o clamava muito, principalmente pela minha paz. 
Eu pass ei muito tempo sem conseguir comer, dormir, cuidar do meu filho direito e Deus me 
fortaleceu e eu clamava: “Senhor, eu preciso tanto ter força para cuidar do meu filho, que é 
meu tesouro”. E, hoje tenho paz e força para seguir meu caminho.  
 Deus também me presenteou com amigos de verdade e me mostrou realmente a 
família que eu tinha. Eu achava que minha família era a do meu ex -marido e muitas vezes eu 
esquecia os meus, deixava minha mãe e minha irmã de lado, e ia viver todos os momentos 49 
 
que julgava importan tes com a família dele. Mas hoje vejo que quem está comigo mesmo é a 
minha família e não a dele.  
 Então, eu repito que hoje não tenho medo de ficar sozinha nessa casa com 
Ricardinho. Porque tenho a minha família para me apoiar e tenho o senhor Deus, que me  deu 
essa paz de que preciso para viver tranquila e cuidar melhor do meu filho.  
 A terapia comunitária também me ajudou a superar os meus medos, pois, com certeza, 
depois de Deus, ela veio para complementar minha vida e ajudar a superar tudo isso. Lá eu 
aprendi a juntar os pedaçinhos de vida de cada pessoa para colocar na minha. Não esqueço 
nunca quando o terapeuta falou outro dia: “Por que você se sente culpada se você foi a 
mulher que você sabia ser?”. Então, depois disso, criei forças e passei a fazer o que sabia ser 
naquele momento. Hoje aprendi um pouquinho a ser e a conhecer as pessoas melhor, poder 
tomar atitudes na hora certa e a me calar na hora que tiver que calar. Porque às vezes eu 
falo muito e até falo o que não era para falar e, com isso, acabo  machucando as pessoas e 
acabo me machucando também.  
 Ou seja, a terapia veio me ajudar e por isso buscava trazer os amigos para as rodas, 
porque lá era muito bom, muito bom mesmo, pois me ajudou muito como pessoa, como mãe e 
como mulher. Ela mexeu com o meu emocional. A cada encontro da gente, eu entrava de um 
jeito e saía de outro, como se fosse uma nova pessoa. A cada encontro, eu crescia mais um 
pouquinho e dali ia colocando em prática na minha vida tudo o que eu via na terapia.  
 E cada vez que eu ia para a terapia, me sentia melhor, me surpreendia com cada 
palavra e procurava colocar aquilo no meu dia a dia e vivenciar aquelas palavras, e com isso 
eu fui crescendo e dando a volta por cima. Hoje encontro vários amigos que reconhecem a 
minha mudança, ta nto fisicamente como no caráter. Tenho até uma prima que me julgava 
bruxa, pois eu só vivia de cara feia e emburrada, parecendo que estava sempre de mal com a 
vida, e hoje ela me vê sempre com um sorriso estampado no rosto. Então isso para mim é 
gratifican te, porque você saber que era uma pessoa e hoje você mudou para melhor é muito 
bom!  
 Graças a Deus, hoje me sinto uma pessoa linda por dentro. Só tenho a agradecer 
primeiramente a ele e a minha família, depois aos meus amigos e ao grupo de terapia, que fo i 
muito importante para essa minha transformação.  
 A primeira reunião que vocês fizeram na ADAT, quem participou foi o pai de 
Ricardinho, que me convidou para ir na vez seguinte. Então, aproveitei que estava de folga e 
ele não podia ir e participei pela pr imeira vez da roda, que estava cheia de muitas mãe como 
eu, e essa também foi a primeira vez que fui na ADAT. Quando ouvi falar desse grupo de 50 
 
terapia, disse: “meu Deus, o senhor coloca tudo na hora certa, estava precisando muito 
disso”. Porque eu estava i ndo para o psicólogo, mas não estava podendo pagar mais e essa 
terapia era tudo de que estava precisando.  
 Deus nos dá tudo certo na hora certa, coloca as pessoas certas nos caminhos certos 
da pessoa, então eu tinha que ir para a reunião mesmo para saber d isso. Foi muito 
importante essa terapia para mim. Só tenho agradecer, pois cresci.  
 A terapia me fez renascer, pois a cada palavra que cada integrante do grupo dava, 
mesmo que fosse uma palavra pequena, mas que às vezes nos toca tão profundo, aprendi 
cada vez mais a me valorizar, crescer, dar mais valor às coisas da vida. Era muito difícil eu 
fazer amizade, perdi praticamente todos os meus amigos, mas hoje é diferente, consigo fazer 
novas amizades verdadeiras.  
 Hoje sinto que, realmente, Ricardinho veio par a alegrar minha vida. Não sei nem 
falar, porque Deus poderia muito bem tê -lo levado, mas quis deixá -lo comigo. Eu não escolhi 
ser mãe de um filho especial; eu fui escolhida. Então eu tenho um propósito, porque todo 
mundo diz assim: “acho tão bonito teu cui dado com Ricardinho, o amor entre vocês é tão 
bonito!”. Então, meu propósito é cuidar dele!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 51 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            KRYSLLANE  
 
 
 
                                                                                                             
 
É uma jovem  com 24 anos , mãe de Kayllanne com 06 anos, separada.  Ama sua filha 
incondicionalmente e tem como meta ir em busca da  sua felicidade e a da  sua filha . 
Observadora e sempre presente em todas as rodas de TCI, trazendo  consigo uma bela história 
de força e determinação. Para ela, a TCI representa um ambiente acolhedor, onde ganhou uma 
nova família, que a ajudou a se fortalecer, coragem e mostrando quem ela é realmente. 
Transmite uma energia contagiante ao partilhar suas experiências, veste literalmente a 
“camisa” da Terapia Comunitária.  
 
Tom vital: ...minha vida está só, em função de minha filha...  
 
 No começo, eu tinha dificuldades para encarar as coisas, porque fui mãe muito nova e 
na realidade não sabia encarar nada. A  minha felicidade era por ser mãe naquele momento. 
Com o passar dos tempos, quando minha filha estava com cinco meses, fui percebendo que 
ela apresentava alguma deficiência, sendo que eu não sabia qual era. Fiquei com aquela 
expectativa dentro de mim, e di sse: “Meu Deus, o que será que o senhor vai reservar para 
mim?”. Sempre fui um exemplo de mãe e sempre acreditei na realidade, não vivia na ilusão, 
sempre acreditei que ela era especial e teria que superar tudo o que viesse pela frente.  
 Então, a levei pa ra o médico e ele solicitou exames para tentar diagnosticar. Fiz os 
exames que ele pediu, sendo que nestes, ele não conseguiu detectar nada. Há mais ou menos 
uns dois ou três anos, fui a uma médica, que passou um exame e neste, ela suspeitou de uma 
paralis ia cerebral leve. Por ser leve, a médica disse que não afeta muito o cérebro dela e Foto  2: Krysllane  
Fonte: Arquivo da autora, 2013.  
 52 
 
disse também que ela apresentava uns traços de autismo. Ao saber da notícia, o pai da minha 
filha perguntou à médica se ela poderia ser uma criança normal. A médica respond eu que 
minha filha vai ser sempre especial, que ela nunca vai melhorar. Na hora fiquei triste porque 
é muito difícil ficar sabendo que sua filha vai ser deficiente para o resto da vida. Achava que 
com tempo ela iria melhorar, mas a médica falou na mesma ho ra que ela não iria melhorar e 
que a nossa filha vai ser sempre especial, que ela nunca vai ser uma criança normal.  
 No início foi muito difícil para mim e para meu ex -marido escutar essa notícia. E eu 
falei para a médica: “Deus é o médico dos médicos e el e pode fazer um milagre na vida da 
minha filha”. Ao sairmos da clínica, olhamos um para o rosto do outro e dissemos: “Vamos 
estar juntos, procurar pelo menos fazer com que ela melhore.  
 Logo após sabermos que Kailane era especial, nos separamos e se torno u mais difícil 
ainda para mim. Com a separação, sofri muito e falava: “Meu Deus! Queira eu ou não, ele 
era o meu porto seguro para gente viver juntos e criar a filha da gente”.  
 Na minha mente, já passaram várias besteiras. Às vezes, eu grito, falo alto. Cheguei 
até a um ponto em que eu me desesperei e disse: “Meu Deus! Tira a minha vida e a vida da 
minha filha, porque é melhor morrer, pois eu não aguento essa vida que eu estou vivendo, 
não aguento mais! Só sei que não estou aguentando mais tudo isso. Eu n ão estou 
conseguindo superar... Por que tu me deste uma filha especial? Se eu não tenho um 
casamento bom para poder lutar junto com meu marido?”. Ao falar essas coisas em voz alta, 
um pedreiro que estava trabalhando em uma construção ao lado da minha casa escutou meu 
sofrimento e minha discussão com minha mãe e no outro dia ele me chamou e disse: “Eu não 
tenho nada a ver com sua vida, mas eu quero conversar com você”. Então, eu disse a ele que 
poderia conversar. Ele começou falando que tinha escutado minha discussão com minha 
mãe, e ouviu na hora que eu falei que era melhor que Deus tirasse a minha vida e a da minha 
filha, porque eu não estava aguentando mais. Nesta hora eu ri para ele e falei que foi só 
naquele momento. Ele olhou para mim e me respondeu: “N ão diga mais isso, porque se Deus 
lhe deu uma filha especial é porque você é capaz de carregar. Tenha fé nele, mas não fale 
mais sobre isso, porque hoje você está achando que ela é um peso, mas amanhã Deus irá te 
mostrar que ela será uma bênção. Você pode dar a volta por cima com ela e mostrar a todos 
que você é capaz”.  
 Então quando ele disse isso para mim, me fortaleci, e foi a partir desse momento que 
tentei tirar a mágoa que existe dentro de mim. Fui tentando me aproximar do pai dela 
porque, queira eu o u não, ele é o pai. Hoje temos um vínculo melhor, conseguimos conversar, 
expresso para ele as mudanças de Kaylane e agora, como tenho outro pensamento, consigo 53 
 
enxergar que nosso relacionamento não deu certo naquele momento e que hoje, mesmo 
separados, con seguimos conversar, lutar juntos e oferecer o carinho que nossa filha precisa.    
 No início, quando recebi a notícia que Kaylane é especial, foi muito difícil e até hoje 
tenho muito medo quando vou à médica. Na última consulta a que fui, na sala de espera  tinha 
uma mãe do meu lado e a filha dela teve umas três crises, sendo que eu não sabia o que 
estava acontecendo. Eu nunca tinha presenciado uma crise, pois minha filha nunca teve. 
Então a mãe da criança olhou para mim e falou que ela estava tendo uma cris e e fiquei 
admirada pela calma e pela maneira que ela agiu diante da situação e perguntei como é que 
ela ficava tão tranquila. Ela me respondeu: “Já estou tão acostumada, que não me abala 
mais, porque minha filha tem quase dez crises por dia. Ela tem Síndr ome de Rett”. E após 
isso começamos a conversar sobre nossas filhas e fui percebendo que Kaylane apresentava 
alguns sintomas semelhantes. A mãe da menina olhou para mim e falou: “Vai chegar um 
tempo que sua filha vai se morder, ela vai se rasgar, vai tirar  a própria pele dela com raiva”. 
Então, quando ela disse isso, eu me desesperei: “Meu Deus! Não faça isso comigo, não. Se 
não estou tendo capacidade e força agora que ela não apresenta essas crises, imagine se 
chegar a esse ponto”.  
 Quando eu entrei na sal a da médica, já entrei chorando. Então a médica perguntou: 
“O que é que está acontecendo?”. Eu comecei dizendo que estava conversando com uma mãe 
na sala de espera e que os sintomas da filha dela pareciam com os sintomas que Kaylane 
apresentava e ela falou  que minha filha vai piorar e ficar do jeito da filha dela. A médica 
olhou para mim e perguntou o que a mulher tinha me falado. “Ela me disse que minha filha 
pode ter Síndrome de Rett e que vai chegar um tempo que ela vai se rasgar, que ela vai se 
cortar, até o braço da filha dela estava todo enfaixado porque ela tinha se comido todinha 
com a boca”.  
 A médica, ao me escutar, falou: “Olhe, mãe, você vai conviver com outras mães, aqui 
no hospital e em outros lugares, que têm filhos especiais e é normal ficar em comparando as 
síndromes dos filhos, porque os sintomas são bem parecidos; o que vai diferenciar é o grau 
da deficiência que a criança apresenta, pois cada criança é diferente da outra. Já presenciei 
outras mães entrando triste e chorando aqui no meu con sultório. Você não foi a única, mas o 
problema da sua filha é outro e não significa dizer que ela vai piorar. Pare de colocar coisas 
na sua cabeça, pois sua filha está muito bem. Isso já é uma vitória”.  
 Foi a partir dessa conversa que fui me acalmando e c omecei a me distrair, rir e 
conversar. Ela ainda completou falando que eu nunca comparasse minha filha com outras 54 
 
crianças para que eu não sofresse mais, pois tenho que viver o que minha filha está 
apresentando no momento.  
 Também passei por outra situaçã o parecida com essa com uma vizinha minha, pois a 
filha dela também é especial e comecei a comparar a minha filha com a dela e vi que o caso 
da minha filha é bem pequeno perto do dela, pois a minha filha toma um comprimido por dia 
e a filha dela toma 14 po r dia. Então, a partir dessas situações, estou conseguindo enxergar 
de outra forma e parando de sofrer pelos outros. Porque para mim é muito dif‟icil quando 
vejo a filha dela apresentando uma crise; é o mesmo que me matar porque só imagino a 
minha tendo um a crise também.  
 Para mim, ser mãe de Kaylane foi uma bënção que Deus me deu... (choro). Às vezes 
me dá uma recaída e digo: “Por que ele me deu uma filha especial? Não consigo ser mãe de 
uma criança especial. Sou muito fraca para isso”. Aí na mesma hora De us me mostra outra 
coisa. Ele mostra minha filha brincando, pulando, então consigo entender por que Deus me 
deu! Porque posso ser uma pessoa feliz, extrovertida, alegre, e minha filha é do mesmo jeito 
que eu, a não ser pela deficiência dela. Então, eu vejo  como uma bênção maravilhosa que 
Deus me deu, mesmo com as dificuldades que estou enfrentando em geral. Foi a melhor coisa 
que ele me deu. Mesmo sendo nova. Às vezes falo: “Com 24 anos e essa responsabilidade 
toda”.  
 Toda vez que fico triste e penso essas coisas ruins, Deus vai lá e mostra minha filha 
rindo. Quando estou com problemas, converso com ela. Quando fico feliz, ela entende, dá 
aquela risada e fala que quando estou feliz ela também está. Então, essas coisas me cativam 
muito. Ela não pode dizer que  me ama, mas quando ri está dizendo que me ama também. O 
meu vínculo com ela é muito diferente. Já falei para minha mãe que tenho uma filha especial 
e que nós duas conseguimos expressar o amor de uma para com a outra; e eu e ela (a mãe) 
somos pessoas norma is e não conseguimos dizer que nos amamos e que somos felizes. Às 
vezes ela (a mãe) fica parada. Sei que dói nela isso, pois ela deve pensar que eu consegui 
com minha filha e ela não conseguiu comigo.  
 O tratamento da minha filha é basicamente este. Às vez es me estresso como qualquer 
mãe, mas tenho um amor e carinho muito grandes com ela. Nós brincamos, sorrimos juntas, 
desabafo com ela. Quando estou com vontade de chorar, eu choro na frente dela e ela fica só 
me olhando; depois eu fico imaginando o que se passa na mente dela. Deus me deu ela 
especial, mas também me deu uma amiga, um conforto, uma pessoa que preciso ter e que não 
tinha, nunca tive, pelo fato de minha mãe não ser companheira, e minha filha é! Mesmo ela 
sendo especial, ela é uma bênção, me esc uta quando eu estou feliz, consegue expressar minha 55 
 
felicidade, sentir quando eu estou triste. Como eu falei anteriormente, quando estou 
chorando, ela vem, me abraça, me dá um beijo, fica me puxando, às vezes fica me 
observando, então eu vejo que tenho uma  amiga do meu lado.  
 Deus me deu minha filha para ser minha companheira, já que nunca tive. Ele me deu 
uma pessoa para lutarmos juntas. Cada vez que penso em fazer qualquer besteira que passe 
pela minha cabeça, ele me mostra uma forma onde ela expressa os sentimentos dela por mim 
e me faz crer que vale a pena viver e lutar juntas.  
 Até então, eu tive o apoio da minha família. Eles não sabiam da gravidade que ia ser, 
sendo que eu acho que de todas eu fui a única que acreditava que minha filha ia ser especial  
para o resto da vida; os outros achavam que era só um probleminha. Com o passar do tempo, 
fui entendendo e tentando explicar a todos o problema dela. Alguns me criticavam e diziam 
que não tenho fé em Deus, que não acredito, pois eles me diziam que Deus po dia fazer uma 
mudança. Acredito que Deus possa fazer uma mudança na vida da minha filha, sendo que 
uma mudança de uma melhora e não a de uma cura. Porque, como já falei, curar minha filha 
seria uma bênção de Deus, mesmo porque nenhuma criança especial se c urou. Ela melhorou, 
teve aquela melhora, depois teve aquela recaída. Para mim, o significado de ser mãe de um 
filho especial é uma bênção, porque se Deus me escolheu é porque posso carregar; eu queira 
ou não, é um peso.  
 Estou conseguindo conviver com isso  agora. Não estava conseguindo viver antes. Eu 
não consigo viver o amanhã. Só consigo viver o hoje porque só sei o que se passa hoje. Não 
consigo planejar o amanhã, nem o da minha filha nem o meu, porque não sei o que está por 
vir. 
 Consigo lidar com essa situação, pois tenho um olhar positivo para o agora; só penso 
no hoje e não paro para pensar no futuro, para planejar como vai ser daqui a alguns anos, 
pois fico observando as colegas que têm filho especial e vejo as lutas que elas têm com seus 
filhos: qua ndo eles apresentam uma melhora, depois vem aquela recaída. Então, pensei: 
“Meu Deus, me dê força para poder levar a minha filha todas as vezes para a natação na 
ADAT”, porque às vezes dá vontade de parar de fazer tudo, porque estou lutando tanto e, de 
um dia para a noite, minha filha pode ter uma recaída e piorar.  
 Minha família não consegue me compreender. Eles acham que não tenho paciência 
com minha filha, que não pego ela para andar, que só fico com ela sentada, mas ninguém vê 
o cansaço que passo no di a a dia. Vou para a ADAT, natação, escola; então, à noite quero 
um tempinho só para mim para poder descansar, conversar com as minhas amigas, desopilar 
a mente. Quando sento, as pessoas ficam dizendo: “Essa menina vive sentada. Porque você 56 
 
não coloca Kaila ne para andar?”. Mas ninguém sabe chegar aqui e pegar ela: “Eu vou 
pegar tua filha aqui”, para, pelo menos, eu descansar naquele momento.  
 Para mim, o que é mais difícil não é ser mãe de uma filha especial, é o pessoal não 
compreender o que é isso. Quem me  compreende é quem tem um filho especial. Quem não 
tem não consegue me compreender. Porque é muito ruim uma pessoa estar perto de você e só 
fazer críticas do tipo “você é uma demente, essa menina sentada perto de você assim”. Se eu 
for sair por uns cinco m inutos, não tenho com quem deixar minha filha. Às vezes a 
discriminação vem da própria família. Às vezes, quando alguém chega perto da minha filha, 
ela pede para andar, fica se pendurando para que a pessoa segure ela e vá andar e muitas 
vezes eles dizem qu e não querem, que estão cansados. Já aconteceu com a própria tia dela. 
Kailane pediu para ir para a padaria e ela respondeu: “Eu não vou te levar, pois eu estou 
cansada”. Aí, quando ela chegou mais na frente, pegou minha outra sobrinha que andava e 
foi com  ela para a padaria. Para mim, foi tão difícil ver aquela cena, porque minha filha 
estava louca para dar uma voltinha com ela e não comigo. E ela não levou por quê? Porque 
minha filha não anda e ela teria uma maior dificuldade de chegar até lá. Mas se ela fosse 
devagar, daria para chegar, comprar o pão dela e voltar, porque é pertinho. Daí eu me senti 
uma pessoa abandonada por isso, porque não posso contar com minha própria família; 
imagine com as pessoas de fora.  
 Às vezes, o povo critica e tem crítica do  lado do pai, do lado da minha mãe, mas só eu 
posso comparar os dois lados. Já convivi com o pai da minha filha e a minha família 
discriminou, se afastaram dela por causa de mágoas minha e dele. E agora passo a mesma 
coisa: minha família criticando a famíl ia do meu ex -marido porque às vezes ele abandona a 
minha filha. Então, para mim, é muito difícil. Deveria ter um vínculo normal das duas 
famílias, deveriam ser unidas para fazer a minha filha tentar melhorar, porque quando nós 
dois estávamos unidos em term o de convivência, ela melhorava bastante. Poderíamos estar 
unidos neste sentido, mas acaba não sendo, por conta da ignorância deles mesmos, que não 
pensam na minha filha, não pensam que com a união das duas famílias ela vai melhorar, só 
pensam na hipocrisi a e ignorância dos dois lados. Para mim, cada dia que passa está ficando 
mais difícil nesse sentido de que ela está crescendo e estou tendo mais dificuldades em trocar 
a roupa dela, pentear o cabelo, andar, porque às vezes ela está cansada, e para eu coloc á-la 
nos braços me cansa, não consigo andar com ela muito tempo. Às vezes vou andar com ela 
para estimulá -la, mas vejo que é complicado, difícil, quase impossível chegar até o destino 
que planejei.  57 
 
 Cada dia está ficando mais difícil para mim porque ela é  grandona, uma menina que 
pesa, cansa e eu vejo que a luta só é minha. Por mais que as pessoas peguem nela, mas a 
parte mais difícil só é minha de ficar com ela e às vezes eu paro e penso: “Meu Deus, será 
que eu vou conseguir viver a minha vida? Eu vou con seguir tocar a minha vida?”. Tenho 24 
anos agora, minha vida está naquela rotina, só em função da minha filha; não posso 
trabalhar, estudar e tantas outras coisas que não posso.  
 Se for sair para algum lugar, tenho que pensar duas vezes porque minha filha pode 
chorar e me querer. Então abdico de muitas coisas que tenho vontade de fazer por conta 
dela, pois penso que ela pode adoecer e a única pessoa que pode ficar com ela sou eu, porque 
ninguém quer ficar com ela. Às vezes peço para meus pais ficarem um min utinho, 
principalmente nos finais de semana para que eu possa conversar, relaxar um pouco. Mas 
quando volto parece que passou uma eternidade, pois eles ficam brigando comigo, dizendo 
que não era para ter saído e deixado minha filha. Mas nenhum dos dois che gou perto de mim 
e perguntou: “Por que você saiu e deixou sua filha?”. Porque eu precisava daquele tempo, 
precisava conversar, desabafar e expressar meus sentimentos para alguém em quem eu 
confie. Nesse momento estava confiando em uma amiga. Não tenho esse  vínculo de chegar 
perto dos meus pais e dizer o que estou sentido. Não tenho essa amizade com eles. Então 
para mim se torna mais fácil conversar com uma amiga, pois meus próprios pais não 
conseguem me compreender. Eles acham que se eu deixar Kaylane senta da para ir conversar 
um pouco com minhas amigas vou estar deixando ela sozinha. Quando saio à noite e deixo 
ela com minha mãe, demoro a me divertir porque fico pensando nela, mas tem hora que 
esqueço e penso que se acontecer algo minha mãe vai ligar para m im, então relaxo e 
aproveito esse pequeno momento.  
 Às vezes fico sentada pedindo a Deus para chegar a noite: “Deus, por favor, traz logo 
a noite porque já não estou aguentando mais”. A terça - feira é o dia da semana mais 
cansativo para mim, pois ela tem n atação, fisioterapia, fonoaudiologia e tem que ir para a 
escola. Essa rotina dela tanto é cansativa para mim quanto para ela. No final da noite, em 
vez de escutar dos meus pais “vai descansar um pouco e se distrair e deixa que fico com ela 
um pouquinho”, s ó escuto críticas. É ainda mais difícil ser mãe de uma criança especial com 
as pessoas ao meu redor do que com a minha própria filha.  
 Kaylane já entende, consegue expressar o que é um “sim” e o que é um “não”. E, 
como moro com meus pais, fica difícil a c riação, pois dou uma ordem e eles dão outra e 
terminam sendo muito permissivos com ela. Por várias vezes aconteceu de eu dar uma ordem, 
dizer que ela não poder fazer algo e os meus próprios pais me criticarem até mesmo na frente 58 
 
dela, dizendo que não posso  fazer isso. Então, falo para eles: “Eu posso, pois sou mãe dela e 
ela tem que saber o que é um „sim‟ e o que é um „não‟”. Mas eles tiram minha autoridade na 
frente dela, e ela já sabe que se quiser fazer algo de errado vai fazer na frente deles porque 
ela sabe que eles vão passar a mão por cima.  
 A terapeuta dela fala muito comigo a respeito da autonomia de Kailane, que tenho 
que deixá -la decidir o que ela quer, que não preciso abrir mão de tudo por conta dela, sendo 
que às vezes fico sem saber o que dizer  para ela. A situação que eu vivo dentro de casa com 
meus pais... Já cheguei até a comentar algumas vezes... Queriam até que eu levasse minha 
mãe para uma sessão, mas ela não compreende a importância da terapia e não aceita e, 
mesmo se ela for, tenho certe za que vai me criticar. Então vai ficar uma palavra contra a 
outra.  
 Como já falei antes, o difícil não é lidar com minha filha, que é especial, e sim com as 
pessoas com quem convivemos, pois elas querem o bem dela, mas acabam atrapalhando. Não 
quero perd er a autoridade com minha filha, quero que ela respeite a mim e às pessoas que 
convivem com ela.  
 Outra dificuldade que sinto é não ter a presença do pai dela, porque sei que se 
estivéssemos juntos seria diferente a criação dela. Então o maior desafio da m inha vida é 
lidar com isso, criar minha filha sem o pai. Porque, por mais que eu queira, ele tem a família 
dele e se afastou. No momento, para mim, o mais difícil é lutar sozinha com minha filha, 
porque eu precisava dele ao meu lado; não precisava da minha  mãe e do meu pai ou dos pais 
dele; preciso dele, que é o pai, pois nós três seríamos uma família bonita; poderia até ter as 
brigas pela nossa imaturidade de lidar com nossa filha, mas unidos conseguiríamos lidar 
com todas essas situações.  
 A relação de K ailane com o pai é muito boa. Ela tem um amor muito grande por ele. 
Com a separação, ele se afastou. Então conversei com ele e depois disso ele melhorou, pois 
quando passa uns tempos longe ela fica doente, não quer fazer as atividades. Agora ele 
consegue p erceber a importância da sua presença na reabilitação da nossa filha. Às vezes 
penso que ele não caiu na real, pois fica calado. Sinto que ele queria uma filha correndo, 
brincando. Para mim, como mãe, é mais fácil do que para ele como pai. Porque todo pai e 
toda mãe quer ver seu filho correndo e brincando, e a gente não teve isso. Quando ele vai 
com ela para a natação ou para a ADAT, ela faz todos os exercícios que são para ser feito. O 
pai é para ela um porto seguro.  
 Enfrento muitos desafios. Primeiro a e xclusão que vejo é na minha própria família e 
que não consigo aceitar. Sou ate hipócrita. Finjo que nem estou vendo aquilo se passar 59 
 
dentro da minha família. Depois é na sociedade, nos ambientes públicos. Passei por uma 
situação bem constrangedora em uma l oja, onde uma pessoa olhou para e mim e me 
perguntou: “Você já parou para pensar no dia que a sua filha for moça?”. Na mesma hora 
respondi: “Nunca pensei, porque vivo o hoje da minha filha, não vivo o amanhã. No dia que 
ela for moça, vou estar aqui para aj udá-la”. “Peço a Deus saúde e paciência para poder 
ajudar a colocar um absorvente”, até falei isso. A mulher ficou sem graça.  
 Também teve outro caso... Eu estava no salão de beleza e uma amiga minha estava 
grávida e disse que quando a filha dela nascesse iria dá -la a alguém. Ai eu disse: “Bate na 
tua boca, isso é pecado! Deus pode te dar um castigo”. Outra menina falou: “Deus pode te 
dar um castigo e te dar uma filha doente”. Aí ela olhou para minha cara. Eu estava 
escovando o cabelo da minha amiga. Mas ne m olhei para a cara dela e disse assim: “Mas 
filho doente não é castigo de Deus e sim uma bênção. Ele só dá às pessoas que têm a 
capacidade de ter, como ele me deu. Já imaginou se ele desse uma filha especial a você, 
como seria? Tu tem filha normal e faz o  que faz, imagine se for especial”. Então ela se calou 
e percebeu que fiquei chateada com isso. Depois ela veio me pedir desculpa, e falei para ela 
que nunca mais ela se referisse à minha filha como se fosse um empecilho na minha vida, um 
peso, porque ela não é. “Minha filha é mais abençoada, é mais carinhosa, do que você é com 
seu próprio filho, e seu filho é normal. Porque com ele você poderia fazer muita coisa e você 
deixa de fazer”. Com isso ela ficou calada e não falou mais nada.  
 Sou aquele tipo de mã e que defende a filha de qualquer pessoa, discuto até com os 
meus próprios pais. Minha filha é a maior coisa do mundo. Não é doente. É especial, 
diferente, mas eu tenho um amor muito grande por ela. Para mim ela é uma pessoa normal. 
Mesmo com as dificuldad es encontradas, ela me escuta, entende, ouve. É melhor do que 
qualquer amiga minha, e até do que minha própria mãe, porque com ela eu converso e ela 
fica ali, não diz a ninguém, me escuta, me dá um beijo, às vezes puxa meu cabelo, mas eu sei 
que é o modo d e ela expressar o que está sentido. Então sou capaz de brigar com o mundo 
por conta da minha filha.  
 A terapia comunitária me ajudou muito, muito mesmo. No começo, eu participava sem 
muita vontade, frequentava mais para ter alguém ao meu lado, porque é mui to difícil ver uma 
ou duas pessoas. Mas, com o passar do tempo, fui acreditando no poder que a terapia causa 
nas pessoas e tendo confiança em vocês, os terapeutas. Durante as rodas, quem mais 
desabafava era eu, Marilene e Isadora. As outras, às vezes, escu tavam para tentar ter 
coragem de falar. Quando eu via as meninas falando, eu dizia assim: “Meu Deus, as filhas 
das meninas já andam, já falam alguma coisa e a minha não faz nada”.  60 
 
 A terapia ajudou muito na minha vida. A partir dela consegui lidar com mui tas coisas 
com que não estava conseguindo lidar antes. Todas as experiências partilhadas me fizeram 
enxergar que eu me apagava comigo mesma. Estava em situação que não tinha autoestima, 
não me arrumava mais, porque pensava que quando eu saísse com minha fi lha do lado 
ninguém iria olhar para mim. A minha face foi mudando. Todo mundo dizia: “Meu Deus, 
Cris, como você está diferente”. Eu dizia: “Vocês estão pensando que é brinquedo? Cuidar 
de uma criança especial é muito difícil”.  
 Com a participação nas rodas  de TCI, minha vida tomou outro rumo e comecei a me 
enxergar de outra forma, mudei meu estilo de vida, me arrumava, não sabia sair daqui da 
minha casa com qualquer roupa, gostava de me arrumar, de chegar à terapia e ficar feliz. Às 
vezes ficava triste porq ue estava com algum problema e que não conseguia dividir naquele 
momento, pois era muito pessoal, não tinha relação com minha filha. Eu aprendi muitas 
coisas na terapia, aprendi a lidar com as pessoas, a poder escutar, entender, sentir e muitas 
outras cois as. 
 Também aprendi que posso contar com muitas pessoas que querem o meu bem, que 
torcem por minha felicidade e que confiam em mim. Ganhei uma família lá na terapia, que eu 
não tenho em casa, pois lá todos os participantes conseguem compreender todo mundo,  
partilham tanto a felicidade como a tristeza. Então, na terapia é mais fácil de conviver do que 
na minha própria casa. Lá eu me sentia acolhida como se tivesse uma família, mesmo com 
uma quantidade pequena que frequentava as rodas. Na terapia, nós nos vía mos uma vez por 
mês, de 15 em 15 dias, mas aquilo era acolhedor, especial, prazeroso. Lá eu conseguia 
alguém que me compreendesse, que me escutasse, que não me criticava, que me ajudava. Por 
isso, todas as vezes eu frequentava porque sabia que ali teria aq uele grupo de pessoas com 
quem eu iria poder contar e que não iriam criticar e sim me compreender e passar o que 
seria melhor para mim. Foi o que eu vi lá na terapia: um acolhimento muito especial dos 
terapeutas e do grupo. Foi muito maravilhoso aquilo que  eu vivi.  
 Sinto muita falta das rodas porque lá a gente sentava, conversava, debatia, meditava. 
Tudo o que aconteceu durante as rodas foi o que eu precisava naquele momento: de uma 
família. Foi uma família de superação.  
 Quando comecei a frequentar as ro das, foi o começo de tudo na minha vida: começo 
de separação, de morar com os meus pais, todas as dificuldades para mim. E lá encontrei 
uma família de que eu precisava, que me ajudou a superar todos esses desafios e dificuldades 
por que estava passando naq uele momento.  61 
 
 Antes de participar das rodas de terapia, me via uma pessoa triste, apagada, sem 
saber o que fazer da vida. Hoje me vejo uma pessoa feliz, alegre, bonita e com determinação. 
E vou lutar por tudo o que quero. Não vou deixar nada passar, vou t entar até conseguir ser 
independente da minha filha, da minha vida, de tudo o que está se passando.  
Vou buscar minha felicidade mesmo que depois quebre a cara. Mas vou tentar. Eu me acho 
muito vencedora, então não vou deixar que me derrubem. Vou lutar pelo s objetivos, pois 
nunca fui de desistir de nada. Agora vejo o que é prioridade para mim e minha filha.  
 A terapia me ajudou a fortalecer, me deu força, coragem, me fez mostrar o que eu sou. 
A partir dela pude enxergar que eu não podia apagar o que eu era p or conta de nada. Tenho 
que mostrar que sou capaz e que vou conseguir o que desejo. Então, hoje digo que a terapia 
foi um caminho, um passo a mais que eu tive na minha vida. Tenho que mostrar que vou 
conseguir, tenho que lutar e não posso desistir por qual quer besteira, por qualquer coisa. 
Tenho que ver o que é melhor para mim e para a minha filha. Minha meta é ir em busca da 
felicidade da minha filha. Sou capaz de jogar tudo para o alto para ver a minha felicidade e a 
da minha filha.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                    62 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   REJANE  
 
 
 
 
É uma mulher determinada, encontra -se com 30 anos , separada  e é mãe de Débora que está 
com 13 anos. F alante e extrovertida, recebe  a todos sempre com um sorriso no rosto. De uma 
simpatia fora do comum, conhece todos e é muito querida na ADAT. Adora conversar, 
principalmente quando o assunto envolve sua filha, característica perceptível não só pelas 
palavras, mas pelo brilho em seu ol har. 
 
Tom vital: é  uma luta grande, mas... ela é minha luz...  
 
 Não tenho palavras para dizer qual o significado da minha filha para mim. O que 
posso dizer é que é muito difícil, porque o problema não é ela ser especial; o problema está 
em mim, pois não te nho paciência, sou ansiosa. Quando coloco uma coisa na minha cabeça, 
faço, muitas vezes, sem pensar que tenho uma criança que depende de mim.  
Creio que foi Deus que colocou ela na minha vida, porque Ele já sabia a pessoa que iria ser. 
Ela é a minha luz, ve io para mudar minha vida.  
 Tenho quatro filhos e Débora é a que me prende, porque os outros filhos andam, 
falam, sabem o que querem, quando estão sentindo uma dor sabem explicar onde está 
doendo, e Débora não sabe expressar seus sentimentos. O significado de Débora na minha 
vida é a minha luz.  
 Fui mãe de Débora muito nova. Quando meu primeiro filho estava com sete meses, 
engravidei. Minha vida com o pai deles não era fácil. Ele era uma pessoa ignorante, 
estúpida. Quando estava entre o sétimo e o oitavo mês  de gestação, sofri uma queda e fiquei 
com meu corpo todo dormente, mexia apenas a cabeça e sentia dores. Então, em vez de ir 
Foto 3: Rejane  
Fonte: Arquivo da autora, 2013.  
 63 
 
para o hospital, minha mãe fez um chá e fiquei em casa mesmo. Com oito dias do acidente, 
comecei a sangrar. Depois de um tempo, se nti dores fortes e Débora não se mexia; então fui 
logo para o hospital. Chegando lá, fui para a sala de parto, que foi complicado porque o 
médico disse que não estava na hora de nascer. Eu já estava perdendo sangue, então eles 
começaram a forçar para ela p oder nascer. Quando nasceu, o médico a pegou e disse que 
estava toda roxinha. Ele olhou para mim e disse: “Olhe, mãe, não vou mentir para você. A 
sua filhinha não vai se criar devido ao acidente que você sofreu. Não adianta colocarmos na 
incubadora. Vou en caminhá -la para o IMIP (em Pernambuco)”.  
 Passadas umas horas, chegou outro médico que me deu alta e então fui para casa. E 
era estranho porque Débora não chorava normal feito outras crianças; ela ficava gemendo. 
Minha mãe perguntou o que íamos fazer com e la e respondi que não sabia. Minha mãe tomou 
a iniciativa, deu um banho e depois fez uma mamadeira de mingau. Depois de dois dias, 
comecei a amamentar. Ela mamava com uma força tão grande, que minha mãe ficou 
emocionada dizendo que ela não iria morrer e qu e iria se criar, se soubesse cuidar dela 
direito.  
 Com o passar dos dias, eu e minha mãe fomos cuidando dela, com a ajuda dos 
vizinhos também. O tempo foi passando e Débora foi se recuperando. Quando ela estava 
entre o sexto e o sétimo mês, eu achava estra nho porque ela não se sentava, ela era aquela 
criança mole. A avó paterna dizia que era normal, pois o pai dela (de Débora) andou com 
sete anos de idade e falava que com minha filha seria igual. Ela ficava em pé, mas não 
demorava.  
 O tempo foi passando, el a completou um ano, dois anos, e fui percebendo que não era 
normal, não apresentava os movimentos que era para ter com a idade. Ao presenciar esses 
movimentos da minha filha, uma vizinha que tem um filho especial achou estranho e me falou 
que ela levava se u filho para uma cidade vizinha, que tem fisioterapeuta, e lá eles iam 
encaminhar Débora para o IMIP. Então, corri atrás e consegui uma vaga.  
 Quando levei minha filha para lá, a médica me falou: “Como é que você espera sua 
filha completar dois anos, não t em movimento, e você não procura um médico?”. E respondi 
que foi por causa da mãe do pai dela, que disse que ele andou com sete anos, então achei que 
era problema de família. Ela respondeu dizendo que não era problema de família e que 
minha filha não era n ormal e que não podia dar o diagnóstico naquele momento, mas 
encaminhou para o IMIP. Fiquei logo apreensiva, porque na minha cabeça, quando mandava 
para Recife, era porque não tinha cura. Quando eu cheguei em casa, fiquei desesperada, 64 
 
chorando muito; minha  mãe perguntou o que foi e eu falei que minha filha iria para Recife. 
Ficamos desesperadas, chorando muito, minha mãe, eu e a outra avó dela.  
 Ao ver nosso desespero, a enfermeira do PSF disse que não era preciso a gente se 
preocupar, pois nem todo caso qu e é encaminhado para Recife é uma situação grave e que se 
minha filha estava indo para lá é porque lá ela teria bons médicos que iriam ajudar no 
tratamento. Então, após escutar o que ela me disse, fui na Secretaria de Saúde da cidade e 
marquei a consulta. Quando fui para a consulta, fui recebida muito bem pela equipe e minha 
filha começou com o tratamento.  
 Quando ela estava com dois anos, engravidei novamente e a minha gestação no início 
foi bem complicada, muitos enjoos, vômitos, fiquei de cama nos três p rimeiros meses. Isso 
atrapalhou o tratamento de Débora, pois não fui mais com ela para o IMIP e perdi as 
consultas.  
 Quando eu estava com sete meses de gestação, senti dores e fui para o hospital. Lá o 
médico falou que eu teria que ficar internada pois meu  filho iria nascer. Quando ele me falou 
isso, fiquei logo com medo, pensando que ele poderia nascer feito Débora, pois ela também 
nasceu com sete meses. Tive meu filho, ele nasceu bem pequeninho e coloquei o nome de 
Danilo. Com o nascimento dele, o tratame nto de Débora ficou em segundo plano. Ele cresceu 
e foi ficando um menino forte. O pai deles não trabalhava na cidade e só vinha em casa de 15 
e 15 dias, não era presente no cuidado dos filhos e não ligava para a família, passava muitas 
vezes meses sem vir  em casa. Quem me dava apoio era minha mãe, que me ajudava quando 
meus filhos adoeciam; quando um ficava doente, o outro também ficava; minha luta era 
dobrada. Quando Danilo completou sete meses, adoeceu, estava com uma diarreia muito 
forte e ficou desidra tado; ele não resistiu e morreu.  
 Neste mesmo dia, Débora passou muito mal, tive que deixar tudo para ir com ela para 
o hospital porque senão iria perder outro filho. Chegando ao hospital, o médico falou que ela 
teria que ser encaminhada para o IMIP. Como estava com minha mãe, ela pediu para eu 
ficar e cuidar do enterro de Danilo, que ela iria com Débora para o IMIP. Chegando lá, ela 
recebeu toda a assistência e o médico falou que ela estava com pneumonia e ficou internada.  
 Débora passou dois meses no hosp ital e lá passou por várias situações complicadas, 
pensamos que ela não iria resistir. Passado esse tempo, ela recebeu alta e foi para casa 
acompanhada da minha mãe, que estava com ela neste momento. Quando estava recuperada, 
retornei para a clínica na cid ade de Carpina, em Pernambuco, onde lá ela iniciou a 
fisioterapia.  65 
 
 Toda a minha semana era exclusiva para Débora, porque todos os dias eu viajava ou 
para o IMIP ou para Carpina. Tinha momentos que eu dizia: “Deus, não estou aguentando 
mais”. Porque todo d ia eu viajava, às vezes fazia meus serviços durante a noite. Eu não tinha 
tempo. Às vezes, eu chegava do Recife, e, quando entrava em casa, tomava um banho e 
deitava ela, começava a chorar, chorava muito. Mas hoje em dia não choro mais. Deus sabe 
que era p orque eu não tinha o entendimento que tenho hoje. Mas antes eu reclamava tanto de 
Deus. Quando eu ficava chorando, pensava assim: “Deus não olha por mim, não”. E falava: 
“O que foi que te fiz, Deus, de tão ruim, para passar por um sofrimento tão grande des se?”. 
Eu não pensava sequer no que Débora estava passando; apenas no meu sofrimento. Eu 
começava a chorar, me aperreava, desesperava, só que ao mesmo tempo cuidava de Débora, 
tinha pena dela; era uma situação que me cansava, porque não tinha tempo para nad a, vivia 
cansada, esgotada de estar viajando. Com o tempo, o médico disse que não precisava ir para 
o Recife todos os dias e então fiquei viajando com ela apenas três dias na semana.  
 Quando ela estava completando quatro anos, já estava aprendendo a sentar . Às vezes 
eu a colocava no chão e ela ficava se arrastando. Eu deixava o máximo para ela ir se 
desenvolvendo. Com o tempo, ela começou a engatinhar e fiquei super feliz. Durante esse 
período, me separei do pai dela, pois brigávamos muito. Consegui um bene fício para ela e 
ficou melhor para ajudar no tratamento.  
 Quando ela estava melhorando, respondendo aos exercícios, fiquei grávida 
novamente e parei com as atividades, não a levava mais para Recife e Carpina, regredindo 
seu quadro novamente.  
 Meu filho nas ceu, coloquei o nome dele de Danilo em homenagem ao que morreu. 
Esperei ele completar dois anos e retornei ao tratamento de Débora em Carpina, sendo que 
tive que esperar, pois já tinha uma fila de espera na clínica e tinha que aguardar alguma 
criança receb er alta para ela recomeçar com o tratamento.  
 Quando ela voltou, respondeu rápido aos exercícios, engatinhava, levantou -se e ficou 
andando ajoelhada. A médica da clínica falou que ela iria andar caso eu não parasse com a 
fisioterapia. Após essa melhora, a clínica mudou de local e eu não tinha como ir, pois não 
tinha carro da prefeitura para levá -la. Ela ficou fazendo o tratamento apenas em Recife.  
 Durante esse período, conheci outra pessoa, me relacionei com ele e, dentro de quatro 
meses, engravidei novame nte, de outra menina, Suellen. E mais uma vez parei com os 
exercícios de Débora, não a levava mais para Recife. Só retornei quando minha filha, 
Suellen, completou um ano de idade. Sendo que desta vez não voltei mais para Recife, pois 
aqui em Timbaúba, no h ospital, já tinha uma clínica de fisioterapia para entendê -la. Nesta 66 
 
mesma época, ela já estava frequentando uma escola que é para crianças especiais. Lá ela se 
desenvolveu bastante, porque os professores ensinam as crianças a se adaptarem e a serem 
indepe ndentes, também fazem atividades com outras crianças. Ela gosta muito de cantar e foi 
em um dos eventos da escola de que ela participou que consegui levá -la para a ADAT, pois 
quando estava se apresentando na escola a administradora da ADAT viu o seu desemp enho e 
me procurou, dizendo que iria abrir vaga e pediu para que eu fosse lá inscrevê -la, alegando 
que minha filha tem muita força de vontade para viver. Fui à instituição, fiz a inscrição e no 
outro mês ela já foi chamada para começar as atividades.  
 Come çando com as atividades na ADAT, ela desenvolveu bastante, pois a escola 
também proporciona essa melhora. Tinha muito medo de forçar para ela fazer as atividades 
diárias, pois na minha cabeça ela já sofre tanto, que tinha um pensamento de fazer todas as 
suas vontades para minimizar sua dor de não andar e não ser igual às outras crianças. 
Sempre fiz tudo para ela, mais que para os meus outros filhos, porque achava que eu tinha 
essa necessidade, de cuidar mais dela do que dos outros filhos. Sendo que Débora f icou uma 
menina mimada, chorava com tudo para chamar minha atenção. Tanto na escola quanto na 
ADAT, os professores e profissionais falavam que nenhuma mãe nasce sabendo de tudo e que 
eu tinha que aprender com ela e ela comigo. Eu não morava com o pai dela,  mas o padrasto 
dela me ajudava muito na criação e muitas vezes ficava me lembrando que eu tinha que agir 
com pulso firme, mas eu não gostava e dizia que a filha é minha, que quem sofreu com ela do 
começo até agora tinha sido eu. Ninguém fez nada pela minh a filha, a não ser eu e minha 
mãe, então ninguém tem o direito de interferir na criação dela.  
 Com o tempo, fui percebendo que realmente ele estava tendo razão. Ela estava 
aprendendo a fazer as coisas sem eu estar presente na vida dela. E a professora da e scola e 
meu ex -marido me ajudaram muito a pensar de outra forma, pois não vou poder estar com 
ela todas as horas e também tenho que pensar no futuro dela para ela não sofrer quando eu 
não estiver por perto. Fui aprendendo, comecei a reclamar, a pôr limites . Muitas vezes eu 
chorava, mas não a deixava me ver chorando. E agora, com minha mudança, ela está mais 
independente.  
 A maior dificuldade que tenho enfrentado é a de criar Débora sozinha, porque tinha 
meu ex -marido; por mais que eu não o deixasse fazer o papel de pai, mas já era um apoio. 
Então minha dificuldade realmente é não ter um apoio, uma família que esteja comigo, 
dizendo que não estava sozinha e que estava ali para me apoiar; mas não tenho. Pelo 
contrário, eles são as pessoas que não fazem questão  de estar presentes na vida da minha 
filha. Essa falta do pai e da família, minha filha sente. Cheguei ao ponto de mandar ela me 67 
 
chamar pelo meu nome e não de mãe, pois eu tinha medo que ela me chamasse de mãe e 
sentisse falta do pai, mas a psicóloga disse  que tinha que ensiná -la a me chamar de mãe. 
Quando comecei a ensiná -la, realmente ela sentiu a falta do pai, principalmente quando 
convive com as minhas sobrinhas e as vê chamando pelo pai. Essa situação é difícil para mim 
e para ela.  
 Até hoje não sei ex plicar de onde vem minha força para passar por todas essas 
atribulações. Geralmente digo que tenho quatro filhos e, de todos, só um teve forças para 
sobreviver, que é Débora, porque os outros podem ser independentes, ficar com o pai, com 
minha mãe, eles sa bem dizer a hora que estão com fome, sabem ter uma vida normal. Já 
Débora não; ela precisa de uma atenção diferente.  
 A terapia comunitária me ajudou muito, porque antigamente eu não me sentia tão 
forte e quando acontecia qualquer coisa na minha vida eu só  fazia chorar. Quando comecei a 
participar da terapia, fui vendo que as pessoas que passaram pela mesma dor, praticamente 
pela mesma situação, como Marilene, que tinha filho, se separou do marido... a barra que ela 
enfrentou no começo, de não aceitar a sep aração... Então, eu olhava para ela e via que ela é 
uma mulher tão forte, enquanto eu não me acho capaz de ter essa força que ela tem. Cris 
também... eu olhava para ela e ficava imaginando que pensamento ela teve que eu não tinha, 
porque cada um pensa de u m jeito diferente, e me impressionava muito com o jeito como ela 
se expressava, falava do problema como se ele não fosse mais aquele peso todo.  
 No começo da terapia, eu ficava pensando assim: “Não vou mais, porque chegando lá 
os terapeutas dizem que não p odem aconselhar, que estão lá para escutar e fazer com que 
nós aprendamos com o nossos problemas”. Então eles não falam nada para ajudar a gente e 
eu perguntava o porquê de ir para essa terapia. E falava que não iria, mas na próxima 
reunião terminava indo porque ficava curiosa para saber o que iria sair na roda, como iria 
ser, a história de quem... Tanto é que eu ficava calada, ficava presa. Depois fui percebendo 
que não era preciso os terapeutas falarem para nos ajudar, pois já estavam ajudando tanto, 
que nem estava me tocando do que estava acontecendo comigo. Porque antigamente, antes de 
participar da terapia, quando eu tinha um problema, eu trocava de roupa, pegava uma bolsa 
e saía para andar. Deixava Débora, meus filhos, e meu ex -marido, o pai de Suellen , e ia 
andar, pois eu não tinha com quem desabafar. Eu ficava sufocada. Eu não tinha minha mãe, 
pois desde que fui morar com o pai de Suellen, ela se afastou muito de mim e não participava 
mais da minha vida. Ela e meus irmãos não se davam bem com ele, mas  mesmo hoje estando 
separada dele, vejo que o problema não era com ele e sim com minha família, que nunca fez 68 
 
questão de estar presente em minha vida e, como desculpa, dizia que foi por causa dele que 
se afastou de mim.  
 A terapia me ajudou muito a entende r essa situação, a parar, pensar, em vez de sair 
correndo dos problemas e refletir no que estou errando, procurar acertar. Antes eu não tinha 
esse pensamento. Ela me ajudou a ser uma pessoa mais decidida, pois se eu correr do meu 
problema ela vai continuar  crescendo, chegando a um ponto que vai estourar. Depois que 
comecei a participar da terapia, aprendi a enfrentar o meu medo e a fazer a coisa certa, 
porque quando começou a terapia, você me deu um papel para preencher e aquelas 
perguntas que preenchi, sem  saber nem direito o que estava preenchendo, pois não tinha 
noção, só pensava no que eu achava, só que hoje já tem uma certa diferença. Ela me ajudou 
a aumentar meu poder resiliente, que você explicou nas rodas o que era e hoje me sinto outra 
pessoa.  
 Antes da terapia, eu era uma pessoa irresponsável, porque eu fazia as coisas sem 
aquela dedicação, fazia porque tinha que fazer. Às vezes, com preguiça, eu nem fazia e 
arrumava qualquer justificativa. Mas hoje em dia não. Aprendi a ser responsável – não 
totalm ente, tem umas coisinhas que ainda falham, mas me ajudou nisso –, a ver que 
realmente tenho que parar, pensar e crescer. A terapia me serviu para isso.  
 Antes eu colocava todas as minhas responsabilidades do que tinha que fazer nas mãos 
de Deus, em vez de ter uma atitude, parar, pensar, ver o que estava fazendo. Hoje estou uma 
pessoa totalmente diferente, capaz de dar a volta por cima.  
 Depois da terapia, percebi que eu não estava tendo ajuda e precisava mudar minha 
vida e a terapia mostrou isso, que precis ava parar e entender o que estava acontecendo 
naquele momento. Não gosto de pensar no que vai acontecer amanhã, gosto de pensar assim: 
“Se amanhã aparecer um problema, Deus vai me ajudar e vou ter forças, arrumar um jeito 
de resolver”. O que não posso mais  é me sentar como eu fazia antes, e cruzar meus braços e 
esperar a vida passar, como passava diante dos meus olhos e eu não fazia nada. Hoje em dia 
é bem diferente e tenho fé em Deus que vai continuar sendo, porque hoje vejo a diferença nos 
meus filhos, em  Débora; até mesmo em mim, vejo uma diferença muito grande.  
 Hoje aceito Débora como ela é, já cuido dela sem ser aquela bonequinha de 
porcelana. Minha vida se resume a ela. Tenho quatro filhos, amo meus quatro filhos, não dou 
preferência mais a um do que a outro. Às vezes dizem que eu gosto mais de Débora do que 
dos outros filhos; já tem quem diga que gosto mais dos outros do que de Débora.  69 
 
 Débora é a minha porta para a liberdade, é uma parte da minha vida, porque graças 
a ela é que aprendi a viver um dia  de cada vez. Se não fosse por ela, eu não teria conhecido 
vocês, não teria ido para a ADAT. Ela me ensina a viver um dia de cada vez, é a minha vida.  
 Às vezes me sinto sufocada, não tenho o apoio da minha família, minhas irmãs e 
minha mãe nem me visitam,  meus vizinhos até comentam e dizem que elas não gostam de 
mim. Quando falo com elas, perguntando por que não vêm me visitar, elas dizem que é 
porque não têm tempo ou que têm preguiça. Isso me dói muito. Não tenho reconhecimento 
por parte da minha família.  Dá uma vontade tão grande de sumir no mundo, sem olhar para 
trás; aí, quando penso, às vezes choro, paro no tempo, choro, choro, choro... Débora chega 
perto de mim e diz: “Oh, mamãe, qu e foi?”. Olho para ela assim e d igo: “Não, filha, a 
mamãe não está dod ói. Vá assistir. Saia de perto da mamãe”. Mas ela não sai, fica perto de 
mim, do meu lado, fica olhando para mim e diz: “Cabelo bonito” – ela tem que falar 
qualquer coisa. Depois dessa atitude, esqueço todo aquele pensamento que estava de sumir 
no mundo.  
 Não me importo se minha mãe não gosta de mim, se minha irmã não liga para mim, 
porque não é delas que preciso. O que preciso já tenho, graças a Deus, que é os meus filhos, 
minha filha, que é Débora, que é o meu anjo da guarda para cuidar de mim. Em vez de eu 
cuidar dela, ela é que cuida de mim.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 70 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              ISADORA  
                                                       
 
                                                      
É uma jovem de 22 anos,  separada,  séria, paciente, determinada, atenta a tudo e firme em suas 
decisões. Foi mãe muito jovem da menina Yohana, que está com 05 anos. Já passou por 
muitas dificuldades em sua jornada como mãe, o que lhe  proporcionou  noites sem dormir e 
momentos de alegr ia extrema. Trata sua filha como uma pedra preciosa, com muita 
dedicação, zelo, amor e cuidado. Escutá -la é poder enxergar que , apesar das dores da vida, 
não teme os desafios que encontra.  
 
Tom Vital: ...é difícil, mas... ela deu sentido a minha vida...  
 
 É até difícil falar sobre a experiência de ser mãe de um filho com deficiência, porque 
a experiência de ser mãe já é algo difícil, e quando se trata de uma criança especial é mais 
difícil ainda, porque vem a questão da família, dos amigos, tem que largar a lgumas coisas, 
então é difícil neste sentido. Agora, por ser especial, não é coisa de outro mundo. Se fosse em 
outros tempos, acho que seria mais difícil. Mas, nos tempos de hoje, quando há muitas 
possibilidades, muitas informações, aí não acho tão difícil  neste sentido. Mas é bem 
complicado criar uma criança especial.  
 Quando descobri que minha filha é especial, foi um choque para mim. Não tive muitas 
reações. Acho que estava anestesiada, não chorei, não fiz nada, mas, aos poucos, fui 
colocando este sofrim ento para fora. Descobri que ela apresentava alguma deficiência na 
consulta com o médico; quando ele veio me contar, eu já sabia, porque ele saiu da sala e 
deixou o papel em cima da mesa, e consegui ver. Eu não entendia o que ele colocava no 
papel, li que ela tinha Síndrome de West. Quando o médico chegou, ele falou: “Sua filha tem 
Síndrome de West. Você sabe o que é síndrome de West?”. Eu respondi: “Essa parte o 
senhor pula e vamos para a parte da reabilitação. Vamos saber o que é que a gente faz de Figura 4: Isadora  
Fonte: Arquivo da autora, 2013.  
 
 71 
 
hoje e m diante, porque é o que importa”. Então conversamos e ele falou sobre o que poderia 
ser feito, passou uma terapia, e não me contentei com o que ele falou. Então, quando cheguei 
em casa, pesquisei, para saber melhor o que significava essa síndrome, e então  achei novas 
terapias. Sendo que as escolas do município não têm esses tipos de terapia, e para ela fazer 
tinha que ir para outro município; então era muito difícil.  
 O dia a dia no início foi bem complicado, pois quando ela tinha uma crise ou uma 
virose, eu entrava em desespero, chamava minha mãe e meu pai; então esta parte é a pior, 
porque era a parte que estava lutando para ela se recuperar, e surgiam esses problemas e 
acabava com tudo, meu mundo desabava nessa hora. Essa era a parte mais difícil que 
enfrentei. Graças a Deus, hoje ela não tem mais crise, está controlada. Mas nesse período 
não tinha mais chão, até Deus eu xingava, pois  quando ela estava num desenvolvimento 
legal, respondendo às terapias, que eu achava importante para a reabilitação da sín drome 
que ela tem, então, de repente, vinha uma virose ou uma crise, e acabava com tudo.  
 Eu estava sempre em hospital, pronto -socorro, emergência... Tanto é que eu já era 
conhecida. Então eu vivia estressada, ninguém podia falar comigo que eu já estava so ltando 
os cachorros, porque era aquela correria, e tinha que cuidar da casa, tinha que ir para o 
médico. Quando ela nasceu, eu ainda estava terminando os estudos; não tinha mais como ir à 
escola, não falava nada para ninguém, até porque eu não tinha certez a. Ela começou a ficar 
diferente, então não levava os problemas para a escola, mas até que afetava. Eu não era 
muito de falar meus problemas, eu deixava em casa, então era muito difícil no começo. Mas, 
graças a Deus, concluí meus estudos, minha mãe me ajud ou muito nessa parte.  
 O momento mais difícil para mim foi quando me separei do meu ex -marido, e tive que 
cuidar dela sozinha. Ela estava com dois anos, então eu a levava para Recife, ia sozinha, 
para todos os lugares. Foi um pouco difícil porque ela estav a numa fase que já estava 
estressadinha e, quando me separei, aumentou muito. Falei com o médico, e nesse momento 
ele não foi nem médico, foi um amigo; então ele conversou comigo, e eu disse: “Não, doutor. 
Não tem problema, não. Eu não vou ser nem a primei ra, nem a última mulher que vai se 
separar com uma criança especial. Então não vou chorar, não vou sofrer, em respeito a ela, 
mas eu vou lutar, vou conseguir criar a minha filha sozinha, do jeito que sempre fiz, e vou 
fazer o que faço”. E é isso... Tive qu e seguir para não afetá -la, mesmo sabendo que estava 
afetando. Levei -a para o psicólogo e ele disse: “É uma fase. Ela vai passar por ela, pois, 
quando isto aconteceu, abalou muito, mais do que a você, principalmente a saúde dela”.  
 Eu disse ao pai dela que  ele não estava pensando nela, pois nós sabemos que não deu 
certo, mas ela não sabe. Então pedi para ele sair de casa aos poucos para ela não sentir. 72 
 
Porque ela esperava ele chegar do trabalho, já tinha uma rotina formada e a separação 
afetou muito ela. En tão, chegou uma hora em que ele saiu e disse: “Não, eu não suporto ficar 
em casa, não”. Aí eu disse: “Mas o que aconteceu para você ficar assim? Você só vê a sua 
filha quando ela está na beira da morte, quando ela está mais para lá do que para cá”. Então 
quando eu ia para a emergência do hospital, não falava nada. Ele não acompanhou nada, 
por isso que digo: quem viu o sofrimento da minha filha, quem passou com ela... Eu nunca 
tinha dito... Se bem que só presenciei uma crise convulsiva, uma vez na minha vida , a 
segunda vez foi com a minha filha. Eu estava sozinha em casa, sem família nenhuma. Era 
sábado, todo mundo saiu de casa para fazer compras, aí quando chegaram perguntaram: 
“Por que você está chorando?”. E eu comecei a falar o que aconteceu, que fui ao m édico... 
 Então a parte que me afetou muito foi a separação, pois quando ela estava numa 
situação muito boa, já estava começando a falar, veio ele e destruiu tudo. Eu o culpo... Talvez 
ele não tenha culpa, talvez seja culpa de nós dois, mas, da forma que a conteceu, eu o culpo, 
porque eu suportaria um homem que não gostasse, para fazer minha filha feliz. Eu queria que 
ele saísse aos poucos para ela não sentir muito. E ele não fez quase nenhuma... Aliás nada, 
não fez nada por ela. Só eu sei o que passei. Não foi uma vez, não; foram várias. 
Praticamente em todas as crises, eu que estava, e não sabia como proceder.  
 Então, foi por meio da tecnologia que comecei a pesquisar. Tinha coisas que eu via, 
outras as pessoas falavam, mandavam ler, e eu sempre dizia: “Ten ho que pesquisar, tenho 
que saber o que ela tem”. Porque às vezes o médico não fala tudo, então a gente tem que 
procurar saber; às vezes eu ficava em casa chorando. Até então, eu nunca tinha visto esta 
síndrome na minha vida. Então é aquilo: Deus sabe o qu e faz. Uma vez até perguntei a Deus: 
Eu tive uma gravidez tão bem, me cuidei tão bem, e por quê? Por que eu?”. Aí minha irmã 
disse: “Está vendo aquela mulher que mora naquela casa ali? Será que ela saberia cuidar 
dessa criança? Será que ela teria a mesma p aciência que você? Será que ela levaria a 
criança ao médico? Então, Deus sabe o que faz. Deus colocou Yohana com você na hora 
certa”. Aí foi o que me acalmou mais naquele momento.  
 Eu só estourava nos dias em que ela adoecia. De repente vinha uma crise de garganta 
e parava tudo, perdia alguns movimentos que ela tinha conquistado, começava tudo do zero. 
Essa foi a parte mais difícil para mim. E nunca tive paciência com criança, nunca tinha 
pegado em uma na minha vida; a primeira vez foi ela. É um amor especi al, pois agora sou 
totalmente diferente depois que ela nasceu. Tive que me adaptar, conhecer, pesquisar, saber 
como lidar. Não que possa dizer que sei totalmente como lidar com a situação – ninguém 
nunca sabe lidar totalmente –, mas hoje estou muito mais p reparada. Hoje não penso no que 73 
 
amanhã ela vai fazer; penso no hoje. Não crio mais expectativas. Se tiver que ser, ótimo; se 
não, paciência. O importante é que a gente está dando força para um dia ela fazer.  
 Minha mãe não acompanhou minha gravidez. Ela pr aticamente não conhece Yohana. 
Mas ela chegou para mim e disse: “Mas se não tivesse sido ela, sua vida era outra”. E eu 
disse: “Não sei como seria a minha vida sem a minha filha, porque a minha vida só teve 
sentido quando eu a tive”. Por isso que digo que Deus sabe o que faz. Eu só penso nela. Não 
que eu viva exclusivamente para ela, mas tento viver, me doar o máximo que posso para 
cuidar dela. O melhor que posso fazer, eu faço.  
 Diante destas coisas, começo logo a chorar. Até a entendo (a mãe). Os planos d ela 
para mim eram outros. Eu digo: “Não morri ainda, não”. Tem gente que faz faculdade com 
quarenta anos, cinquenta anos. Agora quem está precisando de mim é a minha filha, não sou 
eu. Tenho que dar prioridade a ela neste momento. Estou com saúde, graças a  Deus. Então é 
ela que precisa da minha atenção. Não posso pegar a minha filha, largar com uma babá, e 
trabalhar. Não vou fazer isso. Se é isso que esperam de mim, não vou fazer. Eu tentei 
trabalhar uma semana e sofri; imagine ela. Ela adoeceu, e eu vinha de manhã, na hora do 
almoço e à noite, e ela adoeceu, simplesmente.  
 Tudo o que fiz até hoje com ela, a terapia, mesmo ela fazendo na ADAT, eu fazia em 
casa com ela e outras coisas, já venho fazendo ao longo de, praticamente, cinco anos. E, de 
repente, eu tinha que sair de casa e ir trabalhar... E aí eu fiz o que? Nada. Cada coisa do seu 
jeito. Vai ter um momento que vou querer concluir, fazer outras coisas. Tenho a maior 
vontade de fazer isso, mas agora não. Porque agora a prioridade é ela. E eu nunca vou 
trabalhar? Ela vai crescer, vai ficar melhor. Porque na cabeça da minha mãe, ela é assim, 
vai continuar assim. Eu não a culpo, porque eu acho que é ignorância dela. Então não brigo 
muito por causa disso. A filha é minha, eu cuido do jeito que eu quiser, a hora que eu quiser. 
E minha mãe fala: “Você só está pensando nela, não está pensando em você”. Quem está 
precisando de alguém que pense e cuide é ela, não eu. Eu não preciso de um cuidado especial 
e ela precisa.  
 Eu vejo na TV crianças que as babás espanca m. Imagina ela... E depois de tudo que 
eu falei, ela me disse: “Então deixa com a sua família”. E eu respondi: “Quando a senhora 
me deixou, não me deixou com a família, me deixou com gente de confiança”. A minha vó, no 
tempo, tinha saúde; agora não tem. En tão eu não posso deixar a minha filha com ela, que é a 
única pessoa em quem confio para deixar. Ela cuidou de mim, das minhas irmãs, da família 
toda. Está na hora de a gente cuidar dela, e não dela cuidar dos filhos da gente. E não confio 
em deixar com out ra pessoa. Que pretendo fazer outras coisas, pretendo. A área que quero é 74 
 
a área de saúde, a área que vai ajudar minha filha em alguma coisa. Eu teria que fazer um 
curso como Terapia Ocupacional, ou Fisioterapia, e, depois, me especializar em 
Musicoterapia . Como tenho conhecimento de música, eu faço com ela em casa. Falar é 
complicado para Yohana, mas ela canta sons de instrumentos. Então ela não fala com 
palavras, ela fala com sons. Qualquer pessoa que conhece a música que ela está cantando, 
sabe dizer. Eu  ensinando a ela em casa, ela sabe, pega, escolhe o instrumento que quer tocar, 
quer que eu toque. É tanto que a maioria dos brinquedos dela é musical. Porque ela tem 
música desde o berço... Porque nunca falei... Só falei quando ela tinha uns oito meses...  Mas 
aí ela conviveu, viveu dentro da música. A música na vida dela está ajudando muito. Graças 
à música, hoje, ela é outra pessoa.  
 Faz três anos que ela não entra em crise. O remédio se deu com ela. Ela chama 
“mainha”, pega as coisas, já brinca... Morro de medo de tirar o remédio dela. Sou muito 
criticada pelo meu jeito de lidar com ela. Por que para mim ela é uma criança, ela tem que se 
desenvolver como as outras crianças. Como é que eu quero que ela tenha um tratamento 
igual, se eu não quero que ela sej a igual? Então tenho que deixá -la fazer o que as outras 
crianças fazem, para vê -la feliz, porque para mim é uma conquista.  
 Não é querendo me desfazer das mães que têm crianças normais, mas, quando uma 
criança começa a andar, a mãe já sabe que a criança va i andar. E uma criança especial, 
quando começa a andar, é outra coisa. A alegria é muito maior do que com uma criança 
normal, que não tem deficiência, que anda... É muito maior! O povo dizia que ela não ia 
andar... Olha ela aí, andando. É uma felicidade qu e passa pela autoestima. Então sou muito 
feliz com a minha filha. Deus sabe pelo que eu passei, como foi que passei. Tirei paciência de 
onde não tinha; nem paciência com criança eu tinha. Tirei forças para lutar, e isso é coisa de 
Deus. Ele que me deu forç as para estar até agora lutando. Graças a ele, estou tendo a 
recompensa agora. Aquelas coisinhas pequenininhas que fazia antigamente, agora que estou 
vendo o resultado. Então sou muito grata a isso e não tenho do que reclamar.  
 O médico disse que nem atras o ela tem mais, e eu digo que realmente é milagre. Ela 
ter tido o que teve e o médico chegar para mim e dizer: “Como esta criança está deste jeito? 
Eu não esperava, eu achava que ela ia estar mais molinha, e aos poucos ela foi 
progredindo”. Até os médicos não acreditam não sua melhora. Quem tem síndrome, tem para 
o resto da vida. A medicina ajudou, mas primeiramente Deus, porque não tem nada que eu 
possa dizer... Como é que essa criança era assim e com o passar do tempo está com essa 
progressão toda... Entã o dou graças a Deus por minha filha estar do jeito que está. Estou 
muito feliz.  75 
 
 Eu posso dizer que a minha filha é a minha vida, e sou o que sou por causa dela; não 
por mim, mas por ela. Foi ela que deu significado a minha vida. Devo tudo a ela.   
 A bar reira que enfrento com ela é o preconceito, pois existe muito, em parte pela 
ignorância das pessoas. Eu achava que não ia conseguir lidar com isso, mas já tenho tantos 
problemas, que não vou ligar, seja lá para quem for. Quando uma pessoa chegava para mim,  
e dizia: “Ela é doentinha?”... Na maioria das vezes, ou é no hospital, ou alguma criança ou 
mesmo um adulto. E eu respondo dizendo que ela não é doente, mas especial. Já chegaram 
até a me perguntar se ela é aposentada. Quer dizer, muito preconceito ainda existe. Hoje em 
dia a minha família sabe lidar mais com essa situação. A família do pai dela também sabe 
lidar. A barreira que encontro é de acessibilidade, preconceito... Até hoje, como ela anda 
muito, o povo já está acostumado. Então era um problema desc er do carro. Mas hoje não. A 
única barreira é o preconceito e a ignorância das pessoas.  
 Sinto também um pouco de dificuldade na escola, porque as professoras não estão 
preparadas para lidar com crianças especiais, então fico com ela na escola. Até reclam ei... 
Não sou professora, mas sei ensinar a ela... Porque eu vou à fonoaudióloga, à terapeuta 
ocupacional, e eles me dão a dica, de como ensinar para ela algumas coisas, e passo a 
manhã toda com ela na escola. E não é o certo. Deveria ter monitoras que ens inassem as 
atividades para ela. Então, se elas são educadoras, estudaram para isso, têm que se preparar 
para atender este tipo de deficiência. Como falar, como andar... Não sou eu que tenho 
pedagogia; são eles. Ela só está lá por causa da inclusão. Tem dia  que me estresso. Se for 
por inclusão, tem muitas crianças nas proximidades da minha residência e muitos primos... 
Então ela não sofre. Muitas vezes ela vai para escola e não faz nada; entregam um brinquedo 
que ela gosta e ela fica lá sozinha. Qual a inclu são que ela tem? Nenhuma.  
 A única expectativa que quero é que ela tenha mais domínio em andar. Somente. Meu 
objetivo é que ela possa andar e falar. É lógico que quero que ela seja uma pessoa mais 
independente, mas quando uma pessoa começa a andar e a fala r, já cria um pouco mais de 
independência.  
 Às vezes essa é uma situação que a pessoa precisa de muita força e coragem e Deus é 
que vem me dando essa força. Acho que quando ele me deu ela, já me deu com um pouquinho 
de força para seguir. Às vezes estou tri ste e, quando ela chega para mim, me dá um abraço, 
me dá um beijo, já me fortalece. O que eu quero, eu já tenho. Porque se eu estiver triste e ela 
vem rindo para mim, pronto, acabou, já nem me lembro mais por que estava triste. Então a 
minha força para enf rentar essa situação vem de Deus e da minha filha. Tem dia que chego 
estressada, quando brigo com ela, ela chora até eu pedir desculpas; dali a pouco estou 76 
 
chorando no canto, porque briguei com ela; então ela me dá muita força. Ela tira as minhas 
forças, e  depois me retribui.  
 A terapia comunitária ajudou a me fortalecer mais. Eu mesma que tomei a iniciativa 
de ir. Chris disse que era bom e eu fui experimentar. E naquele ambiente encontrei amigos 
com quem posso falar e não vão me criticar. A família da gent e acha que está ajudando, mas 
precisa mais do que a gente; na verdade, estão mais é criticando. Nas rodas, a gente quer ser 
ouvida, desabafar sem ser criticada. Tem um momento em que a gente tem que expulsar a 
verdade, e tem um momento em que a gente quer falar. Então é uma ajuda diferente, e ajuda, 
de certa maneira, a nos fortalecer mais. Então, quando a gente se sente mais fortalecida, está 
mais preparada para ouvir críticas, se prepara melhor para lidar com o dia a dia, que não é 
fácil, todo mundo sabe q ue não é fácil – seja lá para quem tem criança especial, ou para 
quem não tem. O dia a dia não é fácil. Então a gente está acostumado com aquela rotina e 
tira um dia na semana para viver uma rotina diferente, para participar de uma roda, 
conversar, ouvir p roblemas maiores do que os seus, e você está lá, se lamentando pelo seu 
problema, que às vezes é pequeno quando comparado com outros, e está sendo mais forte do 
que você.  
 Você conhece outras pessoas e tira das suas histórias lições para sua vida. Então, a  
terapia comunitária é muito bom. Eu até digo lá em casa que é obrigado, tem que ir, que é 
para eu poder ir. Sei que não é obrigado, mas eu digo que é. Então, serve muito para o dia a 
dia da gente, ajuda a ultrapassar as barreiras, para a gente mesmo. Não sei nem como 
explicar, mas é muito bom, muito bom. Dá muito resultado. A gente acha que não dá, mas 
quando a gente vai comparar, no começo e no final, aí é que vemos a diferença. Às vezes, no 
dia a dia, a gente vai mudando aos poucos, e não percebe muito, mas é como ver uma 
fotografia da infância e da fase adulta; consegue ver depois a diferença, a gente sente aos 
poucos, por isso que é difícil dizer como é que é. A gente vai mudando aos poucos e não 
percebe. É mais fácil até você falar do que eu.  
 Eu não c onsigo fazer um link de como eu era no começo e agora, depois que venho 
participando das rodas, porque não sou muito de falar sobre o que sinto; nunca fui assim. 
Agora, quando choro, aí é de uma vez. Sou uma pessoa que guardava tudo para mim, todas 
as minh as exigências, meus problemas, e isso é muito ruim. Eu não era de dizer os meus 
problemas e hoje eu digo, consigo me abrir. O meu namorado, de certa forma, também me 
ajudou nisso e em outras coisas também. Então acho que a terapia comunitária me ajudou a 
falar dos meus sentimentos e não guardá -los para mim. Hoje falo mesmo. Antes não era de 
falar e a terapia me ajudou, com certeza.  77 
 
 Hoje me acho uma pessoa resiliente. É difícil falar, mas mudou muito, a diferença é 
muito grande, porque pela minha filha eu c onsegui me levantar, sair do abismo. Então, se 
acham que vão me derrubar por conta de alguma coisa, estão enganados. Eu digo que 
tropecei, quase caí, mas não viram a minha queda, e nem vão ver, porque a única coisa que 
poderia realmente me abalar, é em rel ação à saúde da minha filha. Fora isso, não pode me 
abalar mesmo.  
 A minha história de vida, eu queria dizer, veio com uma criança com uma deficiência. 
Eu a amo. Luto para que ela fique melhor a cada dia. Quando descobri que eu podia ajudá -
la, investi mais  na música, que eu só tinha como um hobbie; então a ajudo ao mesmo tempo 
em que ela pode me ajudar. O que eu trago para a minha vida hoje é uma experiência que se 
resume a muita força, muita vontade de lutar. E hoje estou aqui. Sou uma pessoa forte, que 
consegue conquistar os objetivos aos poucos; e há alguns que eu ainda não consegui, mas 
essas coisas pequenininhas da vida não vão fazer com que eu desista, porque nada vai fazer 
com que eu desista. Nada mesmo. Na verdade, queria dizer que tudo que estiver a o meu 
alcance, eu faço  tudo por ela!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 78 
 
 
 
 
 
 
 
                           JOSEFA ARLÚ CIA                                      
                                                                                            
 
                                                                              
 
 
É uma senhora com 42 anos, mãe de Rayssa Roberta que está com 08 anos. Sempre 
observadora, tímida, paciente, atenta a tudo e firme em suas decisões. Ela era uma das mães 
que menos gostava de falar  e interagir com o grupo. Já passou por muitas dific uldades em sua 
jornada como mãe , mulher forte, guerreira, que dá sempre o melhor de si pra ver um sorriso 
de sua filha.  
 
TOM VITAL: ... descobrir a deficiência é difícil... mas ela é um presente que Deus me deu!  
 
 Para mim, o significado de ter uma filha especial é tudo em minha vida. Primeiro que 
eu não saio de perto dela por nada e eu cuido como se fosse de mim mesma... (choro) ...vou 
contar um pouco da minha história...  
 Minha filha hoje tem oito anos, o nome dela é Raíssa Roberta e ela tem Síndrome de 
Rett e Síndrome Mental. Eu também tenho dois filhos e eu era doida para ter uma filha. 
Minha irmã era vendedora e andava por muitas cidades. Em uma das cidades pelas quais 
passou, ela encontrou uma menina dentro de uma rede, sem roupa, sem comida, com fome... 
(muito choro)... com muitas feridas pelo corpo. Ao ver essa situação, ela ficou muito chocada 
e lembrou -se do meu desejo de ter uma filha. Quando ela chegou em casa, me falou da 
situação em que estava a menina que ela encontrou e eu fiquei doida para conhecê -la. Então 
fomos lá no outro dia e, quando chegamos, falamos com a mãe dela e ela falou que me daria 
a criança. E eu a trouxe comigo. Quando chegamos em casa, comprei fraldas, mamadeiras e 
fomos para  a casa da sogra da minha irmã, e lá demos banho, vestimos a roupinha e fomos 
para casa. Eu não sabia que ela tinha deficiência. Eu pensava que ela era normal. Ela tinha 
um mês e 10 dias.  
Foto  5: Josefa Arlúcia  
Fonte: Arquivo da autora, 2013.  
 79 
 
 Com o passar dos dias, ela começou a passar mal e desmaiava. Então eu a levei para 
o hospital. Quase todas as noites, ela desmaiava e nem o soro pegava direito, porque ela 
estava bem fraquinha e eu dava soro na madeira. Passado esse período, ela se recuperou e 
foi crescendo e eu não percebia que ela tinha essa deficiência . Ela começou a andar com 
quase dois anos. Coloquei ela na escolinha, mas ela não andava direito, caía e falava poucas 
palavras.  
 Consegui legalizar a situação da adoção, falei com um advogado e a mãe dela veio e 
assinou os papéis. Hoje eu luto para ela fi car boa, falar, andar, então eu a levo para a 
ADAT, mas já andei muito com ela para Recife; ia três vezes na semana.  
 Deus a colocou em minha vida porque sabe que eu mereço e que ela merece também. 
Eu cuido dela, tenho dificuldades, mas tento lidar com ela s. A maior para mim é ela não 
andar e não falar, porque ela não sabe dizer quando tem uma dor, então eu tenho que ficar 
adivinhando e ela fica chorando e eu fico sem saber o que fazer; não sei se é dor, fome...  
 Quando eu descobri que Raíssa tem essa síndr ome, ela estava com três para quatro 
anos, mas desde o primeiro momento que soube sempre aceitei. Tenho ela como um presente 
em minha vida.  
 Quando ela tinha dois anos, começou a andar um pouquinho. Eu pensava que ia ser 
normal, andava nas pontas dos pés. Depois ela não andava mais, teve uns episódios de 
paralisia na escola e ficava toda dura, sem se mexer. Aí eu a levei para a medica lá no 
hospital Ferreira Lima, e de lá encaminharam ela para Recife para fazer o tratamento com 
fisioterapia, para ela recupe rar os movimentos. Então, eu a levei para a AACD, mas ela não 
ficou fazendo o tratamento lá e a encaminharam para outro setor de referência, onde ela 
ficou fazendo tratamento por uns seis anos e começou a progredir: andava nas pontas dos 
pés, segurando na mão. E desde o ano passado ela vem fazendo o tratamento dela na ADAT e 
já está bem melhor, respondendo aos exercícios e tendo uma boa reabilitação.  
 Foi muito difícil para mim quando eu descobri que ela tem essa síndrome, porque eu 
nem sabia direito o que era. Então eu pesquisei e quando estava lendo sobre essa síndrome vi 
que com sete anos de vida as crianças que têm essa síndrome morriam. Aí eu já fiquei doida, 
chorava direto. Em uma consulta, perguntei à médica se era verdade e ela me falou que tem 
crian ças que vivem por muitos anos. Foi a partir daí que me acalmei e hoje ela já tem oito 
anos e está aí para eu poder contar sua história.  
 Durante esses oito anos, eu não sofri preconceito; apenas quando saio com ela, por 
ela não poder andar e falar, o pesso al fica olhando, admirando que ela fica se batendo. 
Então com essa atitude eu fico com raiva e já senti pena dessa situação. Todo mundo pensa 80 
 
que ela é minha filha, quase ninguém sabe que ela é adotada e eu não fico dizendo. Muitas 
vezes eu chorava, mas es sa situação eu já superei e não choro mais.  
 As minhas maiores dificuldades com ela eram quando eu tinha que ir para Recife. Eu 
não conhecia a cidade e ficava me perguntando como era que eu ia enfrentar essa situação, 
mas levantava a cabeça, pedia forças a  Deus e enfrentava. Outra dificuldade que enfrento é 
que ter um filho especial sem andar, falar, é complicado, pois eu não posso sair para lugar 
nenhum porque deixá -la com alguém é difícil; então eu a levo comigo para todos os lugares. 
Eu nunca deixei ela com os vizinhos e nem deixo, pois nunca gostei, deixo apenas na casa da 
minha mãe.  
 O meu sentimento em relação à minha filha eu não sei explicar direito. Apenas peço a 
Deus para que ela fique boa, só isso. Tenho esperanças que ela fique boa e confio em De us. 
Eu busquei sempre forças e apoio em mim mesma e em Deus. Muitas vezes eu chorava, mas 
pedia forças a Deus para vencer essas batalhas. Quando eu descobri, eu já esperava que ela 
tivesse alguma coisa, por conta do que ela já apresentava, mas minha famíli a ficou muito 
triste em saber que ela não poderia andar. Mas sempre me deram a maior força. Graças a 
Deus, minha filha é muito calma e isso me ajuda muito. Deus me dá muita força.  
 Minha filha foi um presente que Deus me deu. Não me arrependo de ter ido pe gá-la. 
Se eu fui, é porque eu teria condições; Deus me enviou para eu ir até lá e buscá -la para perto 
de mim, para eu cuidar dela.  
 Eu nunca tive uma menina, então a gente brinca de boneca, vai para o quintal, brinca 
na areia, com os gatinhos, brinca com a s coleguinhas e ela gosta muito de cantar, fica muito 
feliz.  
 A terapia comunitária me ajudou muito, porque eu era muito fria e ir lá me ajudou a 
tirar mais a timidez de mim, a ser mais aberta, a falar mais. Eu falava muito pouco, agora eu 
falo mais. Ela f oi muito boa. Lá somos tratados como se fôssemos uma família bem íntima. 
Então, dessa forma, nos sentimos bem. Depois da terapia eu me sinto mais alegre, acabou a 
minha timidez.  
 Ela me ajudou muito, principalmente para desabafar. Antes eu não conseguia fa lar 
com ninguém sobre a história da minha filha, os problemas que eu enfrentava. Eu achava que 
não precisava desabafar com ninguém, mas depois da terapia percebi que eu preciso de 
alguém com quem desabafar e quando eu falava me sentia aliviada como se tive sse tirado um 
peso. Me ajudou a ser determinada e mudou muitas coisas em minha vida. Lá eu tenho uma 
família, posso conversar...  81 
 
 Quando eu escutava as histórias das outras mães, percebia que parecia com a minha. 
Era como se estivéssemos vivendo as mesmas situações. Ao me encontrar nas histórias das 
outras mães, tirava para mim suas possibilidades, um jeito novo de enfrentar as coisas e hoje 
superei muitas dificuldades e estou aqui para contar minha história.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 82 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  MARIA DE LOURDES                                       
                                                                                                     
 
 
                                                                                                                             
Maria de Lourdes é uma morena bonita  de 24 anos , mãe de um único filho que é João 
Guilherme com 06 anos. Traz  consigo o medo e a carga da não aceitação do seu filho. Afirma 
que a TCI  tem transformado sua vida e que repres enta uma importante aliada no processo de 
aceitação e superação de ser mãe de um filho com deficiência . Preocupada com as palavras 
que pronunciava, transmitiu introspecção e objetividade em sua fala, que, embora sucinta, foi 
forte e significante.  
 
Tom Vita l: O meu problema é a não aceitação!  
 
 Eu descobri que João Guilherme é especial quando ele tinha um ano e quatro meses. 
Ele apresentava dificuldade para falar, não falava nem “mamãe” e “papai”. Então, foi a 
partir daí que procurei ajuda e me encaminharam para uma fonoaudióloga para estimulá -lo. 
Na consulta, ela o avaliou e me orientou para fazer um exame de audiometria para poder 
diagnosticar algum problema auditivo. Fiz o exame e ele constatou que João não apresentava 
nenhum problema auditivo. A fono cont inuou com as consultas e encaminhou para um 
neurologista. Na primeira consulta, ela me disse que ele poderia ser surdo e mudo, e foi um 
grande impacto para mim quando eu escutei; uma dor muito grande. Foi difícil de aceitar, 
pois a gente fantasia um filho perfeito. Eu não aceitava, por ser meu primeiro filho e ficava 
me perguntando por que Deus tinha me dado um filho especial, e não um filho perfeito, 
assim, aos nossos olhos. Tinha muita dificuldade de sair com ele, de lidar com as outras 
pessoas, um certo preconceito partindo de mim mesma. A minha dificuldade em aceitar que 
meu filho é especial era grande. Eu imaginava que ele seria perfeito, mas pude perceber que Foto  6: Maria de Lourdes  
Fonte: Arquivo da autora, 2013.  
 
83 
 
nesse mundo nada é perfeito. Tive que ter um filho especial, com as suas dificuldades e 
limita ções, para perceber que aquilo que eu sonhei não virou realidade.  
 Com o passar do tempo, eu já consigo aceitar o jeito que ele é, porque para mim foi 
muito difícil, muito difícil mesmo. Hoje eu tenho uma maneira diferente de pensar sobre isso. 
Quando eu c omecei a descobrir que o meu filho era especial, achei que não teria forças para 
superar e ajudá -lo no que fosse preciso, mas, realmente, estou vendo que, com o passar do 
tempo, estou conseguindo lidar com os problemas que vêm surgindo. Hoje em dia, para m im, 
ser mãe é maravilhoso, porque descobri que do jeito que ele é, ele é meu filho, e vou amá -lo 
do mesmo jeito.  
 Com relação a preconceito, não enfrento muito. Só passei por uma situação ruim em 
uma consulta que fui com ele ao hospital. Como ele não sabe falar e fica gritando, uma 
mulher que estava perto de nós se incomodou porque ele estava gritando e falou que ele era 
louco, que ele deveria estar internado numa camisa de força. Ao escutar essas coisas, 
comecei a ficar muito triste e tentava sair com ele o mínimo possível, para não acontecer a 
mesma coisa, para não encontrar pessoas que rejeitassem ele. Devido a essas situações, eu 
me sentia mal, mas aí eu vi que estava fazendo um mal a mim e a ele, porque se eu ficasse 
dentro de casa, trancada com ele, o mundo lá fora ia rejeitá -lo. E a primeira pessoa que 
deveria aceitá -lo seria eu; e eu não estava fazendo isso, estava excluindo ele do meio da 
sociedade. Eu era a pessoa que deveria dar o primeiro passo, olhar para ele com olhos de 
que ele não é diferente – ele é igual a qualquer um, como qualquer outra pessoa – e não 
excluí -lo como eu estava fazendo. Se eu, que sou a mãe, estou agindo dessa forma, imagina a 
sociedade. Mas, para mim, era realmente muito difícil aceitar essa situação. Eu só saía de 
casa se f osse para um médico; mas, se não fosse, eu não ia de jeito nenhum.  
 Meu filho também sofre preconceito por parte da família. Minha mãe até hoje não 
aceita. Quando vê algum menino que não seja especial, ela olha e diz: “Por que o meu neto 
nasceu desse jeito ?”. O porquê a gente fica perguntando e não acha respostas. Já o meu 
marido sempre aceitou, me deu forças, apoio, porque ele dizia que do jeito que ele fosse, com 
as dificuldades dele, não iria deixar de ser nosso filho. Mas o meu problema era a aceitação.  
Eu não aceitava de jeito nenhum.  
 A dificuldade que eu enfrento é justamente a aceitação de crianças que não quererem 
brincar com ele, de mães, que, às vezes, têm medo de deixar seus filhos com ele, porque 
acham que ele vai bater, machucar. E hoje em dia eu vejo que ele não faz nada disso. Ele 
superou muitas coisas porque antes ele era muito agressivo, batia nas crianças, e com essas 
atitudes... (choro) ...as crianças excluíam ele. E eu pensava: “Por que o meu filho tinha que 84 
 
ser diferente?”. Com o tempo e u fui ver que Deus só me deu ele porque achava que eu 
poderia tomar conta dele. E eu vou dar o máximo de mim, deixar de viver a minha vida para 
viver a vida dele, porque quando a gente tem um filho assim é difícil de viver. Eu não saio, 
não posso ir para u ma festa, me divertir, eu não posso fazer nada. Minha mãe fica com ele 
um tempo, mas ninguém quer ficar muito tempo, então eu tenho que levá -lo, mas nem a todo 
ambiente ele pode ir. Apesar dessas dificuldades, eu sempre agradeço a Deus, porque se ele 
meu d eu um filho especial é porque achava que eu podia levar adiante.  
 Ser mãe de Guilherme, para mim, é uma superação, superar todas as dificuldades, 
superar tudo. E essa força para superar todos esses obstáculos e a minha não aceitação vem 
de muita orientação , que eu consegui primeiramente através de Deus, depois nas pessoas que 
cuidam dele, que estavam sempre me orientando – fonoaudióloga, terapeuta –, sempre 
dizendo como eu devia lidar com os problemas do dia a dia, como aceitar, e como vê -lo com 
os olhos qu e eu não tinha, como uma pessoa normal, e não como uma dificuldade do dia a 
dia.  
 Com essas orientações, hoje eu já estou conseguindo aceitar Guilherme. Não posso 
dizer que aceito 100%. Se eu dissesse estaria mentindo. Mas as dificuldades que eu tinha 
antes com ele, não tenho mais: de não aceitá -lo do jeito que ele era, de sempre colocar 
obstáculos.  
 O meu problema maior para cuidar dele não é dentro de casa, mas na sociedade, pois 
eu não sei como será a aceitação das outras pessoas. Eu acho que a população  em geral, 
hoje em dia, não sabe, não entende, não aceita as crianças que têm deficiência. A população 
tem um olhar de pobrezinho, de coitadinho, de não saber lidar. Acho que muita gente ainda 
tem preconceito com a criança especial e não aceita, não tem um a orientação. O meu 
problema maior não é comigo, nem com minha família, mas com a aceitação da sociedade. 
Eu fico pensando no que eles poderão achar do meu filho, se irão gostar dele ou se irão 
rejeitar.  
 A terapia comunitária me ajudou muito a lidar com e ssa situação, pois quando eu 
comecei a participar das rodas eu estava de um jeito... Como eu falei antes, eu não aceitava 
muito as situações e quando comecei a escutar os problemas das outras pessoas que 
participavam, ficava comparando ao meu. Foi a partir  daí que comecei a pensar e refletir 
que tem muita gente com um problema maior e estava ali, satisfeito, rindo, brincando, mesmo 
diante daqueles problemas. Então eu percebi que o da gente se torna o mínimo e que aquelas 
pessoas que estavam falando sobre se us problemas estavam lá superando, rindo, levando a 
vida adiante. E foi isso que aconteceu comigo. Quando eu fui para a roda de terapia, eu vi 85 
 
que muitas mães tinham crianças que tinham uma dificuldade maior, um problema maior que 
o do meu filho, e estavam  conseguindo lidar com o problema. E eu não estava conseguindo 
fazer isso, por mínimo que fosse, eu não estava conseguindo lidar com aquele problema, e 
elas estavam conseguindo lidar, expor o seu problema e superá -lo. 
 No início, foi mais difícil para mim,  pois não consegui colocar os meus problemas na 
roda, mas depois foi melhor, eu consegui me expor e colocar os meus problemas dentro da 
roda. Eu me senti aliviada, com a cabeça mais fria, e percebi que aquilo ali, ajudava a gente 
a aliviar os problemas, po rque além de você expor o que acontecia no dia a dia do seu filho, 
da sua família, também estava escutando problemas de outras pessoas, e como elas 
superavam aquela situação. Os depoimentos que saíam nas rodas, às vezes não dava certo 
comigo, mas dava cert o com outra pessoa e aqueles problemas expostos pelas mães serviram 
de exemplo para mim e eu poderia usar aquilo com o meu filho, pois como deu certo com ela, 
poderia dar comigo também.  
 Antes da roda, eu não sabia lidar com os problemas do dia a dia, não tinha uma 
pessoa para desabafar, dizer o que sentia, o que estava passando, as superações, 
dificuldades, eu não tinha com quem conversar. Eu não achava uma pessoa que pudesse 
ouvir o que eu estava sentindo. Depois da terapia, consegui expor minhas dificuld ades, meus 
problemas. Quando falava, aquilo me aliviava. É como se tivesse tirado um peso de dentro de 
mim. Eu não tinha coragem de falar. Sentia até vontade, mas não conseguia, ouvindo as 
outras mães falando de um problema maior, conseguindo expor, então ficava pensando sobre 
o porquê de eu não conseguir. Ao meu ver, as dificuldades delas eram maiores no dia a dia, 
mas elas sabiam colocar, expressar... Eu achava que elas se sentiam aliviadas, e eu tinha um 
problema e não conseguia; aí era como um peso, mat ando a pessoa por dentro, porque, 
realmente era isso. Depois que fui para a roda e desabafei, foi maravilhoso, me senti mais 
aliviada. Além de encontrar o apoio de vocês, os terapeutas, nós do grupo fizemos novas 
amizades, pessoas que nunca tinha visto, e uma apoiava a outra, não só na roda, mas a 
amizade ficou fora da roda também. Então foi muito bom, pelo apoio e o laço de amizade que 
construímos, porque, apesar das dificuldades, uma se segurava na outra, e percebia que dava 
para seguir.  
 
 
 86 
 
  
  
  
  
  
  
  
               
 
 
Análise e Discuss ão do 
Material Empírico  
 
 87 
 
5.1. DO SONHO  DO “FILHO PERFEITO” A EXPERIÊNCIA DE SER MÃE DE 
FILHO DEFICIENTE  
 
A trajetória  das mães com filhos deficientes é um fenômeno marcado pelas narrativas 
de dor, sofrime nto e  super ação, resultando  para muita s no fortalecimento da resiliência e 
empoderamento. Algumas das histó rias retrata ram a capacidade dessas  mulheres de se 
adaptar em as experiências de um novo caminhar . Dispostas a lembrar à sociedade que o ser 
humano não se resume a um diagnóstico, elas compartilha ram relatos de vida em comum, 
pontuados por momentos ún icos, com  seus protagonistas. O primeiro impacto do nascimento 
de uma criança com deficiência acontece para a  mãe,  em nome da relação singular que se 
estabelece entre ela e seu filho (a ).  
O nascimento de uma criança com deficiência desencadeia  uma repercussão complexa 
e imprevisível  de eventos  no contexto familiar. A dificuldade com o impacto da notícia revela 
marcas profundas nos famili ares, principalmente no casal , pois eles se sentem  culpabilizados 
pela perda de uma criança sonhada, idealizada e planejada(56). 
O ser mulher carrega a obrigatoriedade do tornar -se mãe de uma criança dentro de um 
padrão idealizado pela sociedade. A gestação e o nascimento bem sucedido podem ser 
considerad os uma vitória , em que a mulher tem a sensação da confirmação de sua 
potência/competência na tarefa de procriar. Entretanto, o nascimento de uma criança com 
deficiência fragmenta essa sensação de capacidade e confiabilidade, causando uma lenta e 
profunda f erida narcisista de difícil recuperação, que leva a família a enfrentar uma situação 
extremamente delicada, na qual afloram sentimentos ambíguos, frente a esse novo ser(25). 
Podemos  observar essa relação de ambigu idade frente a descoberta da deficiência  do 
filho , nos seguintes tons vitais de Isadora e Josefa Arlúcia : 
“...é difícil, mais ela deu sentido a minha vida... ” (Isadora)  
“...descobrir a deficiência  é difícil, mas ela é um presente que Deus me deu... ” 
(Josefa Arlúcia)  
 
Corroborando tais pressupostos,  as mães que colaboraram com o estudo exibiram em 
seus discursos , o iní cio da descoberta de ser mãe de um filho com deficiência , que foi 
permeado pelo medo, tristeza, dificuldade de  aceitação , e posteriormente transformados em 
alegria, aprendizagem e super ação,  como é dito nos seguintes depoimentos:  
“[...] com 4 meses começamos a detectar coisas diferentes nele, porque chorava 
muito[...] Mas, aos 7 meses ele começou a mostrar os sintomas da síndrome de West 
que ele tem hoje. A minha luta foi dolorosa, cuida r dele quando as crises 
começaram foi difícil, pois eu trabalhava e as vezes era o pai quem socorria 
primeiro.[...] ” (Marilene)  
 88 
 
“Quando minha filha estava com 5 meses fui percebendo que ela apresentava 
alguma deficiência, sendo que não sabia qual era [... ]. Ao saber da noticia, [...] 
fiquei triste porque é muito difícil ficar sabendo que sua filha vai ser deficiente para 
o resto da vida. [...] ”(Kryllane)  
 
“Eu descobri que João Guilherme é especial, quando ele tinha 1 ano e 4 meses, ele 
apresentava dificuld ade para falar, não falava nem mamãe e papai.[...] foi um 
grande impacto para mim quando eu escutei, uma dor muito grande, foi difícil de 
aceitar,  pois a gente fantasia um filho perfeito... ” (Maria de Lourdes)  
 
 Observa -se com esses depoimentos que a desc oberta da deficiência tem um significado 
de perda da criança perfeita e esperada, ter os sonhos fragmentados, expectativas frustradas e 
o futuro incerto.  
 Com o impacto do diagnóstico, a necessidade da adaptação à nova situação, o estigma 
social, a dependê ncia e as implicações da cronicidade do quadro clínico podem produzir 
sobrecarga, conflitos, sentimentos de incredulidade, perda do controle e medo, visto que a 
família vivencia uma situação de desgaste(57). 
Segundo o autor(58:334): 
 “A vinda ao mundo de u ma criança deficiente pode ser comparada a pedra que se 
lança na água. No princípio, é a grande agitação. Depois, lentamente, a agitação 
diminui e não ficam mais que pequenas ondas. Por fim, a superfície da água volta de 
novo à sua calma, mas a pedra, essa , continua bem lá no fundo.. .”. 
 
A mãe vive grande conflito emocional  e existencial, sentindo -se abandonada e sem 
forças para  continuar a viver. Deseja desistir da luta que, nesse  instante, sente como 
demasiado dolorosa. Mostra -se vulnerável diante da situ ação vivenciada, não  conseguindo 
apreender a facticidade de ter um filho  deficiente(59). 
O caminho das pedras nasce  a partir da descoberta  da deficiência do filho, então , 
inicia -se uma trajetória marcada por  anos de confusão, medo, culpa, incertezas, autop iedade, 
desprezo por si mesmo, h oras nos consultórios médicos, a falta de informação clara, os 
crescentes problemas familiares , batalhas escolares, p reocupações financeiras, tensões 
acumuladas, brigas, as frustrações normais de uma família e a sen sação de inadequação ao ver 
seu filho, a quem tanto ama , afastando -se cada vez mais do mundo “normal” que gostariam 
tanto de lhes dar(60). 
Os pais, ao serem notificados sobre o nascimento  de uma criança com uma síndrome 
ou um  possível atraso no desenvolvimento, enf rentam  períodos difíceis, especialmente no que 
tange às interações  com os seus filhos, devido a fatores emocionais(8). Configura -se em uma 
perda do filho perfeito, na violação de expectativas positivas, gerando frustrações, 
comparadas por algumas famílias como uma experiência de luto(61). 89 
 
Ao tentar compreender o que representa o nascimento de um  filho para os pais, faz um 
paralelo com a nossa inquietação humana sobre a  impossibilidade de conhecer 
verdadeiramente a origem da vida bem como aceitar a  sua finit ude. Assim, diz ele, o filho 
aguardado pelos pais representará não somente  a sua imortalidade, mas também aquele que 
realizará seus sonhos não realizados(27). 
O nascimento de um filho deficiente  na família é, na realidade, o nascimento da 
diferença. Um pro blema real, que se depara com inúmeras tentativas de negá -lo, embora não 
seja possível fazê -lo. A família terá que elaborar a morte do filho idealizado. É o choque entre 
o ideal e a realidade que se apresenta distante do sonhado . 
O sofrimento de corrente de  uma perda é um dos processos mais difícil e desafiadores 
da existência humana.  Lidar com a morte do filho idealizado implica lidar com um sujeito que 
não se enquadra nos parâmetros de normalidade preestabelecidos. O nascimento do diferente 
leva à estigmat ização.  A família do defi ciente nega ou rejeita o filho(62). 
Torna -se evidente nas falas abaixo este sofrimento e a repercussão que este sentimento 
de perda t rouxe na vida das colaboradoras:  
 
“Na minha mente já passou varias besteira, às vezes eu grito, fa lo alto, cheguei até  
um ponto que eu me desesperei e disse: Meu Deus! Tira a minha vida e a vida da 
minha filha, por que é melhor morrer, pois eu não aguento essa vida que eu estou 
vivendo, não aguento mais! Eu não estou conseguindo superar... Por  que tu m e 
deste uma filha especial? [...] eu não consigo ser mãe de uma criança especial, sou 
muito fraca para isso ”. (krysllane)  
 
“[...] antes reclamava tanto de Deus, quando ficava chorando, pensava assim, Deus 
não olha por mim não! E falava: o que foi que te fiz  Deus, de tão ruim, pra passar 
por um sofrimento tão grande desse? ” (Rejane)  
 
“Eu não aceitava, por ser meu primeiro filho e ficava me perguntando: Por que 
Deus tinha me dado um filho especial, e não um filho perfeito, assim, aos nossos 
olhos? Tinha muita dificuldade de sair com ele, de lidar com as outras pessoas, 
assim, um certo preconceito partindo de mim mesma. A minha dificuldade em 
aceitar que meu filho é especial era grande, eu imaginava que ele seria perfeito, 
mais pude perceber que nesse mundo nada  é perfeito. Tive que ter um filho especial, 
com as suas dificuldades e limitações, para perceber que aquilo que eu sonhei não 
virou realidade ”. (Maria de Lourdes)  
 
“Eu tive uma gravidez saudável e me cuidei tão bem, e por quê? Por que eu? ” 
(Isadora)  
 
A tristeza , a decepção, a frustração faz parte de um luto que é vivido para essas mães, 
pois o luto está atrelado  à perda do filho perfeito, idealizado e à sensação de impotência 
materna  por ter gerado um filho imperfeito. Este é um sentimento que todas as mãe s 
vivenciam diante da notícia de que seu filho irá ter  um atraso no desenvolvimento , ou seja, ser 
deficiente(63). 90 
 
Negar a deficiência é prender -se a esta sem perceber as possibilidades ou os limites do 
sujeito, esperando que  ele se desenvolva da mesma form a que aquele que denominamos 
normal.  A negação é um mecanismo de defesa que tampona o não ver a excepcionalidade.  
Negando a deficiência do outro, é possível não aproximar -se da sua. As  projeções, em sua 
maioria, nascem da referência d o herói, do forte e do  admirado(62). Na fala a baixo vi u-se tal 
situação:  
“[...] resolvi criá -lo como se fosse um filho normal. [...] Isso para mim era real 
mesmo, meu filho não era especial! ” (Marilene)  
 
“[...] o médico fa lou que nem atraso ela  tem mais [...] ” (Isadora)  
 
A nega ção é um mecanismo mental operado inconscientemente usado para resolução 
de um conflito emocional e para o alívio da ansiedade subsequente, negando alguns elementos 
importantes; os sentimentos negados podem ser pensamentos, desejos, necessidades e até 
realidades(24).  
O trauma psicológico é resultante de uma situação experimentada, testemunhada ou 
confrontada pelo indivíduo na qual houve ameaça à vida ou a integridade física e/ou 
psicológica de si próprio ou de pessoas a ele ligadas(64). 
 
Descrevemos como " traumáticas" quaisquer excitações provindas de fora que sejam 
suficientemente poderosas para atravessar o escudo protetor. Parece -me que o 
conceito de trauma implica necessariamente numa conexão desse tipo com uma 
ruptura numa barreira sob outros aspectos eficaz contra os estímulos. Um 
acontecimento como um trauma externo está destinado a provocar um distúrbio em 
grande escala no funcionamento da energia do organismo e a colocar em movimento 
todas as medidas de fensivas possíveis(65:85). 
 
Diante do  inesperad o, a perda da fantasia do filho perfeito , observamos nas histó rias 
dessas mães  as formas de sofrimento que se intercalam entre choros, silêncios, tremores na 
fala, negação. Assim,  demonstrar am sua  dor com a descoberta e o impacto  emocional  de ser 
mãe de um  filho deficiente.  
A partir dessa nova realidade , permeiam outros contextos e mudanças na trajetória de 
vida dessa s mulher es. Com a fraqueza e força delas, seguimos  para o próximo subeixo 
temático, que irá desvendar quais as estratégias de enfrentamento utilizadas por elas para 
resgatar, potencializar sua capacidade resiliente  em busca de uma condição de aceitação para 
aprender no dia a dia a enfrentar o desafio.  
 
 91 
 
5.2 ESTRATÉGIAS DE ENFRENTAMENTO PARA CUIDAR DE  FILHO  COM  
DEFICI ÊNCIA  
5.2.1 Perda  do “eu mul her” para encontrar o “ser mãe de filho com deficiência ” 
 
O papel da mãe n o contexto familiar é vista como a detentora do cuidado integral e 
que não mede esforços para proporcionar o melhor aos filhos, especialmente quando este 
possui algum tipo de deficiê ncia. Esta figura sofre uma imposição social para exercer o seu 
papel de cuidadora, muitas vezes , tendo que abdicar de sua própria vida social e profissional a 
fim de contribuir da melhor forma para o desenvolvimento saudável dos filhos(66). 
A perda de ide ntidades das mães de filhos deficientes pode está relacionada a  fluidez 
da pó s-modernidade, onde essas mães são forçadas a “vestir” o marco  que o s outros colocam 
sobre elas. Essa é, talvez, a pior consequ ência  do mundo dos refugos: a impossibilidade de se 
libertar de um destino que parece sem possi bilidade de mudança. Destino ess e traçado pela 
incompletude, onde os refugos não têm nenhuma condição de colher a própria identidade: são 
refugos e acabou(67). 
 Diante dess e contexto , faz-se uma alusão do termo re fugo com a  relação de m ães com  
filhos deficientes , que são pessoas que vivem a deriva, ou seja, rejeitada s no mundo da 
globalizaçã o, vivendo a mercê de uma sociedade segregacionista , consumidora,  onde quem 
não se encaixa no padrão que é imposto , nunca terá  chance de fazer parte do mundo pensado e  
projetado para a modernidade(67).  
A mãe encontra -se em  situação que necessita abandonar o trabalho , para atender às 
demandas de cuidado s do filho  deficiente, e também devido a  dificuldade inicial em lidar com 
os sentimentos e conflitos vividos. Sente -se incapaz de levar uma vida como tivera antes da 
chegada do filho e, assim, lança -se às exigências impostas pela situação vivenciada na família 
e no cuidado dele(59).  
Desse modo , essas mães vi vem em constante conflit o, pois como elas tiveram que 
abdicar de seus projetos  pessoais  para viverem em função da vida dos filhos, renunciaram  
seus sonhos e a identidade de mulher , para mergulhar em um profundo contexto que é o 
cuidar de um filho com deficiência , que exige  dedica ção, renuncia, aceitação e  superaçã o 
diante  das dificuldades encontradas no cotidiano.  Elas se embasam de  forte poder retórico, 
reescrevem suas próprias históri as de vida, uma vez que  os projetos que tinham para o futuro 
foram modificados em decorrência  das novas necessidades do filho.  92 
 
A percepção das necessidades de  cuidados especiais, acrescida à vontade de 
proporcionar estímu los adequados que potencializem ao máximo  o desenvolvimento da 
criança, em alguns casos pode provocar a saída das mães do mercado de trabalho, levando -as 
a dedicação exclusiva a seu s filho s(25). Nas falas das colaboradoras podemos identificar a 
perda da identidade e a dedicação a o refugo de sua vida para o cuidado e a dedicação ao seu 
filho:  
“Eu tinha que sair desesperadamente, nas c arreiras do trabalho, porque ele 
chorava muito , deixava tudo pela metade  [...]. Foi aí que perdi o emprego e resolvi 
cuidar apenas dele. Na realidade eu vivo, praticamente, somente pra ele nessa vida. 
Meu propósito é cuidar dele! ” (Marilene)  
 
“Minha vida e sta naquela rotina, só em função da minha filha, não posso trabalhar, 
estudar e tantas outras coisas que não posso  [...] Será que eu vou conseguir viver a 
minha vida, eu vou conseguir tocar a minha vida? Tenho 24 anos agora [...] ” 
(Krysllane)  
  
“Tento vive r, me doar o máximo que posso, pra cuidar dela, o melhor que posso 
fazer, eu faço [...]  quem está precisando de mim é a minha filha, não sou eu. Ten ho 
que dar prioridade a ela ness e momento [...]  Não posso pegar a minha filha, largar 
com uma babá, e trabal har, não vou fazer isso ”. (Isadora)  
 
“Eu vou dar o máximo de mim, deixar de viver a minha vida pra viver a vida dele, 
porque quando a gente tem um filho assim é difícil de viver, eu não saio, não posso 
ir pra uma festa, me divertir, eu não posso fazer nada ”. (Maria de Lourdes)  
 
Basead a nas narrativas torna -se perceptível  o processo de  anulação que essas mulheres  
se colocam ao longo de  suas vidas , para se dedicar em ao cuidado de seus filhos.   O cuidado  se 
revela a partir da afetividade e da responsabilização , tão evidenciadas entre as mães de filhos 
deficientes(68). Para o mesmo autor “Cuidar é mais que um ato; é uma atitude. Portanto , 
abrange mais que um momento de atenção, de zelo e de desvelo. Representa uma atitude de 
ocupação, preocupação, de responsabil ização e de envolvimento afetivo com o outro”(68:33). 
O cuidado é intrínseco aos seres vivos e faz parte da vida do ser humano desde os 
primórdios da humanidade, pois trata -se de uma necessidade sobre -humana, seja na dimensão 
espiritual ou ontológica. A palavra cuidado constitui “desvelo, solicitude, diligência, zelo, 
atenção, bom trato” e “a atitude de cuidado pode provocar preocupação, inquietação e sentido 
de responsabilidade”, imbuído  de envolvimento afetivo com o outro, uma vez que a pessoa 
que cuida s ente-se responsável e deseja ao outro o melhor, o bem maior(69:33). 
O cuidar permeia  muitos horizontes e denota de vários significados, trata -se de algo 
intangível , pois sua essência é  subjetiva. Contudo , apesar de vá rias conotações que se possa 
deslumbrar  o cuidado, o que nos faz refletir com mais tenacidade é o cuidado de si em seu 
verdadeiro  sentido . Adentrar nesse universo de conquista e preocupação consigo mesmo, 93 
 
muitas vezes pode ser difícil, pois é mais conveniente o cuidar do outro e das coisas do q ue de 
si próprio , principalmente , quando estamos inseridos em um contexto de vida entrelaçados em 
uma relação de amor incondicional e doação , conjugados a uma so ciedade arraigada em 
relações lí quidas e/ou superficiais(69).  
A sociedade está vivenciando uma  superficialidade e vazio culturais que entornam os 
conceitos e subjetividades do cuidado, ao se congregarem a uma sociedade consumista que 
visa interesses puramente mercadológicos que se propagam em todos os sentidos e para todas 
as dimensões da vida huma na, fazendo com que os cuidados dispensados a conservação de 
uma vida saudável e feliz sejam sucateados(70).  
Diante dessa realidade  que as mães apresentaram em suas falas , há uma necessidade 
imediata de reportar -se a um cuidado mais voltado para si mesmo,  principalmente mediante o 
seu contexto de cuidar de um filho deficiente que requer uma completude de seu âmago, 
devendo está entrelaçadas  na conjuntura que permeia a sua vida e a do seu filho , acarretando 
em uma  mudança de atitude .  
Nesta concepção do cui dar de si, o autor(71) infere que a  cultura de si, ou seja o 
cuidado de si - epiméleiaheautoû -não institui apenas uma preocupação, mas todo um fardo de 
ocupações e é um imperativo que se fazia presente em inúmeras doutri nas diferentes, 
enquanto ação socia l, desenvolvida a partir de procedimentos, práticas e receitas que eram 
refletidas, desenvolvidas, aperfeiçoadas e ensinadas, proporcionando trocas, relações, 
comunicações e a elaboração de um saber.  Então, o sentido desse cuidado, direciona -se para 
o não  esquecimento de si mesmo, reforçando essa cultura de si: “é preciso que te ocupes 
contigo mesmo, que não te esqueças de ti mesmo, que tenhas cuidado contigo mesmo”(72:06).  
A prática do cuidado de si  perpassa  limites e atinge nã o só o corpo como também a 
alma  e, para tanto , faz-se necessário manter -se atento a tudo que ocorre a sua volta e com o 
seu ser, atentando -se para todos os detalhes e  sem deixar nada passar(72). De acordo com o 
autor(73:69) “o fim principal a ser proposto para si próprio deve ser bu scado no próprio sujeito, 
na relação de si para consigo” .   
A atividade de cuidar de si pelo cuidado da própria alma deve ser uma tarefa diária e 
adaptada a todos os momentos da vida, ou seja, quando jovem ou idoso, porém , dependendo 
da etapa que se esteja , pode assumir funções distintas, seja no intuito de preparar -se para o 
enfrentamento da vida quando se é jovem, no sentido de armar -se e equipar -se para a 
existência humana ou no intuito de buscar rejuvenescimento, quando se é velho, a partir do 
ato de fi losofar e rememorar momentos passados, a fim de voltar no tempo ou desprender -se 
dele(72). 94 
 
Pode -se observar a partir dos discursos das mães  o quanto o cuida r de si  está sem 
importância,  fragilizado  onde elas relatam a sobrecarga e a dificuldade de encontra r um 
momento para o cuidar de si, como fica demonstrado nessas falas : 
“[...] ninguém vê  o cansaço que passo no dia -dia, vou pra ADAT, natação, escola 
então à noite quero um tempinho só pra mim para puder descansar, conversar com 
as minhas amigas, desopilar  a mente ”. (Krysllane)  
 
“Toda a mi nha semana era exclusiva para Dé bora [ ...], porque todo dia viajava, à s 
vezes fazia meus serviços durante a noite , não tinha tempo, às vezes chegava de  
Recife, quando entrava, que tomava um banho e deitava ela, começa a ch orar, 
chorava muito ”. (Rejane)  
 
Observa  que embora nos dias de hoje haja uma maior divisão do cuidado entre os 
membros da família, ess e ainda é centrado na mãe, que além de dispensar cuidados aos 
familiares e ao lar, necessita também estar em constante vig ilância para atender as 
necessidades  do filho e as suas demandas  decorrentes da sua condição, podendo  esse acú mulo 
de demandas serem  disparadores  ou responsável por uma condição de  instabilidade física e 
emocional para essa mãe.  
As mães apresentam dificuld ades de se separar dos seus filhos, justamente por 
exercerem esse cuidado  contínuo, específico e rotineiro  com eles, trazendo imbricada na 
relação mãe/filho uma  co-dependência, impossibilitando -os e restringindo -os no 
estabelecimento de outras relações , como a de prosseguir com sua carreira profissional. 
Diante dessa situação , a mãe tem pap el dentro do contexto familiar  de cuidadora e provedora 
do lar, enquanto o marido se res ponsabiliza pelo suporte físico  e financeiro(74). 
Todas as mães têm  a mesma “missã o”, todas devem “consagrar -se totalmente a esse 
sacerdócio”, “ sacrificar sua vontade ou seu prazer para o bem da família”; todas, enfim, só 
podem encontrar sua salvação “devotando -se ao seu dever materno”. É a mãe que se incumbe 
pessoalmente dessa nova tar efa. Esse trabalho de tempo integral  a monopoliza totalmente. 
Cuidar dos filhos, vigiá -los e educá -los exige sua presença efetiva no lar. Totalmente entregue 
às suas novas obrigações, não tem mais tempo nem desejo de cuidar de si, seus filhos são as 
únicas  ambições e ela sonha para eles um futuro mais brilhante e  mais seguro ainda do que o 
seu(22).  
A conjuntura familiar que vem sendo desenhada ao longo da h istória  coloca  o farol 
ideológico voltado para a criança, ou seja, sua sobrevivência e educação, port anto, o foco é 
voltado para mãe que se torna o personagem essencial do cuidado em detrimento do pai. A 
mulher aceita sacrifica -se para que seu filho viva, e viva melhor, junto dela.  A vigilância 
materna estende -se de maneira ilimitada. Não há hora do dia o u da noite em que a mãe não 95 
 
cuide carinhosamente de seu filho(22). Viu-se na fala abaixo essa vigilância das mães para com 
seu filho:  
“[...] eu passava noites e noites sem conseguir dormir com ele [...] foram vá rias 
noites de sono perdidas pra cuidar dele,  não dormia para ficar olhando pra ele e 
pensando que poderia vir uma crise de novo ”.(Marilene)  
Observa -se com esse rel ato que o cuidado contínuo  dessas mães para com seus filhos  
em um ambiente de constante estresse, p erdas, tristeza e cansaço, pode m acarr etar em um 
desgaste emocional, uma sobrecarga de trabalho afetivo , deixando -as vulneráveis  ao 
adoecimento  mental . Um estudo  realizado por(75) relata  que o estresse dos pais está 
diretamente ligado a fatores como o prejuízo cognitivo apresentado, a gravidad e dos sintomas 
e as tendências agressivas da criança, por esta razão, eles estão mais propensos ao 
desenvolvimento de transtornos psiquiátricos menores (TOC, depressão maior e fobia social).  
O ato do cuidar de outra pessoa pode acarretar consequências sign ificativas na 
qualidade de vida do cuidador, tanto em cunho profissional que  sofre grandes limitações e, às  
vezes, até seu abandono, como também no que  se refere a sua própria saúde, que é  afetada 
pela falta de tempo para cuidar de si  e pelo cansaço  perman ente(76). 
Um estudo  realizado com 75 mães de crianças alocadas em dois grupos: mães de 
crianças com desenvolvimento  típico  e mães de crianças deficientes, foi evidenciado  nos 
resultados que a maioria das mães, de ambos os grupos, encontram -se estressadas.  Observa -se 
que mais de 70%  das participantes de ambos os grupos encontram -se na fase 2, ou fase de 
resistência.  Avalia -se que este resultado aponta para um estilo de vida potencialmente  
estressante dessas mulheres, na medida em que, em relação à fase de es tresse,  sabe-se que o 
indivíduo sairá de uma fase para outra mais grave, se não  conseguir reunir forças para o 
enfrentamento da situação estre ssante , ou se a mesma  não for retirada(29).  
Esse mesmo autor , ainda refere sobre  a fragilidade do suporte emocion al dessas mães 
de filhos deficientes, em  que os resultados obtidos apontam para que  elas apresente m um 
número menor de pessoas que oferecem suporte direto no cuidado ao seu filho. E sse achado  
corrobora com a hipótese do presente estudo e com achados literá rios, onde se  observa que 
mães de filhos deficiente s cuidam d eles sozinha s e que os laços conjugais foram rompidos 
após a descoberta da deficiência da criança . Pode -se observar nas falas a seguir:  
“Eu cuido de Ricardinho sozinha. Já me lastimei muito porqu e vivia me 
perguntando: como é que vou cuidar dessa criatura doente e sozinha ”? (Marilene)  
 
“Logo após sabermos que Kailane era especial, eu e meu marido nos separamos e 
se tornou mais difícil ainda para mim ”. (Krysllane)  
 
“O momento mais difícil para mim foi quando eu me separei do meu ex -marido e 
tive que cuidar dela sozinha ”. (Isadora)  96 
 
 
Para as mães, o cuidado passa a ser uma tarefa a ser exercida solitariamente. Poucas 
são as que podem contar com a ajuda do companheiro, evidenciando  o papel culturalment e 
imposto à  mulher na família e a sobrecarga da mãe em relação ao cuidado  do seu filho. Essa 
fragilidade dos laços afetivos é bem retratad a pelo sociólogo(77), em sua obra Amor Líquido, 
onde  estende o conceito de “líquido” para as relações humanas na pós -modernidade e ilumina 
as relações amorosas do século XXI , destacando a frouxidão, fragilidades , dúvidas e 
inseguranças que interpelam essas relações amorosas . 
 O homem moderno busca “o outro ” pelo horror à solidão, mas mantém “ess e outro ” a 
uma distância qu e permita o exercício da liberdade. Diante da dúvida é que “o outro ” e o “eu” 
se relacionam, toda relação oscila “entre sonho e o pesadelo e não há como determinar 
quando um se transforma no outro”(77:08).  
Com base nas narrativas trazidas pelas mães e com  o fundamento do soc iólogo acima 
referido, infere -se que essas mães além da sobrecarga física de cuidar sozinha s dos filho s 
passam também por um sofriment o de perda e solidão da pessoa à  qual idealizou para a 
construção de u ma família, essa perda pode esta r relacionada a diversos fatores discutidos 
anteriormente, como anulação do ser mulher para o ser mãe, a perda da autoestima atrelada ao 
cuidado apenas do filho, esquivando -se do cuidar de si , trazendo arraigado a esse fator outro 
que pode está imbricado e m seu âmago, que é justamente o de fazer do seu amado idealizado 
o seu clone, ou seja, o que eu faço você também faz o que eu aceito você também aceita.  
Trazendo para o contexto do estudo, essas mães podem ter feito de seus cônjuges um 
espelho do seu proce sso de cuidar, esperando um feedback  em relação ao cuidar do filho com 
deficiência  e que não foi correspondida , gerando  insatisfação e conflito , desencadeando o 
processo de separação . 
Com base neste contexto, iniciaremos a discussão abaixo que irá retratar  o encontro 
dessas mulheres com a realidade de ser mãe de um filho deficiente, onde encontraram pelo 
caminho a separação, a falta de apoio familiar, o preconceito, a segregação e que fizeram 
desses entraves uma mola propulsora em suas vidas e se empoderara m chegando ao estágio da 
aceitação.  
 
 
 
 
 97 
 
5.2.2 Caminhos Forçados: O encontro com a realidade  
Um filho limita as ambições pessoais, a liberdade de ação,  pode até querer dizer 
sacrificar uma carreira. Ter filhos significa aceitar  uma dependência de fidelidad e por um 
tempo indefinido e isso é  motivo de ansiedade, insegurança. E, assim, mais uma vez,  ele 
afirma  que, nos compromissos duradouros, a modernidade líquida enxerga  a opressão, no 
engajamento permanente, uma dependência indesejada.  A vida consumista exi ge uma 
contínua novidade, devido a  leveza e a velocidade que ela favorece(77). 
Diante desse contexto e da sociedade em que  estamos  inseridas, o papel do homem 
está arraigado em uma cultura machis ta, onde para eles o ato do cuidar dos filhos deve ficar 
atrelado a mãe, que por  sua vez não tendo tempo  e disponibilidade para exer cer sua função 
quanto mulher, não corresponde  assim  ao que ele procura. O autor(77) utiliza uma metáfora 
para falar dos  relacionamentos  de curta duração, ou como ele os chama de “relaçõ es de 
bolso”, onde os casais “romperam a sufocante bolha do  casal” e “seguem seus próprios 
caminhos”.   
Foi o que aconteceu com as mulheres/mães que participaram do estudo, das 06 
participantes , 04 são separadas, evidenc iando dessa forma a fragilidade e  a liquidez dos laços 
afetivos , em que seus parceiros romperam  com a bolha e seguiram seus caminhos. Muitas 
vezes , esquecendo o seu papel de pai n o processo de reabilitação do filho, tornando o cuidar 
para mãe ainda mais doloroso  e difícil(77). Vê-se nas falas abaixo como é difícil para  a mãe 
cuidar do filho após o processo de separação:  
 
“Com a separação sofri muito e falava: Meu Deus! Queira quer não , ele era o meu 
porto seguro para vivermos juntos e criarmos nossa filha. O maior desafio da minha 
vida é criar  minha filha sem o pai ”. (Krysllane)  
 
“Foi um pouco difícil, por que ela estava em uma fase estressadinha e com a 
separação aumentou muito [...] principalmente com a saúde dela. Ele não fez quase 
nenhuma, aliás, nada, não fez nada por ela ”. (Isadora)  
 
 
Além da  separaç ão do conjugue , essas mães também sofrem com as  fragilidade s dos 
laços afetivos no âmbito familiar e social . A família adentra aqui neste contexto como um elo 
indissociável e imprescindível na vida e na reabilitação do filho com deficiênci a. Al gumas 
colaboradoras relatam  ter o apoio da família, porém outras negam a família nesse processo de 
cuidar do filho. Alguns colaboradores falaram abertamente da sua relação familiar:  
 
 98 
 
 
“Quem está comigo é a minha família ela me apoi a”. (Marilene)  
 
“Minha f amília ficou muito tr iste quando soube que ela não iria andar, mais          
sempre me deram a maior força ”.  (Josefa)  
 
“O meu marido sempre aceitou, me da forças e apoio ”. (Maria de Lourdes)  
 
A família representa o espaço coletivo indispensável para a gar antia da sobrevivência, 
desenvolvimento e proteção de seus membros, independente de seu arranjo ou da forma como 
se estrutura, possuindo uma dinâm ica de vida específica(78). 
A base familiar é composta por indivíduos que compartilham  e que convivem entre si , 
desempenhando  individualmente tarefas distintas  que são preestabelecidas e influenciadas 
pelos  aspectos culturais e pelas necessidades individuais  e do grupo. Portanto, quando um dos 
membros do  grupo apresenta algum problema, isso irá afetar  todos do gru po. Geralmente 
ocorre uma desestruturação  familiar quando um dos membros apresenta  problemas de 
saúde(79). 
Infelizmente, algumas veze s a família não é partícipe dess e processo de reabilitação e  
inclusão social, e alguns colaboradora s se queixaram dess a aus ência:  
 
“Minha própria família não consegue aceitar ”. (Krysllane)  
 
“Minha dificuldade é não ter apoio, uma família que estivesse ali comigo, dizendo 
que não estava sozinha e que estava ali para me apoiar, mais não tenho! ” (Rejane)  
 
“Minha mãe até hoje não aceita ”. (Maria de Lourdes)  
 
Nas falas,  fica explícito  o distanciamento dos familiares quando um membro da 
família  apresenta algum tipo de deficiência, o que dificulta o processo de reabilitação e 
inclusão social desses sujeitos.  
Para aprender a conviver c om essa realidade, a família passa por várias fases, e cada 
família apresenta reações diferentes nesse processo de compreensão e aceitação desse filho. A 
primeira fase seria o choque, querendo buscar culpados e querendo saber o porquê disso ter 
ocorrido; a  segunda fase é a negação , na qual vai à busca de um diagnó stico errado ou de 
cura, até as esperanças se esgotarem; na terceira fase a cólera, na qual se afastam  do mundo, 
para vivenciar em o luto; na quarta fase a convivência com a realidade,  nessa fase o 
desequilíbrio é grande entre aceitação e rejeição, algumas vezes tendo facilidade e outras 
dificu ldades sobre o filho deficiente  e na quinta fase , expectativas frente ao futuro, onde há 
uma variação quanto ao medo, à insegurança, sentimentos, entre outros(80). 99 
 
O desgaste familiar é multifacetado, pois abrange questões econômicas, emocionais e  
sociais. Representa hoje um dos grandes desafios para o processo de desinstitucionalização  
para o âmbito familiar, pois, em poucos casos, há um preparo específico para  lidar com as  
situações vivenciadas ou um apoio institucional adequado para que o cuidado familiar seja  
eficiente(81). 
Evidenciou -se neste contexto que o cuidar torna -se uma tarefa muito difícil, não só 
pela falta de apoio e ajuda , mas com o preconceito vi venciado pelas  mães, como fica claro a 
seguir:  
“[...] primeiro a exclusão que vejo é na minha própria família [...] depois é na 
sociedade, nos ambientes públicos [...] ” (Krysllane)  
 
“A barreira que enfrento com ela é o preconceito, pois existe muito, em pa rte pela 
ignorância das pessoas [...] Quando uma pessoa chegava pra mim, e diz: ela é 
doentinha? ” (Isadora)  
 
“[...] quando saio com ela e por ela não poder andar e falar o pessoal fica olhando, 
admirando que ela fica se batendo, então com essa atitude eu f ico com raiva e já 
senti pena dessa situação ”. (Josefa Arlúcia)  
 
“[...] Como ele não sabe falar e fica gritando, uma mulher que estava perto de nós 
se incomodou porque ele estava gritando e falou que ele era louco, que ele deveria 
estar internado numa cami sa de força [...] ” (Maria de Lourdes)  
 
 
Observar -se nos relatos das mães  quanto o preconceito, a discriminação e a 
depreciação do filho com deficiência geram sofrimento e angústia. As atitudes ignorantes e 
preconceituosas trazem no cotidiano das crianças c om deficiência e suas famílias um grau de  
sofrimentos incalculáveis. O horror e o constrangimento diante do comportamento das 
pessoas de observar, ridicularizar ou discriminar o filho considerado anormal, refletem direta 
e significativamente na mãe(60). 
O preconceito é definido como um juízo a priori, sem reflexão, um ajuizamento 
apressado, com base em premissas falsas, “uma opinião precipitada que se transforma numa 
prevenção”. Fala ainda, que os preconceitos são, em geral, produzidos socialmente, por 
interesses de determinados grupos sociais que, muitas vezes, constroem tais concepções 
preconceituosas para se colocarem  em situação  de superioridade ou para justificar atitudes, 
normas, posturas, regras e políticas institucionais que privilegiam certos grupos , em 
detrimento de outros(82). 
Ao estigma social da deficiência se agregam valores que conduzem ao preconceito. 
Desse modo, as identidades constituídas pelas pessoas com deficiência ficam, muitas vezes , 
reduzidas pelas atribuições restritivas dos outros, q ue só conseguem ver limitações e 
desconhecem seu potencial e capacidade. O resultado deste contexto pode inibir a expressão 100 
 
de suas competências e habilidades. Os comportamentos preconceituosos são descritos pelas 
mães como algo muito difícil de enfrentar(83). 
Nas falas das colaboradora s, o sofrim ento é de não ser mais percebida, nem respeitada  
como pessoa digna de afeto e amor.  Na origem do sofrimento que acompanha muitas formas 
de doença e de  marginalização não se encontram apenas a dor física, a limitaçã o funcional ou 
a dependência,  mas o que se encontra é principalmente a percepção de não ser mais 
considerados como  pessoas dignas de respeito e amor(84). 
Algumas das histórias aqui narradas estão entrelaçadas por situações que geraram 
sofrimento, e que mes mo sendo inerente à existência do ser humano, encontramos nessa rede 
traços comuns que compõem trajetórias semelhantes. Mas em meio a tanta dor, negação e 
sofrimento  acontece m o fenômeno do fortalecimento da resiliência, através do qual as 
colaboradoras re tomam a consciência de si, fortalecendo a autoestima, recuperando a 
autonomia perdida, seja com o apoio da espiritualidade, da família, do empoderamento ou da 
participação das rodas de TCI . Observamos através das narrativas frases que expressam os 
sentimen tos das colaboradoras no tocante d o fortalec imento da resiliência:   
 
“Descobri que meu filho é luz”. (Marilene)  
 
“Foi a melhor coisa que Deus me deu”. (Krysllane)  
 
“É a minha luz, minha porta para liberdade”. (Rejane)  
 
“Ela deu significado a minha vida”. ( Isadora)  
 
“É um presente que Deus me deu”. (Josefa)  
 
“Ser mãe de um filho especial é uma superação”. (Maria de Lourdes)  
 
Mas, para chegar at é o está gio da superação, ou seja, despertarem seu poder resiliente, 
essas mães passaram por um processo de aceitaç ão que é  o mecanismo onde os indivíduos já 
elaboraram os comportamentos  associados aos outros estágios, tais como a negação, tristeza, 
anulação e aceitou a perda ou se resignou a ela(24). 
Pode -se perceber nas falas abaixo como se manifestaram as reações de aceitação das 
colaboradoras , frente  à descoberta da deficiência de seus filhos : 
 
“Só depois que comecei a fazer a pós -graduação, foi que me interessei, comecei a 
pesquisar mais sobre a doença dele, então hoje vejo que meu filho realmente é uma 
criança espe cial... ” (Marilene)  
 
“Estou conseguindo conviver com isso agora, não estava conseguindo viver antes 
[...]” (Krysllane)  
 101 
 
“Mais hoje em dia não choro mais, Deus sabe que era porque não tinha o 
entendimento que tenho hoje [...] ” (Rejane)  
 
“Com o passar do tem po, eu já consigo aceitar melhor o jeito que ele é [...] Hoje, 
eu tenho uma maneira diferente de pensar referente há um tempo [...] ”. (Maria de 
Lourdes)  
 
A aceitação expressa da por essas mães é o caminho da construç ão de um ví nculo 
formado entre o binômio mãe/filho que até o momento estava fragilizado mediante ao 
processo semelhante ao luto que elas e seus familiares estavam  vivenciando. A partir da  
aceitação, a mãe e a família começa m a incluir essa criança na sociedade , quebrando 
paradigmas e preconceitos  que são impostos a esses seres tão indefesos, mas que desde cedo 
adquirem uma força e uma garra para lutar e vencer diante dos obstáculos que a sociedade 
capitalista impõe. Sociedade esta que é arraigada em preceitos mercantilista s que s ó se 
interessa pel o que o indiví duo pode fazer e produzir, quando esses não se enquadram nesse 
padrão são excluídos , segregados vivendo a deriva.  
Contudo, a partir do momento  em que os pais dão o primeiro passo e aceitam seus 
filhos e passam a amá-lo e incluí -los na socied ade, eles são vistos com outros olhos. Novas 
formas de vencerem os preconceitos são construídas alicerçadas em confiança, autoestima e 
empoderamento . 
O empoderamento é formado a partir do momento que compreendemos e aceitamos 
ser um sujeito ativo na socied ade, aprendendo com nossa história e não tendo vergonha de 
nossas origens, de nossos valores culturais,  constituídos por nossos ancestrais(13). 
Diante desse conce ito de empoderamento, percebeu -se o quanto essas mães , a partir 
dos momentos de dores e dificu ldades vivenciadas com o filho , apreenderam a crescer , 
superando  barreiras e incluindo seus filhos na sociedade . 
O indivíduo se insere na sociedade, a partir do momento em que ele é  participante 
ativo da  construção do cotidiano da  comunidade. As atividades  do dia a dia de cada pessoa 
estão relacionadas com as atividades de sua família, amigos, colegas de trabalho, constituindo 
uma trama de relações  sociais vinculadas a ess as diferentes atividades. Ser incluído  nesse 
meio social , requer  organizar uma vida co tidiana capaz de conduzir a uma  continuidade, em 
interação com os outros a sua volta e com o modo de produção da  sociedade(85). 
Os seres humanos  são os únicos  que, social e historicamente, nos  tornamos capazes de 
aprender. Por isso, somos os únicos em que aprender é uma aventura  criadora. Aprender para 
nós é construir, reconstruir, constatar para mudar, o que não se faz  sem abertura ao risco e à 
aventura do espírito(42).  102 
 
Diante do exposto, as mães vivencia m momentos de partilha com o filho  deficiente , 
onde  eles se tornam eternos aprendizes, diminuindo a d istância que os separa e as condições 
negativas da vida, onde juntos aprendem  a buscar o caminho da felicidade, instigado pelo 
desejo de se locupletarem, vencendo as barreiras impostas por essa  sociedade pó s-moderna 
líquida e fragilizada.   
Para dar significado e vida , a essa discussão, vejamos algumas falas das colaboradoras 
que trazem seus momentos de superação : 
“ A doença dele,  minha separação, meu desemprego, então isso tudo veio só para 
que eu pudesse cr escer como pessoa [...] hoje eu vejo que tudo na vida da gente, 
nada acontece por acaso, tudo tem seu porque e tudo tem sua hora e seu tempo ”. 
(Marilene)  
 
“Consigo lidar com essa situação, pois tenho um olhar positivo para o agora só 
penso no hoje e não pa ro para pensar no futuro, planejar como irá ser a alguns 
anos ”. (Krysllane)  
 
“Hoje em dia para mim, o ser mãe, é maravilhoso, porque descobri que do jeito que 
ele é, ele é meu filho, e vou amá -lo do mesmo jeito ”. (Maria de Lourdes)  
 
Nas histó rias de supera ção acima relata das, podemos observar que  essas mulheres  
foram feridas, p assaram por momentos de dor es e dificuldades, mas que burilaram essa dor e 
a transformaram em uma linda pérola.  É nesse contexto que se iniciam  a discussão abaixo 
sobre a  importância da espiritualidade no processo de aceitação da deficiência de seus filhos.  
 
5.2.3 Espiritualidade como sustentação para o enfrentamento  
 
Ness e subeixo pode -se refletir um pouco sobre o papel da espiritualidade na vida do 
ser humano  em um contexto de adver sidades, que no caso do estudo trata -se da deficiência. 
Ela traz consigo uma carga de desgosto e inconformidade porque, além do sofrimento 
inerente a qualquer processo patológico, são muitas vezes acompanhadas de preconceito e  
isolamento.  
As mães de filhos  com deficiência sentem -se escolhidas por Deus para cumprir  a 
missão que lhes foram confiadas  e capacitadas para desempenharem essa  tarefa 
desafiadora(86). Podemos evidenciar na s falas das colaboradora s abaixo:  
“Para mim ser mãe de kaylane foi uma benção que Deus me deu...(Choro), porque 
se Deus me escolheu é porque posso carregar ”.  (Krysllane)  
 
“Eu desenvolvi uma força dentro de mim, que busquei em Deus, [...] porque a gente 
só colhe o que agente planta, então tudo o que eu venho colhendo nessa vida, 
exatamente eu plantei ”. (Marilene)  
 
“Minha filha foi um presente que Deus me deu ”. (Josefa)  
 103 
 
Observar -se nas falas acima que essas mães vêem seus filhos como uma dádiva de 
Deus e acreditam que se Ele a escolheu para ser mãe de um filho deficiente é porque são  
merecedoras de cuidar e amar. Com base nesta perspectiva  tornam -se mais compreensíveis e 
confortadoras para elas aceitarem seus filhos.  
A visão de mundo, através da religião, obedece a uma construção que nasce da procura 
do ser humano à  solução de seu pró prio mistério, sendo permeada por uma lógica cultural. 
Buscar na religião a solução para o sofrimento psíquico é um aspecto importante no sentido 
da compreensão por parte do sujeito em relação ao fenômeno do adoecimento mental(87). Nas 
falas abaixo, fica e videnciada a conotação que é dada a Deus no cuidado e aceitação do s seus 
filhos:  
“Graças a Deus, hoje sou um pessoa tranquila em relação a isso, cuido dele 
sozinha, hoje sou uma mulher...  uma mãe muito melhor pra ele, Graças a Deus! [...] 
Graças a Deus, me u filho é sempre bem aceito pelas pessoas ”. (Marilene)  
 
“Creio que foi Deus que colocou ela na minha vida, porque Ele já sabia a pessoa 
que iria ser... ela é a minha luz, veio para mudar minha vida ”. (Krysllane)  
 
“Deus a colocou em minha vida porque sabe q ue eu mereço e que ela merece 
também, eu cuido dela... muitas vezes chorava, mais pedia forças a Deus para 
vencer essas batalhas ”. (Josefa)  
 
“A medicina ajudou, mas primeiramente Deus, dou graças a Deus, a minha filha 
estar do jeito que está, estou muito f eliz”. (Isadora)  
 
“Com o tempo eu fui ver que Deus só me deu ele porque achava que eu poderia 
tomar conta dele. Apesar dessas dificuldades eu sempre agradeço a Deus, por que 
se ele meu deu um filho especial é porque achava que eu podia levar adiante ”. 
(Mar ia de Loudes)  
 
As fontes de enfrentamento dessas mães de filhos deficientes não seria m possível se 
não fosse a fé. Diante de experiências difíceis, principalmente no núcleo familiar, observa -se 
a procura de apoio espiritual. Só assim, com o auxílio divino,  é possível suportar e enfrentar 
os desafi os e as dificuldades apresentada s. A religiosidade ante a situação difícil parece 
consolo e resposta para tantas indagações(86).  
Espiritualidade não é sinônimo  de religião. Religião tem  a ver com regras, crenças, 
pensamentos e organizações de homens , levando em conta seguir uma doutrina e a freqüência 
com que se reza e participa de eventos e rituais . Espiritualidade  tem a ver com a dimensão 
divina dentro de nós e que existe independ entemente de qual religião fazemo s parte. Ela é 
inclusiva, é abrangente, e entre outras coisas, tem a finalidade de dar sentido e entendimento a 
tudo que nos acontece. Conforta -nos, faz companhia e nos dá sabedoria. Aperfeiçoa nossas 
percepções para podermos fazer boas escolhas em nosso d ia-a-dia(88). 104 
 
A esse conceito  o autor(89) acrescenta que h á mudanças que são exteriores, superficiais, 
que não afetam nossa estrutura de bas e, enquanto outras são transformações profundas , 
capazes de dar um novo sentido à vida. São essas mudanças interiore s que dizem  da 
espiritualidade como dimensão profunda do humano, momento de individualizaç ão e espaço 
de paz.   
A crença na espiritualidade é mais importante do que a comprovação da existência, 
pois há uma propensão humana para encontrar um significado para  a vida através de conceitos 
que transcendem o tangível. Esta crença mobiliza energias e iniciativas positivas, melhorando 
a qualidade de vida das pessoas. Em se tratando da temática da deficiência, a espiritualidade 
pode ter repercussões tão significativa s sobre o processo reabilitacional(90). 
A religiosidade e a espiritualidade são fenômenos relevantes também em nosso país, 
tendo em vista que 92% da população declarou -se adepta de uma religião(2). E também, elas 
são identificadas como fonte de significaçã o na vida, que pode variar de acordo com a pessoa, 
a situação e, principalmente, com o momento da vida. As experiências com Deus exercem 
influência positiva, podendo mudar a maneira da pessoa de enxergar o mundo(91). 
As mães de filhos deficientes trouxeram  reflexões de mudanças  em suas vidas quando 
elas se empoderaram e aceitaram a def iciência do filho, reconstruíram  o seu pensar. Essa 
reconstrução de pensamento está alicerçada não apenas a dogmas religiosos, mas , acima de 
tudo na espiritualidade, pois há u ma mudança que não transformou só a base dos seus atos, 
mas mergulhou intensamente no seu íntimo, sendo capaz  de abrir novos campos de 
experiências e de aprofundamento .   
Podemos inferir o quanto essas mães toma ram posse do seu amor pelo filho  e 
trouxeram como fonte de força e superação para esse evento a espiritualidade  arraigada em 
sua cultura e am or a Deus para que assim elas pudesse m vencer as dificuldades e obstáculos 
do coti diano. A s falas das colaboradoras demonstram essa força maior que buscam em De us: 
“Isso é coisa de Deus. Ele que me deu forças pra estar até agora lutando, graças a 
ele!”. (Rejane)  
 
“E essa força para superar todos esses obstáculos e a minha não aceitação vem de 
muita orientação que eu consegui primeiramente através de Deus ”.  (Mari a de 
Lourdes)  
 
“A pessoa precisa de muita força e coragem e Deus é que vem me dando essa força, 
acho que quando ele me deu ela, já me deu com um pouquinho de força para 
seguir ”. (Isadora)  
 
Aqui, at ravés das narrativas, a espiritualidade  assume um important e tipo de apoio 
social, fonte de força e superação à  medida que não constitui a solução do problema, mas sim, 105 
 
uma modalidade de ajuda para o enfrentamento de adversidades, amenizando a dor e o 
sofrimento tornando -os estáveis socialmente . A prática religios a permite às pessoas 
interagirem com outras ou em grupo, estabelecendo um contato sistemático, criando vínculos 
de amizade e pertencimento. Dessa forma, o apoio social recebido manife sta-se através de um 
efeito benéfic o como expressão de saúde para as pess oas que participam das atividades(92).   
A presença da religião na vivência do sofrimen to psíquico e a procura pelo alí vio 
desse sofrimento se consolidam por alguma significação ao desespero que se instaura na vida 
daquele que sofre. A religião pode então ser vista como um dos meios usados para dar sentido 
à vida daquele que sofre. Ainda destaca que os sujeitos envolvidos em algum tipo de atividade 
religiosa, como por exemplo, freqüência a cultos, orações e leitura de textos religiosos, e que 
se consideram “pessoas religiosas”, demonstram maior bem estar psicológico e menores 
prevalências de depressão, uso, abuso ou dependência de drogas, ideação e comportamentos 
suicidas(93). 
As implicações da espiritualidade na saúde vêm sendo estudadas cientificamente. Um 
estudo realizado por(37) demonstrou  a importância desse fenômeno , através dos depoimentos 
das mulheres  que participaram do seu estudo, onde elas relata ram a esperança de uma vida  
melhor; um sentimento vivo , pois a  fé e a crença em Deus, para inúmeros indi víduos, muitas 
vezes, pode ser considerada como o único caminho para a resolução dos problemas e dos 
sofrimentos do cotidiano do ser humano.  
Quando a realidade vivenciada é “pesada ”, o ser humano recorre a uma força 
transcendente, ou seja, busca a espirit ualidade, dá sentido à vida,  não é material, e sua 
natureza é desconhecida pela mente do homem.  Estimula um sentido de significado a vida, 
capaz de fazer suportar sentimentos debilitantes de culpa, raiva e ansiedade.  
Um estudo desenvolvido por(94) verifica ram que  o envolvimento com a religião está 
relacionado com o aumento nos índices positivos dos indicadores de bem -estar psicológico 
(satisfação com a vida, felicidade, afeto positivo e moral elevado), e com menos depressão, 
ideação e comportamento suicidas , e abuso de drogas e álcool. Assim, o envolvimento 
religioso está relacionamento a um aumento nos indicadores de saúde física, mental e 
qualidade de vida.  
Outro estudo que comprova o apoio da espiritualidade na melhoria d a qualidade de 
vida foi desenvolvi do com pacientes do CAPS (Centro de Atenç ão Psicossocial) no município 
de Campina Grande -PB, onde foi relatado que a religião e a crença num ser superior/Divino 
serviu como uma importante rede de apoio ao portador de sofrimento psíquico. Nas 
narrativas, a religião assume um importante tipo de apoio social, à medida que não constitui a 106 
 
solução do problema, mas sim, uma modalidade de ajuda para o enfrentamento de 
adversidades, amenizando a dor e o sofrimento do preconceito e estigma social tornando -os 
estávei s socialmente(95). 
A partir dos discursos  das colaboradoras e dos estudos apresentados, reconhecemos a 
importância da espiritualidade como estratégias de enfrentamento em situações de 
adversidades , pois ela minimiza o sofrimento e obtêm mais esperança.   
 
5.3 A TCI ENQUA NTO FORTALECEDORA DE VÍNCULOS, P ARTILHA E 
ESPAÇO DE EMPODERAMENTO  
A Terapia Comunitária Integrativa é uma pr ática que valoriza a diversidade das 
culturas, do saber fazer e das competências individuais e coletivas, lutando contra o 
isolamento,  a fragmentação e a exclusão . Cada participa nte é doutor de sua própria vivê ncia, 
por isso, cada um vai falar de si e da sua experiência . Nesse contexto , a abordagem a TCI 
facilita o resgate da autoestima, o poder resiliente e o empoderamento, uma vez que 
potencializa recursos individuais e coletivos(96).  
Nessa perspectiva , a iniciativa de desenvolver a TCI como um instrumento voltado 
para as mães de filhos com deficiência, visa oferecer oportunidades de redimensionar o 
sofrimento, a sobre carga de trabalho , os medos, angústias  e outros sentimentos que tecem esse 
grupo, a  fim de contribuir para efetuar mudanças com vistas à sociabilidade, ao alívio da 
sobrecarga, ao resgate da autoestima, o empoderamento  e o despertar da resiliê ncia. Pode -se 
identifica r nas falas a TCI como um ambiente terapêutico para trabalhar o sofrimento psíquico 
dessas colaboradoras:  
“[...] depois da terapia percebi que eu preciso de alguém pra desabafar e quando 
eu falava me sentia aliviada como se estivesse tirado um peso ”. (Josefa Arl ucia)  
 
“[...] me sentia aliviada, com a cabeça mais fria, e percebi que aquilo ali, ajudava a 
gente a aliviar os problemas [...] É como se tivesse tirado um peso de dentro de 
mim”. (Maria de Lourdes)  
 
Nas narrativas percebe -se que as participantes encontra ram um espaço de acolhimento, 
de partilha e aprendizagem. A TCI representa um instrumento importante, pois oferece 
oportunidades para as pessoas buscarem e encontrarem uma rede de apoio que independe da 
natureza de seus problemas, do status financeiro que aquele indivíduo ocupa, do grau de 107 
 
escolaridade, enfim, representa um ensejo para que as pessoas encontrem um grupo social de 
acolhimento(97). 
Partindo desse pressuposto , o autor(98) retrata  que o apoio social como uma relação de 
troca e de envolvimento en tre quem presta apoio e quem recebe apoio, ou seja, uma relação 
de reciprocidade, que não necessariamente tenha que ser do mesmo tipo de apoio, mas é  uma 
condição sine qua non  para que de fato o apoio social aconteça, sendo entendido como um 
processo ativo  em que todos os participantes desempe nham o seu papel . Essa rede 
corresponde ao nicho interpessoal e contribui substancialmente para seu próprio 
reconhecimento como indivíduo e para a sua auto -imagem.  
Percebe -se a partir da definição de rede social aprese ntada, que a TCI se insere nesse 
contexto, visto que é um instrumento de construção de redes de apoio social, porque 
possibilita a criação de vínculos e a formação de uma teia de relações facilitadoras das trocas 
de experiência, do resgate das habilidades e da superação das adversidades , baseada  na 
formação de recursos sócio -emocionais(96).  
Muitas vezes, a partir do depoimento de uma pessoa na roda , os participantes se 
encontram na história do  outro por ser semelhante a sua  e por ter vivenciado o mesmo 
problema e terminam por encontrar a solução, tendo assim uma ajuda simultaneamente. Tais 
colocações podem ser ratificadas pelas falas dos participantes da TCI a partir dos seguintes 
recortes:  
“A Terapia Comunitária ajudou a me fortalecer mais. [...] O dia a d ia não é fácil 
[...] e t irar um dia na semana para viver uma rotina diferente, para participar de 
uma roda, conversar, ouvir problemas maiores do que os seus, e você está lá, se 
lamentando pelo seu problema, que as vezes é pequeno quando comparado com 
outros e está sendo mais forte do que você. Conhece outr as pessoas e tira das suas 
histó rias, lições para sua vida”. (Isadora)  
 
“Quando eu escutava as histórias das outras mães, percebia que parecia com a 
minha, era como se estivéssemos vivendo as mesmas situa ções, ao me encontrar nas 
historias das outras mães, tirava para mim suas possibilidades, um jeito novo de 
enfrentar as coisas e hoje superei muitas dificuldades [...] ”. (Josefa Arlúcia)  
 
“[...] aprendi a juntar os pedaçinhos de vida de cada uma, pra coloc ar na minha ”. 
(Marilene)  
 
Percebe -se nas falas das mães  que nas rodas de TCI , através do compartilhamento das 
histórias forma -se uma teia de solidariedade e ajuda m útua, em  que cada participante se 
encontra na histó ria do outro e tira para sua vida as liçõ es que de lá emergiram. Os laços de 
amizade que se formam na rede s ão construí dos pela correlação e reciprocidade  das relaç ões 
humanas.  108 
 
Só reconhecemos nossos problemas como de fato, quando escutamos outras pessoas 
relataram problemas semelhantes ao que es tamos vivenciando , pois “só se reconhece o que já 
se conhece”(13:107). O sofrimento do outro  é produzindo em nossos ouvidos como um eco, 
onde a  vivência semelhante  das dores,  assume a posição de um ser em processo de anestesia, 
ou seja, o indivíduo apenas se coloca espontaneamente em movimento e luta se ele 
verdadeiramente deseja sair do seu lugar e visualizar caminhos possíveis(97). 
A TCI se revela enquanto loco de expressão e alívio das cargas cotidianas. Após 
esse momento, as participantes referem sentir em-se mais leves para lidar com a 
problemática da sobrecarga, do medo, angústias e outros sofrimentos caminhando na 
luta diária, visto que ela se configura como uma prática que alivia as tensões 
psíquicas armazenadas. A TCI se constituiu também como um esp aço de apoio, pois 
os participantes ao partilharem seus sentimentos, podem se identificar não somente 
com as pessoas, mas com o gru po todo enquanto rede de apoio(97:103). 
 
Nessa perspectiva, a partir da par ticipação nas rodas de TCI, elas  referem ter suas 
dores minimizadas, co nforme asseguram as falas : 
“A terapia ajudou muito na minha vida, a partir dela consegui lidar com muitas 
coisas que não estava conseguindo lidar antes. A minha face foi mudando, todo 
mundo dizia: Meus Deus,  Kris como você está diferen te!”. (Krysllane)  
 
“Dá muito resultado, a gente acha que não dá, mas quando comparamos, no 
começo e no final, é como ver uma fot ografia da infância e do adulto e conseguisse  
ver depois a diferença [...] ”. (Isadora)  
 
A Terapia Comunitária caracteriza -se por  ser um espaço de palavra, escuta e 
construção de vínculos, com o intuito de oferecer apoio a os participantes que vivenciam 
situações de estresse e sofrimento psíquico. Sua função não é resolver os problemas das 
pessoas, e sim, suscitar uma dinâmica que po ssibilite a criação de um a rede de apoio aos que 
sofrem(13). 
Para que essa rede seja tecida, é indispensável que o grupo se fortaleça com base na 
confiança e na capacidade de perceber o outro e incluí -lo em seu contexto. Essa integração 
envolve a sutil ati tude de reconhecer, no outro, suas habilidades e conhecimentos, 
desenvolvendo -lhe o senso perceptivo. Quanto mais as pessoas se relacionam umas com as 
outras , mais elas estarão capacitadas a reconhecer comportamentos, intenções e valores que  
compõem seu me io(99). 
Em várias passagens dess e estudo, infere -se que a TCI atende as necessidades das 
mães de filhos com deficiê ncia por ser um espaço acolhedor, ou seja, a TCI desenvolve um 
trabalho  que se adequa à realidade dessa s mães  com base em suas experiências e  
competências. Nessa perspectiva, é importante que os vínculos criados na comunidade sejam 
cultivados no dia -a-dia daquelas pessoas, de forma consistente e perene. Tal característica é 109 
 
observada nos encontros de TCI, permitindo a construção de laços solidá rios e redes de apoio 
social, conforme asseguram os seguintes recortes:  
“Ganhei uma família lá na terapia que eu não tenho em casa, pois lá todos os 
participantes conseguem compreender todo mundo, partilham tanto a felicidade 
como a tristeza ”. (Krysllane)  
 
“Lá somos tratados como se fô ssemos uma famíl ia bem íntima , então dessa forma 
nos sentimos bem”. (Joseja Arlúcia)  
 
“Nós do grupo fizemos novas amizades, pessoas que nunca tinha m  visto, e uma 
apoiava a outra, não só na roda, mas a am izade ficou fora da ro da também”. 
(Maria de Lourdes)  
 
 
Observa -se que na medida em que os vínculos foram se fortalecendo entre as 
participantes da roda, novas conexões foram surgindo em outras redes relacionadas à vida de 
cada uma, formando assim uma rede de apoio dentro e fora  da roda, construindo vínculos 
fortalecidos e valorizados. A partir dessa construção , a auto -estima é resgatada e os seus 
participantes são capazes de crescer dentro de vários contextos para enfrentar as adversidades 
da vida.  
A construção desse ví nculo é e ssencial, não apenas por promover e realçar a adesão do 
grupo, a articulação e a participação dos sujeitos nos encontros de TCI, mas por instrumentar 
a edifica ção de relações mais solidárias(100).  
A TCI é um instrumento que permite construir redes sociais  solidárias de promoção da 
vida e mobilizar os recursos e as competências dos indivíduos, das famílias e das 
comunidades. Portanto, ela nos convida a uma mudança de olhar, de enfoque, sem querer 
desqualificar as contribuições de outras abordagens, mas ampl iando seu ângulo de ação(47). 
Ao revigorar e construir redes sociais, a TCI atua como uma estratégia que minimiza o 
sofrimento de seus participantes, por meio da recomposição do potencial existente em pessoas 
e comunidades, a partir de uma redescoberta com  a história e com os valores de cada um, 
aspectos estes responsáveis por dar sentido à existência individual e social, repondo, 
revitalizando e recriando a sociabilidade inata e genuína de cada ser humano(101).  
Na medida  em que os indivíduos param para re fletir sobre suas experiências , eles se 
adequam e superam situações de adversidades , demonstrando competências, como a 
autoconfiança, a autoestima e a nitidez de propósitos, se aceitando melhor frente às possíveis 
mudanças vivenciadas(102). Os encontros de  TCI proporcionam para essas mães o despertar de 
possibilidades de mudanças , como observamos nas falas : 
“[...] me ajudou muito como pessoa, como mãe e como mulher. Ela mexeu com o 
meu emocional, a cada encontro da gente, eu entrava de um jeito e saia de ou tro, 
como se fosse uma nova pessoa ”. (Marilene)  110 
 
 
“Depois que comecei a participar da terapia aprendi a enfrentar o meu medo e a 
fazer a coisa certa ”. (Rejane)  
 
“A Terapia Comunitária me ajudou muito, por que eu era muito fria e a lá me 
ajudou a tirar mas a  timidez de mim, a ser mais aberta, a falar mais ”. (Josefa 
Arlucia)  
 
Na narrativa das colaboradoras, a TCI foi vista como um espaço de partilha e 
socialização dos saberes produzidos nas experiências de vida , proporcionando  para essas 
mães o despertar de po ssibilidades de mudanças. Nelas encontramos características fortes de 
mulheres lutadoras, e que, muitas vezes, o sofrimento é o laço de identidade e vínculo, que 
pode ser o fio que tece a rede de apoio social.  
A TCI enquanto tecnologia de cuidado vem contr ibuindo para a melhoria da qualidade 
de vida das pessoas a partir do encorajamento fornecido a seus participantes , para que eles se 
tornem protagonistas de suas próprias vidas.  
Identificar mudanças na vida dos participantes das rodas de TCI tem uma conside rável 
importância, possibilitando afirmar que  essa tecnologia de cuidado vem contribuindo para a 
melhoria da qualidade de vida das pessoas , a partir do encorajamento fornecido a seus 
participantes , para que eles se tornem protagonistas de suas próprias vid as(103). 
Portanto, o empoderamento é considerado um processo contínuo, que fortalece a  
autoconfiança do indivíduo, dos grupos, capacita -os para a articulação de seus interesses e  
para a participação na comunidade e lhes facilita o acesso aos recursos dispo níveis e o  
controle sobre eles. Nesse sentido, o empoderamento está baseado na autonomia, no  aumento 
de poder, na autodeterminação, na autoorganização, assim como na participação e  na 
corresponsabilidade das ações(104). 
Evidencia -se que as participantes da s rodas de TCI, descobrem o seu potencial 
transformador , e a partir dessa descoberta , começam a visualizar  mudanças no 
comportamento e atitudes, como relatam  Marilene, Krysllane e Josefa Arlúcia:  
 
“[...] hoje aprendi um pouquinho a ser e a conhecer as pess oas melhor, poder 
tomar atitudes na hora certa, e me c alar na hora que tive que calar”. (Marilene)  
 
“Eu aprendi muitas coisas na terapia, a prendi a lidar com as pessoas, o  poder da 
escuta, entender, sentir e muitas outras coisas... ” (Krysllane)  
 
“Me ajudou  a ser determinada e mudou muitas coisas em minha vida [...]  Depois 
da terapia eu me sinto mais alegre... algo mais... acabei a minha timidez!” (Josefa 
Arlúcia)  
 
As colaboradoras conseguiram , então, desen volver um sentimento de pertinência , 
especialmente q uando conseguem expressar seus sentimentos no grupo, modificou o modo de 111 
 
se relacionar com o outro, de se comunicar.  O sentimento de pertinência  favorece a formação 
de grupos, bem como é responsável por sua manutenção, introduzindo elementos na fala, nos 
gestos presentes no agir cotidiano da comunidade(32).  
Portanto, em suas histórias, as colaboradoras deixam transparecer que são 
responsáveis por sua própria vida, elevaram sua autodeterminação, têm autonomia na tomada 
de decisões e desenvolveram habilidade s, compreensão e consciência sobre os aspectos de 
suas vidas.  
A palavra Empowerment  significa “dar poder”  alguém para realizar uma tarefa sem 
precisar da permissão de outra pessoa. Já para o educador, a pessoa, grupo ou instituição 
empoderada é aquela que realiza , por si mesma, as mudanças e ações que a levam a evoluir e 
se fortalecer.  Podemos inferir que Paulo Freire criou um significado diferente para a palavra 
Empoderamento no contexto da filosofia e da educação, não sendo um movimento que ocorre 
de fora  para dento, como o Empowerment , mais sim internamente pela conquista(105). 
A posição respeitosa frente aos que falam e aos seus sentimentos e a valorização , 
associada à experiência de vida dos participantes da TCI , proporcionam um ambiente de 
aceitação, t olerância e afetividade(97). Nesse ambiente, os participant es sentem liberdade e 
confiança  para compartilharem seus sentimentos sem o risco de serem criticados, de modo 
que as rodas representam também espaços de aprendizagem. Corrobora com o exposto os 
seguintes recortes:  
“[...] era acolhedor, especial, prazeroso, lá conseguia alguém que me 
compreendesse, que me escutasse, que não me criticava, que me ajudava ”. 
(Krysllane)  
 
“Nas rodas a gente quer ser ouvida, desabafar sem ser criticada, tem um momento 
que a gente tem que expulsar a verdade, e tem um momento que a gente quer falar 
[...]naquele ambiente encontrei amigos, com quem possa falar, e não vão me 
criticar ”. (Isadora)  
 
Na TCI o remédio é a palavra. Destaca que a proposta inicial da TCI é criar um espa ço 
de palavra e que ela é terapêutica para os que falam e os que ouvem, possibilitando troca de 
experiências, criando vínculos e promovendo respeito mútuo(13). 
Nesse sentido, evidencia -se a importância da TCI não apenas para a melhoria na 
qualidade de vida  das mães de filhos deficientes , ma s, visualiza -se também que existem 
implicações positivas na vida dos filhos facilitadas por processos de comunicação eficazes 
que são trabalhados na TCI e no resgate da auto -estima. Verifica -se que houve  mudanças 
pessoais  na relação consigo e na relação com outras pessoas significativas em suas vidas. Os 112 
 
discursos das colaboradoras trouxeram à tona a relevância da mudança em suas vidas a partir 
da participação nas rodas de TCI:  
“Hoje encontro vários amigos que reconhecem a  minha mudança, tanto fisicamente 
como no caráter.., Tenho até uma prima que me julgava bruxa, pois eu só vivia de 
cara feia e emburrada parecendo que estava sempre de mal com a vida, e hoje ela 
me ver sempre com um sorriso estampado no rosto. Então isso p ra mim é 
gratificante, porque você saber que era uma pessoa e hoje você mudou pra melhor é 
muito bom! ” (Marilene)  
 
“Antes de participar das rodas de terapia me via uma pessoa triste, apagada, sem 
saber o que fazer da vida. Hoje me vejo uma pessoa feliz, al egre, bonita e com 
determinação. Com a participação nas rodas de TCI, minha vida tomou outro rumo 
e comec ei a me enxergar de outra form,a  mudei meu estilo de vida, me arrumava, 
gostava de chegar na terapia e ficar feliz ”. (Krysllane)  
 
Constata -se que a TCI despertou o amor pela vida e o cuidado para si próprio, visto 
que muitas se sentiam sobrecarregadas com a condição da deficiência do filho, 
negligenciando suas próprias vidas, de modo que muitas se abstinham diante da situação. 
Nesse sentido, a TCI incitou  a vontade de viver e o olhar para si, ensinando -os ainda a receber 
e não apenas dar . 
A dimensão da TCI, visto que nela seus participantes vislumbram de um olhar 
multidimensional , em que os motivam para novas posturas e novas formas de conduzir suas 
vidas,  auxiliando -os na busca de respostas para suas necessidades subjetivas e remetendo -os a 
outras compreensões acerca do seu modo de viver e lidar o sofrimento(97). 
Com base no exposto, as pessoas que possuem um bom conceito de si confiam mais 
em suas potenci alidades e conseguem superar com mais facilidades , as dificuldades para 
atingir seus objetivos , enquanto as  pessoas que possuem baixa autoestima sentem -se infelizes 
e inseguras. O autoconhecimento deve ser estimulado, pois convida à reflexão a respeito da 
necessidade de cuidar de si, de amar -se, para poder cuidar do outro(32). 
A TCI , ao proporcionar um espaço de fala e escuta, resgata e estimula seus 
participantes a fazerem uma leitura do seu self, para que possam compreender as 
transformações que acontecem  em suas vidas a partir das situações contadas pelos outros 
participantes , enquanto agentes de suas dores e pelas atitudes que são relatadas em seus 
contextos(106). 
Tais prerrogativas contribuem para elucidar o desenvolvimento e o fortal ecimento da 
identid ade do indiví duo na perspectiva da recuperação, compreensão e de um maior 
conhecimento acerca de si mesmo. Estes reconhecimentos remetem a sentimentos de 
capacitação e de crescimento pessoal, diminuindo gradativamente o sofrimento com vistas a 113 
 
novas possib ilidades a partir de uma vida mais aberta à construção de significações e 
aprendizagens mediadas por processos de fala, escuta e aprendizagem(106). 
A partir dessa discussão  entraremos no subeixo a seguir que irá nos mostrar que essas  
mães  de filhos deficie ntes abriram seus peitos, fugiram da armadilha social que é imposta pela 
sociedade moderna, sonharam,  descobriram -se e resgataram  seu poder resiliente através das 
estratégias de enfrentamento adquiridas durante todo o processo desde a descoberta  até a 
aceitação.  
 
5.3.1  A TCI no despertar da resiliência  
 
 
A resiliência  é a capacidade  do ser humano de  renascer da adversidade  fortalecido e 
com mais recursos e transformar situações de risco e de vulnerabilidade em potencialidades. É 
um processo ativo d e resistê ncia, reestruturação e crescimento em resposta à crise e ao 
desafio, proporcionando ao indivíduo ser transformado por esses fatores potencialmente 
estressores, adaptando - se ou superando tais experiências traumáticas e/ou estressantes(107). 
O conceito de r esiliência , atualmente , procura abranger outras dimensões menos 
determ inistas, como dizer que o indiví duo é capaz de sobreviver a prolongadas situações de 
estresse sem apresentar qualquer tipo de dano definitivo em sua saúde emocional ou 
competência cognit iva. Esta concepção ainda que seja frequente nos estudos sobre o tema está 
percorrendo por outro viés, fazendo com o conceito amplie sua dimensão ficando mais atento 
às condições sociais, que propiciaram a emergência do fenômeno(44). 
A resiliência é discut ida não apenas como um atributo inato ou adquirido, mas sim um 
processo interativo e multifatorial envolvendo aspectos individuais, o contexto ambiental, a 
quantidade e qualidade dos eventos vitais, e a presença dos fatores de proteção(108). Segundo o 
autor(109), é a capacidade humana, individual ou coletiva, de resistir a situações adversas, 
encontrando recursos criativos para emergir delas.   
Dentro dessa perspectiva, a TCI surge como um instrumento transformador. O 
princí pio básico da resiliência é a carê ncia que gera competência, o sofrimento que gera 
capacitação, fortalecimento.  Então, quando  as carências e os traumas são  vencidos 
transformam -se em sensibilidade e competência, levando à adoção de ações eficazes para o 
enfrentamento de outros sofrimentos(13). 
Ness e contexto , a participação nas rodas de TCI proporcionou a esse grupo de mães de 
filhos deficientes, por meio das experiências partilhadas, o despertar das característi cas 
resilientes, como observa -se nas falas  de Marilene, Krysllane, Isadora : 114 
 
“A terapia me fez renascer, po is a cada palavra que os integrante s do grupo dava, 
mesmo que foss e uma palavra pequena, mas que à s vezes nos toca tão profundo, 
aprendi cada vez mais a me valorizar, crescer, d ar mais valor as coisas da vida ”. 
(Marilene)  
 
“A ter apia me ajudou a fortalecer, me deu força, coragem, me fez mostrar o que eu 
sou. A partir dela pude enxergar que eu não podia apag ar o que eu era por conta de 
nada ”. (Krysllane)  
 
“[...] é uma ajuda diferente, de certa maneira nos fortalecer mais, então qua ndo a 
gente se sente mais fortalecida, está mais preparada pra ouvir críticas, ajuda a 
ultrapassar as barreiras ” (Isadora)  
 
Os encontros de TCI proporcionaram para essas mães o despertar para a vida, através 
da força, da valorização da autoestima e do empo deramento. Como Isadora mesmo relatou , a 
partir do momento que se sentem  fortalecidas , essas mães  estão aptas para ouvir c ríticas e 
vencer as adversidades.  
O conceito de resiliência possibilita ter um olhar diferenciado para aquelas pessoas 
que vivenciaram  episódios de tragédias e/ou começaram a vida numa infância moribunda.  
Diante desse fato, é preciso apoiá -las com inteligência, humildade e compaixão. A recorrência 
das situações de resiliência prova que é possível vencer, mesmo estando no centro da 
advers idade. Isso significa que existem possibilidades de modificar nossa vida, quebrar as 
tragédias transgeracionais e mudar os elementos da cena prescrita pelo ambiente(110). Como 
observamos na fala de Isadora:  
 
“Hoje me acho uma pessoa resiliente, é difícil f alar, mas mudou muito, a diferença 
é muito grande, porque pela minha filha eu consegui me levantar, sair do abismo, 
então, se acham que vão me derrubar por conta de alguma coisa, estão enganados. 
Então eu digo que tropecei, quase caí, mas não viram a minha  queda, e nem vão 
ver”. 
 
Viu-se a partir desse depoimento a percepção da força que ela traz consigo. Essa força 
intrínseca dentro do “eu”, emerge a partir do momento em que tomamos consciência da nossa 
existência e que somos capazes de reescrever nossas hi stórias. O autor(111) nos faz refletir 
onde vivemos, a importância da interação entre cultura, natureza e o imaginário do sonho, da 
utopia e da poesia. Portanto, pensar e dialogar com o passado são atitudes que nos levam ao 
amadurecimento das idéias e ao d iálogo com o futuro.  
Muitos são os aspectos para se dese nvolver a capacidade resiliente,  pois “uma ostra 
que não foi ferida não produz pérola...”(13:104). Com esta afirmativa ele refere que as pérolas 
são respostas às agressões, por isso é preciso está  precavidos para reagir e sair, não de um 
momento desconfortável para outro, mas em busca de superação e de crescimento.  115 
 
A TCI por ser um instrumento que facilita o resgate da autoestima, fortalece o poder 
resiliente e o empoderamento, nos oferece respostas sa tisfatórias no sentido que vem levando 
seus participantes para um processo de reconstrução e reconhecimento da sua identidade, 
imagem e memória coletiva, recuperando as raízes comuns, dando um sentido de 
pertencimento aos indivíduos, sem perder de vista  as suas singularidades(96). 
 
“A cada encontro crescia mais um pouquinho [...] e procurava colocar aquilo no 
meu dia -dia e vivenciar aquelas palavras e com isso eu fui crescendo e dando a 
volta por cima ”. (Marilene)  
 
“A terapia foi um caminho, um passo a mais  que eu tive na minha vida, tenho que 
mostrar que vou conseguir, tenho que lutar e não posso desistir por qualquer 
besteira, por qualquer coisa, tenho que ver o que é melhor pra mim e pra minha 
filha”. (Krysllane)  
 
“Antes colocava todas as minhas responsab ilidades do que tinha que fazer nas 
mãos de Deus, em vez de ter uma atitude, parar, pensar, ver o que estava fazendo. 
Hoje estou uma pessoa totalmente diferente, capaz de dar a volta por cima ”. 
(Rejane)  
 
Observa -se com ess es depoimentos que as colaboradora s do estudo  conseguiram 
atingir os objetivos da  TCI e se tornaram suas próprias terapeutas, mergulhando em 
profundidade em si mesma, na sua trajetória de vida, suas lutas, nos fracassos, nos recomeços 
e na procura da sua existência. Recuperaram a sua autoe stima, aprendendo que é alguém de 
valor sem igual na sua vida, alguém que venceu as batalhas até o momento e que vencerão as 
que estão por vir. Mulheres/mães donas de um saber e de um poder que não deve a ninguém, 
mas apenas a si mesma e que estão sempre e m busca da sua felicidade e a do seu filho. Como 
observamos na fala a seguir de Krysllane:  
 
“Vou buscar minha felicidade mesmo que depois quebre a cara, mas vou tentar! Eu 
me acho muito vencedora e ntão não vou deixar me derrubar ”. (Krysllane)  
 
A TCI promov e um reencontro da pessoa consigo mesma, através de um processo de 
auto-conhecimento em que as falsas auto -imagens vão sendo descobertas e rechaçadas, 
substituídas pelas imagens e auto -conceitos positivos originários(96). 
 
“A cada encontro crescia mais um pouquinho [...] e procurava colocar aquilo no 
meu dia -dia e vivenciar aquelas palavras e com isso eu fui crescendo e dando a 
volta por cima ”. (Marilene)  
 
“Ela me ajudou a aumentar meu poder resiliente [...] e hoje me sinto outra pessoa ”. 
(Rejane)  
 
Na TCI a s pessoas são encorajadas a ressignificarem seus sofrimentos, 
potencializando o resgate da cidadania e da autonomia. As mães de filhos deficientes 116 
 
revelaram que durante as rodas de TCI têm a oportunidade de refletir sobre suas vidas, 
propiciando mudanças e m seus cotidianos que representam melhoria na qualidade de suas 
vidas.   
Com base no que foi discutido neste eixo , pode -se perceber  que cada ser humano é 
capaz de descobrir o que ocorre na sua vida a partir da transformação da fraqueza em força.  
Neste senti do, pode -se dizer que é a vitória d o ser humano sobre a adversidade. Eterna 
epopéia infindável em que todos estamos involucrados, e que não termina enquanto há vida.
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Considerações Finais  
 
 
 118 
 
 
         O nascimento  de uma criança com deficiência  representa um universo de desafios para 
os pais. São inúmeras as situações que colaboram de maneira  positiva ou negativa para o 
convívio  familiar ; muitas são as dificu ldades experimentadas , tais como os cuidados 
cansativos , o lidar com a criança, enfrentar o preconc eito da sociedade e tantos outro s 
desafios que se apresentam para essas família s. 
         A construção dess e estudo proporcionou um conjunto de reflexões que caracterizam a 
complexidade do ser  mãe, em especial, à temática da deficiência. Ao long o do processo de 
construção dess a análise, apresentaram -se determinações relevantes, as quais são merece doras 
de resgate e reafirmação.  
 A partir da história de vida das mães  de filhos deficientes , conseguimos fazer uma 
reflexão acerca da perda de identidades delas,  que pode estar relacionada a fluidez da pós -
modernidade, onde essas mães são forçadas a “vestir” o marco  que os outros colocam sobre 
elas. Por sua vez, essas mulheres são pessoas que vivem a mercê de uma sociedade  
segregacionista, consumidora, onde quem não se encaixa no padrão que é imposto, nunca terá 
chance de fazer parte do mundo pensado, projetado da modernidade.   
 Foi observado também a fragilidade dos laços afetivos que pairam sobre essas mães, 
que vivenciam  sentimento de perda, através do diagnóstico do filho e algumas vivenciam 
ainda a perda do parceiro, pois esse mostrou dificuldades de lidar com essa situação nova que 
se apresentou. Com isso, a mulher/mãe se sente sozinha, abandonada sem apoio e com medo 
do futuro.  
 O ser humano em suas relações de um modo geral , está criando uma nova ética do 
relacionamento, pois eles es tão cada vez mais fragilizados e desumanos, pois quando um não 
corresponde as expectativas do outro, o laço se desfaz e as trocas acontec em como 
“mercadorias”. E como essas mães de filhos deficientes se ve em em uma condição de 
anulação do seu papel de mulher para cuidar dos filhos, essa situação pode ser um fator 
desencadeante desse processo de separação, como foi visto no estudo.   
 Com bas e nesse enfoque, percebeu -se durante essa investigação a importância  de dar 
seguimento e fortalecer efetivamente a TCI, pois essas mães necessitavam de um apoio, uma 
estratégia de fortalecimento de vínculos, partilha, empoderamento e superação das 
adversid ades.  119 
 
A ADAT surgiu para essas mães como um lugar de apoio, tratamento e reabilitação, 
sendo significante e imprescindível para elas reeditarem suas vidas. A instituição promoveu 
acolhimento, cuidado, formação de vínculo, escuta atenta, além de promover a  ressocialização  
e reabilitação através das oficinas terapêuticas e do grupo de TCI.  
 Foi perceptível o impacto que essa tecnologia de cuidado trouxe para a vida dessas  
mulheres , resgatando suas histórias, inserindo -as na sociedade  e fazendo -as participan tes 
ativa s no processo de cuidar de si e do seu filho, com consequente melhora da  sua qualidade 
de vida , promoção da saúde mental e prevençã o do adoecimento psíquico.  
 O desenvolvimento dess e estudo foi bastante enriquecedor visto que a partir de meu 
envol vimento com a TCI , desde a formação até a participação como terapeuta no 
desenvolvimento das rodas com as colaboradoras do estudo, pude me aproximar e me 
aprofundar na temática, vislumbrando o fortalecimento da rede , que é tecida a cada encontro, 
o aumento  da autoestima das pessoas a partir de um reencontro profundo com elas mesmas e 
uma valorização da própria história de vida.   
 Com a inserção da TCI nesse grupo, percebi a importância dessa tecnologia na vida 
dessas mulheres , que antes  se comportavam como pessoas entristecidas, desesperançadas, em 
alguns momentos, se encontravam sem voz, direito a fala; seus cantos eram mudos. Agora, 
com a participação n as rodas de TCI proposta pelo estudo, essas mulheres foram percebendo  
que não só  podem contar suas histór ias, como cantam, compartilham, sofrem as mesmas 
dores, mas vencem e superam as batalhas , a partir do resgate da  autoestima, do acreditar que é 
capaz, ou seja, sua capacidade resiliente  que foi estimulada nas rodas , ressignificando e 
reescrevendo suas hist órias de vida . 
 Investigar a técnica da TCI no resgate da resiliência em um grupo específico de mães 
de filhos deficientes, configurou -se como uma experiência positiva , transformadora  e que 
deve ser propagada em outros contextos, a fim de promover um cuida do a pessoas que  se 
encontram em situação de sofrimento.  
 Os achados dess e estudo constataram  que a implantação da TCI na instituição serviu 
de um suporte terapêutico para essas mães, pois esta ferramenta de cuidado constituiu num 
espaço de escuta e reflex ão na busca de soluções para os conflitos pessoais e familiares, 
apresentados nos encontros. Por isso, surge como uma estratégia de inclusão social, pois 
oportuniza a fala a todos, gerando empoderamento.   A cada nova roda foi perceptível a troca 
de saberes  e o fortalecimento do vínculo que se formou, contribuindo para um crescimento 
mútuo.   120 
 
Nessa conjuntura, o grupo de TCI que foi formado na ADAT, resgatou valores e 
potencialidades adormecidas, que muitas das mães que participavam julgavam não possuir, 
perm itindo que despertasse para uma dinâmica de reflexão e aprendizado que não possui 
finitude, mas que se redescobre dia após dia. Assim, as experiências da vida só fazem sentido 
e nos engrandecem, quando compartilhadas e desfrutadas no coletivo, com respeito  às 
diferenças e com um olhar positivo diante das incoerências e vicissitudes sociais.  
 É imprescindível que as práticas em saúde mental adquiram nuances construtivistas no 
campo da enfermagem. Nesse enfoque, a  investigação permitiu inúmeras reflexões a ce rca da 
complexidade da temática da deficiência envolvendo crianças.  E a TCI revelou -se uma 
tecnologia leve de cuidado condizente com o modelo de saúde pautado no cu idado holís tico, 
humanizado, sob a ótica da inclusão social, onde possibilitou conhecer um p ouco do universo 
dessas mulheres, em que mostra o sofrimento vivenciado pela distância que elas tomaram de 
sua condição de ser mulher por se perceberem apenas mãe de um filho com deficiência . 
Um dos achados mais favoráveis desta pesquisa foi a possibilidad e do resgate da 
resiliê ncia e do empoderamento, devido à conquista da autonomia que essas mães 
conseguiram. Muita s revelaram  que não foi fácil, mas alcançaram seu novo lugar social. 
Alguns esforços aqui se fizeram necessários e a resiliência e a crença em si foram 
imprescindíveis para que estas mães  voltassem a ter o controle de suas vidas. Percebemos 
neste âmbito o esforço sobre -humano que elas fizeram para re sgatar a resiliê ncia, o que me 
cativou e motivou desenvolver pesquisas mais aprofundadas neste asp ecto e tentar averiguar 
se outras transformações ocorreram ou vem ocorrendo na vida dessas mulheres.  
 A partir dos resultados deste estudo, espera -se contribuir para o desenvolvimento de 
novas pesquisas que tenham como foco de investigação  as transformaçõe s que a  TCI vem, 
proporcionando  para seus participantes, dessa forma, consolidando -a como uma tecnologia de 
cuidado valiosa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         Referências  
 
   
 122 
 
1.Organização Mundial da Saúde  (OMS). Relatório mundial sobre a deficiência. Tradução 
Lexicus Serviços Lingüísticos. - São Paulo: SEDPcD, 334 p. 2011.  
 
2. Ibge. Contagem Populacional . Disponível em: 
http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/censo2010/caracteristicas_religiao_deficie
ncia/default_caracteristicas_religiao_deficiencia.shtm . Acessado em: 05 de dezembro de 
2012. 
 
3. Brasil. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia para Assuntos Jurídicos. Decreto 
no 3.298, de 20 de dezembro de 1999. Regulamenta a Lei no 7.853, de 24 de outubro de 1989, 
dispõe sobre a Política Nacional para a Integração da Pessoa Portad ora de Deficiência, 
consolida as normas de proteção, e dá outras providências [texto na Internet].  
Brasília(DF): Presidência da República; 1999. [citado 2007 Fev 11].Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ . 
 
4.França ISX, Pagliuca LMF, Baptista RS.  Política de inclusão do portador de deficiência: 
possibilidades e limites. Acta Paul Enferm 2008;21(1):112 -6. 
 
5.Mazzotta MJS, D’antino MEF. Inclusão Social de Pessoas com Deficiências e Necessidades 
Especiais: cul tura, educação e Lazer.  Rev. Saúde Soc. São Paulo, v.20, n.2, p.377 -389, 2011.  
 
6. Maciel MRC. Portadores de Deficiência: A questão da inclusão social. Rev. São Paulo em 
perspectiva, 14(2) 2000.  
 
7. Falkenbach AP, Rosa L. A formação de vínculos afetivos na  relação   primaria mãe/criança 
com deficiência. Revista Digital,  Buenos Aire s, ano 14, n.133 – Jun. de 2009.  
 
8. Milbrath VM, Soares DC , Amestoy SC , Cecagno D, Siqueira HCH . Mães vivenciando o 
diagnóstico da paralisia cerebral em seus filhos. Rev Gaúcha En ferm., Porto Alegre (RS) 
2009 set;30(3):437 -44. 
 
9. Moura L, Valério N . A família da criança deficiente. Cad. de Pós -Graduação em Distúrbios 
do Desenv. São Paulo, v. 3, n. 1, p. 47 -51, 2003.  
 
10. Gondim KM, Pinheiro PNC, Ca rvalho ZMF. Participação das mães  no tratamento dos 
filhos com paralisia cerebral.  Rev. Rene. Fortaleza, v. 10, n. 4, p. 136 -144, out./dez.2009.  
 
11. Nobre MIRS , Montilha RCI , Temporini ER. Mães de Crianças Com Deficiência Visual: 
percepções, conduta e contribuição do atendimento em grup o. Rev. Bras. Crescimento 
Desenvolvimento Hum . 2008; 18(1): 46 -52. 
 
12. Ferreira Filha MO, Dias MD, Andrade FB, Lima EAR, Ribeiro FF, Silva MSS. A terapia 
comunitária como estratégia de promoção à saúde mental: o caminho para o empoderamento. 
Rev. Eletr. E nf. [Internet]. 2009;11(4):964 -70. Disponível em: 
http://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/v11n4a22.htm. Acesso em: 16 nov. 2011.  
 
13. Barreto A. Terapia Comunitária passo a passo. Fortaleza: Gráfica LCR, 2008.  
 
 123 
 
14. Fernandes LB, Schlesener A, Mosquera C. BRE VE HISTÓRICO DA DEFICIÊNCIA E 
SEUS PARADIGMAS. Revista do Núcleo de Estudos e Pesquisas Interdisciplinares em 
Musicoterapia, Curitiba v.2, p.132 –144. 2011 .  
 
15. Sassaki RK. Como chamar as pessoas que têm deficiência? São Paulo, janeiro de 2005.  
  
16. Brasil. Assembléia Nacional Constituinte. Constituição da República Federativa do Brasil.  
Brasília, DF: Senado Federal/Secretaria Especial de Editoração e Publicações, 1988.  
 
17. Brasil. Direitos da Pessoa com Deficiência: Conhecer para Exigir. [colabora dores: 
Elizabeth Aparecida Pereira ...[et al.]. --Brasília : Senado  Federal, Gabinete do Senador Flávio 
Arns, 2008.  
 
18. Marques LP. Em busca da compreensão da problemática da família  do excepcional. Rio 
de Janeiro: 1992. Dissertação (Mestrado em Educação) Dep artamento de  
Educação, PUC/RJ.  
 
19. Gugel MA. Pessoas com Deficiência e o Direito ao Trabalho. Florianópolis: Obra 
Jurídica, 2007.  
 
20. Aranha MS. Paradigmas da relação da sociedade com as pessoas com deficiência . Artigo 
publicado na Revista do Ministério  Público do Trabalho, Ano XI, n. 21 março, 2001. pp.160 -
173. Disponível em: <http://www.adion.com.br/mznews/data/paradigmas.pdf.> Acesso em: 
11 jun. 2013.  
 
21. Garcia  GV. [homepage na Internet].  As pessoas com deficiência  na história do mundo. 
2011. Dispon ível em: http://www.bengalalegal.com/pcd -mundial . Acessado em: 14/10/2013.  
 
22.  Badinter E. Um amor conquistado: o mito do amor materno. 1985. Disponível em : 
http://groups -beta.google.com/group/digitalsource  
 
23. Welter I, Cetolin SF, Trzcinski C, Cetolin SK. Gênero, maternidade e deficiência: 
representação da diversidade. Revista Textos & Contextos, Porto Alegre, v. 7, n. 1, jan./jun. 
2008.  
 
24. Towsend MC. Enfermagem Psiquiátrica: conceitos de cuidados. 3. Ed. Rio de Janeiro: 
Guanabara Koogan, 2002.  
 
25. Milbrath VM, Cecagno D, Soares DC, Amestoy SC, Siqueira HCH. Ser mulher mãe de 
uma criança portadora de paralisia cerebral. Acta Paul  Enfermagem 2008;21(3):427 -31. 
 
26. Vasconcellos ACGD, Ribeiro MA. Resiliência: um estudo sobre famílias com portadores 
de paraplegia. Curitiba: Juruá, 2010.  
 
27. Góes FAB. Um encontro inesperado : os pais e seus  filhos com deficiência mental. 
Psicologia, C iência e Profissão, 26(3), 2006: p. 450 - 461. 
 
28. Brasil. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. A família: Programa 
Educação Inclusiva Direito à Diversidade. Brasília: Ministério da Educação; 2004.  
 124 
 
29. Matsukura TS,  Marturano ED, Oishi  J, Borasche G . Estresse e suporte social em mães de 
crianças com necessidades especiais.  Rev. bras. educ. espec. , Marília,v.13, n. 3, Dec.2007. 
Disponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
65382007000300 008&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 16 Nov. 2011.  
 
30. Brasil, Ministério da Saúde. O SUS e a Terapia Comunitária . Luiz Odorico Monteiro de 
Andrade. Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto. Adalberto Barreto. Fortaleza: 2008.  
 
31. Andrade FB, Ferreira Filha MO, Dias MD, Silva AO,  Costa ICC, Lima EAR, Mendes 
CKTT . Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica: as contribuições da terapia 
comunitária. Texto Contexto Enferm, Florianópolis, 2010 Jan -Mar; 19(1): 129 -36. 
 
32. Guimarães FJ, Ferreira Filha MO. Repercussões da terapi a comunitária no cotidiano de 
seus participantes. Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 8(3):404 -14.2006. Disponível em: 
<http://www.fen.ufg.br/revista/revista8_3/v8n3a11>.  Acesso em: 16 nov. 2011 . 
 
33. Marchetti LB. Semelhanças que fazem diferença na Terapia Comunitária. Morro 
Branco/CE, 2003. Disponível em: < 
http://docs.google.com/gview?a=v&q=cache:3ymxMBUDFf4J:www.usp.br/nemge/textos_tec
endo_estudando/semelhanca_diferenca_marchetti.pdf+import%C3%A2ncia+da+Terapia+Co
munit >. Acesso em: 04 dez. 2012.  
 
34. Grandesso M. Terapia Comunitária - um contexto de fo rtalecimento de indivíduos, 
famílias e redes. 2003. Disponível em: <  http://www.paranoarte.org/marilenegrandesso.htm >. 
Acesso em: 20 agosto 2012.   
 
35. Griffith JJ. A disciplina do pensamento sistêmico . Viçosa, MG: Universidade Federal de 
Viçosa, Departamento de Engenharia Florestal, 2008.  
 
36. Capra F. O ponto de mutação: a ciência, a sociedade e cultura emergente. São Paulo: 
Cultrix. 1995.  
  
37. Braga LAV. Terapia Comunitária e resiliência: história de mulheres. 129f. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade Federal da Paraíba. João Pessoa. 2009.  
 
38. Watzlawick P,  Beavin J H; Jackson  DA. Pragmática da  comunicação humana: um estudo 
dos padrões, patologias e paradoxos da interação. São Paulo: Cul trix, 1993.  
 
39. Santos ANND. Antropologia cultural: base epistemiologica da Terapia Comunitária. . In:  
Barreto MR. T erapia Comunitária : Tecendo redes para a transformação social, saúde, 
educação e políticas públicas. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2007 . p.191-93. 
 
40. Hoebel EA, Frost EL. Antropologia cultural e social. São Paulo: Cutrix, 2006.  
  
41. Boas F. Antropologia cultural . Rio de Janeiro: Jorge Zahar,2004.  
 
42. Freire P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 31 ed. São 
Paulo: Paz e Terra, 2005.  
 125 
 
43. Pinheiro DPN. A resiliência em discussão. Rev. Psicologia em Estudo , Maringá, v. 9, n. 1, 
p. 67 -75, 2004.  
  
44. Noronha MGRCS, Cardoso OS, Moraes TNP, Centa ML. Resiliência: nova perspectiva na 
Promoção da Saúde da Família? Ciên cia & Saúde Coletiva, 14(2):497 -506, 2009.  
 
45. Silva AF. Indicativos de resiliência na trajetó ria das famílias das crianças com 
necessidades especiais. Dissertação (Mestrado em Saúde e Gestão do Trabalho). Universidade 
do Vale do Itajaí, Santa Catarina, 2 006. 
 
46. Lopes VR, Martins MCF.  Validação Fatorial da Escala de Resiliência de Connor -
Davidson (Cd -Risc-10) para Brasileiros. Revista Psicologia: Organizações e Trabalho, 11, 
2, jul -dez 2011, 36 -50. 
 
47. Morais FLSL. Rodas de Terapia Comunitária: espaços  de mudanças para profissionais da 
estratégia saúde da família. 118f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal da Paraíba. 
João Pessoa. 2010.  
 
48. Holanda VR, Dias MD,  Ferreira Filha MO . Contribuições da terapia comunitária para o 
enfrentamento das in quietações de gestantes. Revista Eletrônica de Enfermagem [serial 
online] 2007 Jan -Abr; 9(1): 79 -92. Disponível em: URL: < 
http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9n1a06.htm . >. Acesso em: 20 ago sto 2012.  
 
49. Minayo MCS. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. 11 ed. São 
Paulo: Hucitec, 2008.  
 
50. Bom Meihy JCS, Holanda  F. História Oral: como fazer, como pensar. São Paulo: 
Contexto: 2011.  
 
51. Bom Meiry JCS. Man ual de Histó ria oral. São Paulo: Loyola, 5ª Ed., 2005.  
 
52. Bom Meihy JCS, Ribeiro S LS. Guia prático de História Oral: para empresas, 
universidades, comunidades, famílias. São Paulo: Contexto; 2011.  
  
53. Dias MD. Mãos que acolhem vidas: as parteiras tradicionais no cuidad o durante o  
nascimento em uma comunidade nordestina. 2002. 204f. Tese (Doutorado em  
Enfermagem). Escola de Enfermagem, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2002.  
 
54. Souza KRF, Dias MD. História oral: a experiência das Doulas no Cuidado à M ulher. Rev. 
Acta Paul Enferm  2010;23(4):493 -9. 
 
55. Brasil. Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde. Comissão Nacional de Ética em 
Pesquisa, CONEP. Resolução nº. 466/12  sobre Pesquisa envolvendo seres humanos . 
Brasília,2012 . 
 
56. Falkenbach AP, Drexsler G, Werle r V. A relação mãe/criança com deficiência:  
sentimentos e experiências. Ciência & Saúde Coletiva, 13(Sup 2):2065 -2073, 2008  
 
57. Pereira MAO, Pereira Junior A. Transtorno mental: dificuldades enfrentadas pela família/ 
Mental disorders: difficulties faced b y the family/ Trastorno mental: dificultades enfrentadas 126 
 
por la familia . Rev. esc. enferm. USP.  vol.37,  nº.4. São Paulo.  Dec. 2003. Disponível em : 
http://ww w.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0080 -
62342003000400011&lang=pt . Acesso em 20 de setembro de 2012.  
 
58. Ramos N. (1987b). Para um melhor Acolhimento da criança deficiente . Revista 
Portuguesa de Pedagogia, Ano XXI, 333 -350. 
 
59. Barbosa MAM, Chaud MN, Gomes MMF. Vivências de mães com um filho deficiente: 
um estudo fenomenológico.  Acta Paul Enferm 2008;21(1):46 -52. 
 
60. Buscaglia L. Os deficientes e seus pais . Rio de Janeiro: Record, 2006.  
 
61. Vieira SS, Dupas G, Bevilacqua MC, Ferreira NMLA. Descoberta da deficiência auditiva 
pela família: vendo o futuro idealizado desmoronar . Acta Paul Enferm. 2012;25(Número 
Especial 2):82 -8. 
 
62. Silva KGP, Duarte LC. O excepcional na família e na instituição: deficiente ou sujeito? 
Relatório de estágio da d isciplina Psicologia do Excepcional II, FCH -FUMEC. Ibirité -BH, 
1998.  
 
63. Luza AR, Ceccheto FH, Silva EF. Sentimentos e dificuldades enfrentadas por mães de 
crianças com necessidades especiais. Rev enferm UFPE on line. 2011 ago.;5(6):1397 -402 
 
64. Peres J.  Trauma e superação: o que a psicologia e a neurociência e a ensinam. São Paulo: 
Roca, 2009.  
 
65. Freud S. Sobre o narcisismo : uma introdução (1914). Rio de Janeiro: Imago, 1976.  
Edição Standard Brasileira das Obras Psicológicas Completas, v. XIV, 366 p.  
 
66. Bastos OM, Deslandes SF. A experiência de ter um filho com deficiência mental: 
narrativas de mães/ Raising children with mental disabilities: mothers' narratives . Caderno de 
Saúde Pública.  Rio de Janeiro. vol. 24,  n.9, Setembro, 2008. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
311X2008000900020&lang=pt . Acesso em 09 de julho de 2013.  
 
67. Bauman Z. Identidade. Tradução de  Carlos Alberto Medeiros. Rio de Janeiro: Jorge Zahar 
Editor, 2005.  
 
68. Boff L. Saber cuidar, ética do humano – Compaixão pela terra, 15. ed. Petrópolis, RJ, 
Editora Vozes, 2008.  
 
69. Boff L. Saber cuidar: ética do humano – compaixão pela terra. Petrópoli s: Vozes, 1999.  
 
70. Dalbosco CA. Corpo e alma na velhice: significação ético -pedagógica do “cuidado de si 
mesmo”. Revista Brasileira de Ciências do Envelhecimento Humano, Passo Fundo, 22 -37 - 
jan./jun. 2006.  
 
71. Foucault , M. A Hermenêutica do sujeito. Sã o Paulo: Martins Fontes, 2004 . 
72. Foucault M . Hermenêutica do sujeito. 3 ed. São Paulo: Martins Fontes, 2010 . 127 
 
73. Foucault M.  História da sexualidade: o cuidado de si. 10 ed. Rio de Janeiro: Graal, 1985.  
 
74. Falavina OP, Cerqueira MB. Saúde mental infant o-juvenil: Usuários e suas trajetórias de 
acesso aos serviços de saúde. Revista Espaço para a Saúde, Londrina, v. 10, n. 1, p. 34 -46, 
dez. 2008. Disponível em: http://www.ccs.uel.br/espacoparasaude/v10n1/Artigo%205%20 -
%20referente%20ao%2070 -2008.pdf . Acesso em: 02 abril de 2013.  
 
75. Fávero MAB, Santos MA. Autismo infantil e estresse familiar: Uma revisão sistemática 
da literatura. Psicologia: Reflexão e critica, vol. 18, n. 3. p. 358 -369, 2005.  
 
76. Miranda JF, Miranda EF, Corso SD, Santos LA. Análise do nível de estresse em 
cuidadores de crianças portadoras de necessidades especiais por meio do Questionário de 
LIPP.  Cons cientiae Saúde , 2010;9(1):97 -101. 
 
77. Bauman Z . Amor líquido: sobre a fragilidade dos laços humanos. Rio de Janeiro: Jorge 
Zahar Ed., 2004.  
 
78. Azevedo DM, Miranda FAN. Oficinas terapêuticas como instrumento de  
reabilitação psicossocial: percepção de familiares. Esc. Anna Nery , Rio de  Janeiro, v. 15, n.  
2, June 2011 . Disponível  em:< http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 - 
81452011000200017&lng=en&nrm=iso >. Acesso em 24 Ago. 2013.  
 
79. Sousa JIGS, Ribeiro GTF, Melo APC. Síndrome de down: sentimentos vivenciados pelo s 
pais frente ao diagnóstico. Rev. Pediatria (SÃO PAULO) 2009;31(2):100 -8. 
 
80. Cerveny CMO. (Org .). Família e ciclo vital, nossa realidade em pesquisa  São Paulo: Casa 
do Psicólogo, 2004. p. 53 -84. 
 
81. Alves CCF,  Silveira R P. Família e redes sociais no cui dado de pessoas comtranstorno 
mental no Acre: O contexto do território na desinstitucionalização. Rev APS . v.14,n.4, 
out/dez2011. P. 454 -463. Disponível 
em:< http://www.aps.ufjf.br/index.php/aps/article/view/1298/557 > Acesso em 24 Ago. 2012.  
 
82. Dalgalarro ndo P. Psicopatologia e semiologia dos transtornos mentais. Paulo 
Dalgalarrondo. 2ª edição – Porto Alegre. Artmed, 2008.  
 
83. Cavalcante FG. Pessoas muito especiais: a construção social do portador de deficiência e a 
reinvenção da família. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2003.  
 
84. Venturini E. A virtude da indignação. Mnemosine. v.4, nº1, 2008, p. 16 -27. Disponível  
em: < http://www.mnemosine.com.br/mnemo/index.php/mnemo/article/viewFile/301/457 >. 
Acesso em 05 Mar. 2012.  
 
85. Salles MM, Barros S. Vida cotidiana apó s adoecimento mental: desafio para atenção  
em saúde mental. Acta Paul Enferm. v.22, n.1. 2009. Disponível em  
<http://www.scielo.br/pdf/ape/v22n1/a02v22n1.pdf >. Acesso em 02 Nov. 2012.  
 
86. Oliveira MFS, Silva MBM, Frota MA, Pinto JMS, Frota LMCP, Sá FE. Qualidade de vida 
do cuidador de crianças com Paralisia Cerebral . Departamento de Saúde da Assembléia 128 
 
Legislativa do Estado do Ceará - (CE)/ Hospital e Maternidade Geral Cura D’Ars Fortaleza – 
CE/UNIFOR - (CE)/Universidade de Salamanca – Espanha: 2008.  
 
87. Silva M, Zanello VM. Religiosidade e loucura: a influência da religião na forma  
como o "doente mental" enfrenta a doença. Psicol. IESB , v.2, n.1, p.37 -47, 2010. Disponível  
em: < http://php.iesb.br/ojs/index.php/psicologiaiesb/article/view/25/28 >. Acesso em  24 Ago.  
2012.  
 
88. Torquato  V. Consciência, espiritualidade e qualidade de vida. In: Freire L. Terapia e 
Espiritualidade: Reflexões e Práticas. Recife: Libertas, 2013. p. 75-82. 
 
89. Boff L. Espiritualidade: um caminho de transformação. Rio de Janeiro: Se xtante, 2006.  
 
90. Saad M, Masiero, D., Battistella LR. Espiritualidade baseada  em evidências. Acta 
Fisiátrica 8(3): 107 -112, 2001 . 
 
91. Costa FB, Terra NL. Espiritualidade, Religiosidade e Qualidade de Vida em Idosos. Rev. 
Geriatria e Gerontologia. São Pa ulo, v. 07. n.03, set. 2013.  
 
92. Silva L, Moreno V. A religião e a experiência do sofrimento psíquico: escutando a  
família. Ciência, Cuidado e Saúde. Maringá , v. 3, n. 2, p. 161 -168, mai/ago. 2011.  
Disponível em: < http://eduem.uem.br/ojs/index.php/CiencC uidSaude/article/view/5421/3474  
>Acesso em 26 Ago. 2012.  
 
93. Dalgalarrondo P. Estudos sobre religião e saúde mental realizados noBrasil: histórico 
perspectivas atuais. Revista de Psiquiatria Clínica . v. 34, n. 1, 2007. p. 25 ‐ 
33. Disponível em: < http://ww w.scielo.br/pdf/rpc/v34s1/a05v34s1.pdf >. Acesso em 26 Ago.  
2013.  
 
94. Moreira -Almeida A, Neto FL, Koening HG. Religiousness and mental health: a review. 
Rev. Bras Psquiatr. 2006; 28(3): 242 -50. 
 
95. Silva PMC. A Trajetória do Portador de sofrimento psíquic o no processo de  
desinstitucionalização: História Oral . 2012. 165f. Dissertação (Mestrado em enfermagem)  
– Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2012.  
 
96. Barreto AP, Lazarte R. Uma introdução à Terapia Comunitária Int egrativa: Conceitos, 
Bases Teóricas e Métodos. In: Ferreira Filha MO, Lazarte R, Dias MD. Terapia Comunitária 
Integrativa: uma construção coletiva do conhecimento. Editora Universitária da UFPB,  2013.  
p. 24 -43. 
 
97. Carvalho MAP. Contribuições da terapia comunitária integrativa para usuários e 
familiares de centro de atenção psicossocial (CAPS): história oral temática. 2012. 150f. 
Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade 
Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
98. Lacerda A. Redes de Apoio Social no Sistema da Dádiva: Um Novo Olhar Sobre a 
Integralidade do Cuidado no Cotidiano de Trabalho do Agente Comunitário de Saúde. (Tese 
de Doutorado). Fundação Osvaldo Cruz –FIOCRUZ Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio 
Arouca, Rio d e Janeiro, 2010, 201 p.  129 
 
 
99. Rocha EFL. A Terapia Comunitária e as mudanças de práticas no SUS. 127f. Dissertação 
(Mestrado em Enfermagem). Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2009.  
 
100. Sá ANP. Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para  sua implementação: 
histórias de enfermeiras. 142f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem). Universidade Federal 
da Paraíba, João Pessoa, 2012.  
 
101. Lazarte R. 2012b. Sociologia e Terapia Comunitária Integrativa. Revista 
Consciência.net. 2012b. Disponível em: < http://www.consciencia.net/sociologia -e-terapia -
comunitaria -integrativa/ >. Acesso em: 10 outubro 2013.  
 
102. Carmello E. A competência resiliência: Administrando situações adversas e de alta 
pressão. Disponível em: <http://www.entheusiasmos.com.br/>. Acesso em: 06 agosto 2012.  
 
103. Guimarães FJ. Repercussões da terapia Comunitária no cotidiano de seus  
participantes. Dissertação (Mestrado em Enfermagem). Universida de Federal da Paraíba,  
João Pessoa, 2006.  
 
104. Holanda VR. A contribuição da Terapia Comunitária para o enfrentamento  
das inquietações das gestantes. Dissertação (Mestrado em Enfermagem). Universidade  
Federal da Paraíba, João Pessoa, 2006.  
 
105. FREIRE, P aulo. Pedagogia do Oprimido . 31. ed. Rio de Janeiro: Editora Paz e Terra, 
1987.  
 
106. Dallalana TM. 2010. Do sofrimento difuso para a construção de significados: Um 
modelo de acolhimento, aplicação e treinamento no campo da saúde mental.  Disponível em: 
<https://docs.google.com/viewer?a=v&q=c ache:EyBKGYyzGTwJ:www.hc.ufpr.br/sites/defa
ult/files/ARTIGO -TERAPIA%2520COMUNIT%25C3%2581RIA%2520 -
%2520final.doc+T%C3%A2nia+Madureira+Dallalana+do+sofrimento+difuso >. Acesso em: 
03 setembro 2013.  
 
107. Ferreira CL, Santos LMO, Maia EMC. Resiliência em id osos atendidos na Rede de 
Atenção Básica de Saúde em município do nordeste brasileiro. Rev Esc Enferm USP, 2012; 
46(2):328 -34. 
 
108. Pesce RP, Assis SG, Avanci JQ, Santos NC, Malaquias JV, Carvalhaes R. Adaptação 
transcultural, confiabilidade e validade da  escala de resiliência. Caderno de Saúde Pública , 
21( 2), 436 -448. 2005. Acesso em 25 out. 2010. Disponível em: 
http://www.scielosp.org/pdf/csp/v21n2/10.pdf .  
 
109. Rodriguez DH. O Humor como indicador de resiliência. In: Melillo A, Ojeda ENS. 
Resiliência : descobrindo fortalezas. Porto Alegre: Artmed; p.131 -149, 2007.  
 
110. Poletti R, Dobbs B. A resiliência: a arte de dar a volta por cima. Petrópolis: Editora 
Vozes, 2007.  
 
111. Morin E. Introdução ao pensamento complexo. 3 ed. Porto Alegre: Sulina, 2007.  
120 p.  130 
 
 
 
 
 
 
                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
 
 
                        
                     
Apêndice  
 131 
 
Apêndice A  
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
Prezada(o) Colega,  
Eu, Camilla de Sena Guerra , mestranda do P rograma de Pós -Graduação em 
Enfermagem  do Centro de Ciências da Saúde, da Universidade Federal da Paraíba, na área de 
Políticas e Práticas do cuidar em Enfermagem e saúde , pretendo desenvolver uma pesquisa, 
intitulada:  MÃES DE FILHOS COM DEFICIÊNCIA: HISTÓ RIAS DE SUPERAÇÃO COM 
A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA , com os objetivos : Conhecer as repercussões 
das rodas de TCI em mães de filho com deficiência e que vivenciava situações de sofrimento;  
Evidenciar os principais sinais de sofrimento emocional vivencia dos por essas mães; 
Identificar as estratégias mais utilizadas por essas mães para enfrentar o sofrimento 
emocional; Ressaltar as contribuições da TCI para as mães de filhos com deficiência tendo em 
vista a importância dessa ferramenta de cuidado para esse  grupo específico; Revelar as 
contribuições exigidas na vida das mães participantes da TCI no cuidado dos filhos com 
deficiência.  
Por este motivo solicito sua colaboração no sentido de conceder os dados gravados  nas 
rodas de TCI para construir o instrument o que esta pesquisa se pro pôs. Informo que será 
garantido o seu anonimato e assegurada sua privacidade, caso não conceda que seja exposto 
sua identidade na pesquisa. A ssim como  o direito de desistir de participar da pesquisa em 
qualquer momento da coleta d e dados. Ressalto que os dados coletados farão parte da minha  
dissertação de mestrado podendo ser divulgados em eventos científicos, periódicos e outros  
conclaves tanto a nível nacional como internacional.  
Diante do exposto, agradeço antecipadamente sua at enção e colaboração, o que tornará  
possível a realização deste estudo.  
Eu, _____________________________________ concordo em participar desta pesquisa,  
declarando para os devidos fins, que cedo os direitos do material gravado, estando ciente dos  
objetivos da pesquisa e aceito participar da mesma com a liberdade de retirar o meu  
consentimento, sem que isso me traga prejuízo.  
 
               _____________________________________________________  
Assinatura  132 
 
Apêndice B  
Ficha Técnica  
 
TÍTULO DA PESQUISA:   
MÃES DE  FILHOS COM DEFICIÊNCIA: HISTÓRIAS DE SUPERAÇÃO COM A 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
I – IDENTIFICAÇÃO  
1. Idade:_________________________  
2. Estado civil:____________________  
3. Escolaridade:___________________  
4. Formação/ocupação:______________  
5. Religião:__________ _____________  
6. Há quanto tem po participa das rodas de T erapia Comunitária Integrativa  na 
Associação de Deficientes Amigos de Timbaúba :________________  
 
QUESTÕES DE CORTE:  
a) Me conte qual é o significado de ser mãe de um filho com deficiência?  
b) Quais são os desafios que você enfrenta ou tem enfrentado para cuidar do seu filho com 
deficiência?  
c) Como foi para você participar das rodas de TCI?  
 
                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 133 
 
Apêndice C  
Carta de Cessão  
 
Timbaúba, ______/_______/________.  
Prezado(a) Senhor(a).  
Eu, __________________________________ ___________________________ , estado 
civil:_____________ ___, portador(a) de RG no. __________________, CPF no. 
________________ _____ __, declaro para todos os fin s de direito, que cedo 
espontaneamente os direitos da minha entrevista, rea lizada no dia ____/______/_____ , para 
a mestranda Camilla de Sena Guerra, a ser usada integralmente ou em partes, sem restrições 
de prazo e citações, desde a presente data. Da mesma  forma, autorizo a sua audição e 
publicação, que está sob a guarda da referida aluna.        
 Declaro ainda, que estou ciente dos objetivos do estudo que são:  Conhecer as 
repercussões das rodas de TCI em mães de filho com deficiência e que vivenciava situa ções 
de sofrimento;  Evidenciar os principais sinais de sofrimento emocional vivenciados por 
essas mães; Identificar as estratégias mais utilizadas por essas mães para enfrentar o 
sofrimento emocional; Ressaltar as contribuições da TCI para as mães de filho s com 
deficiência tendo em vista a importância dessa ferramenta de cuidado para esse grupo 
específico; Revelar as contribuições exigidas na vida das mães participantes da TCI no 
cuidado dos filhos com deficiência.  
       Abdicando de direitos meus e de meu s descendentes, subscrevo o presente.  
________________________                            _________________________  
     Assinatura do Participante                                   Assinatura do Pesquisador  
 
___________________________  
Assinatura da Teste munha  
Endereço: ______________________________________________________________  
Telefones para contato: ____________________ _______________________________  134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          Anexo  
 
 
                    135 
 
 
 
 1 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
CURSO DE  MESTRADO  
 
 
 
 
 
 
 
 
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS SOBRE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA 
CONSTRUÍDA S POR IDOSOS E PROFISSIONAIS DE SAÚDE  
  
SAMILLA GONÇALVES DE MOURA  
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA -PB 
2015  
2 
 
SAMILLA GONÇALVES DE MOURA  
 
 
 
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS SOBRE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA 
CONSTRUÍDAS POR IDOSOS E PROFISSIONAIS DE SAÚDE  
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba, como 
requisito parcial para obtenção do título de Mestre em 
Enfermagem . Área  de concentração: Cuidado em 
Enfermagem e Saúde.  
Projeto de Pesquisa vinculado : Condições de Saúde, 
Qualidade de Vida e Representações Sociais de Idosos e 
Projeto Tecnologias Assistivas para Idosos em Unidades de 
Saúde da Família  
Linha de Pesquisa : Políticas e Práticas do Cuidar em 
Enfermagem e Saúde  
Orientadora:  Profª. Dr ª. Maria de Oliveira Ferreira Filha  
 
 
 
JOÃO PESSOA -PB 
2015  
 3 
 
                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       M929r      Moura, Samilla Gonçalves de .   
   
                           Representações sociais sobre terapia comunitária 
integrativa construídas por idosos e profissionais de saúde  / 
Samilla Gonçalves de Moura .- João Pessoa, 2015.  
                           82f. : il.  
                           Orientadora: Maria de Oliveira Ferreira Filha  
                           Dissertação (Mestrado) - UFPB/CCS  
                           1. Saúde mental. 2. Enfermagem. 3. Terapia comunitária 
integrativa - profissionais de saúde - idosos. 4. Representações 
Sociais - teoria - aporte estrutural.   
 
 
                          
     UFPB/BC                                                             CDU: 613.86 (043)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
SAMILLA GONÇALVES DE MOURA  
 
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS SOBRE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA 
CONSTRUÍDAS POR IDOSOS E PROFISSIONAIS DE SAÚDE  
Dissertação apresentada ao Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba, como 
requisito p arcial para obtenção do título de Mestre em 
Enfermagem . Área  de concentração: Cuidado em 
Enfermagem e Saúde.  
Aprovada em 12 de fevereiro de 2015.  
BANCA EXAMINADORA  
                         ____________ ___________ __ 
Profª. Dra. Maria de Oliveira Ferreira Filha - Orientadora  
(Universidade Federal da Paraíba – UFPB ) 
___________________________________ _______________ __ 
Profª. Dra. Clélia Albino Simpson – Membro Externo Titular  
(Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN ) 
_________________________________________ ____________  
Profª. Dra. Maria Adelaide Silva Paredes Moreira – Membro Interno Titular  
(Universidade Federal da Paraíba -  UFPB ) 
_____________________________________________________  
Prof. Dr. Luiz Fernando Rangel T ura – Membro Externo Suplente  
(Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ ) 
______ ____________ _ __________  
Profª. Dra. Maria Djair Dias – Membro Interno Suplente  
(Universidade Federal da Paraíba – UFPB ) 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ao Deus pai eterno e todo poderoso, 
por criar a possibilidade de realização do 
meu sonho .  
À minha família , pai, mãe, irmãs, tios, 
primos, afilhada,  cunhados,  especialmente 
aos meus avós: Ana, Manoel, Cecílio e 
Madalena (in memoriam) .” 
 
 
 6 
 
AGRADECIMENTOS  
 
...É com imensa alegria  que expresso em algumas linhas, o indescritível e incomensurável 
sentimento de gratidão : 
A Deus, meu senhor , e digno de toda honra e glória.  Meu refúgio, minha fortaleza.  
À minha família, que sonhou junto a mim e esteve presente nessa caminhada, mesmo dis tante, no 
Piauí terra querida. Amor incondicional, especialmente pai s: Alexandre e Fátima , irmãs : Camilla, 
Sâmia e Suse  e tia Socorrinha.  
À minha orientadora  Prof.ª  Drª. Maria Filha , tão especial, pessoa a quem tenho um grande 
respeito e carinho, não somen te pela sua competência, mas pela pessoa humilde e humana que és . 
À minha co orientadora Prof.ª  Drª. Adelaide, a quem estive junto nesse processo de 
aprendizagem, e que tanto me ajudou a conseguir realizar esse sonho.  
À instituição de ensino Universidade Fe deral da Paraíba, berço do saber.  
Ao professor Rolando, que sempre em mim acreditou. Por isso, a ti dedico um carinho especial.  
À professora Drª. Antônia, pelo acolhimento e paciência.  
Ao professor Dr. Tura e à professora Dr ª. Clélia Simpson , pela solicitude e aprendizado . 
Ao meu namorado Giovanne, pelo companheirismo  e apoio , especialmente nas questões 
técnicas. Junto a ele, sua família tão especial.  
Ao meu grupo de pesquisa  – GEPSMEC - Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde Mental 
Comunitária  – Prof.ª  Drª. Maria Djair  e minhas companheiras nessa caminhada:  Mariana, Camilla 
Sena, Allyne, Priscila, Vagna, Jeferson, Júnior, Marina, Luana,  Camila Abrantes, Lawrencita, 
Aralinda, Lucineide, Cidney, Lorena, Elis ângela, Brena, Francy, que bom dividir co m vocês 
minhas alegrias e angústias durante boa parte da minha formação. Grupo especial esse nosso!  
Ao Grupo Internacional de Estudos e Pesquisa em Envelhecimento e Representações Sociais 
(GIEPRS) com o qual tive a honra de partilhar bons momentos de aprendizado , especialmente 
Luípa que muito me apoiou . Grata pela acolhida.  
Aos professores do PPGENF e coordenadoras Prof.ª Dr ª. Jordana e Prof.ª Drª . Neusa, minha 
gratidão pelo incentivo e aprendizado, vocês são os melhores!  
Aos meus colegas de turma de m estrado. Tenham certeza que a caminhada junto a vós foi regada 
de alegria e apoio. Gratidão pela honra em ser a líder dessa equipe  maravilhosa!  
Aos funcio nários do PPGENF, seu Ivan, Nat haly, dona Carmem, grata pela atenção e carinho.  
Aquela que foi minha p rofessora, a ti Nilza que tanto me motivou  a perseguir esse sonho.  
Aos colegas  de profissão, enfermeir os e demais profissionais de  saúde, com quem trabalhei  no 
cenário da atenção básica . Lembranças de um tempo de muito  aprendizado!  
Aos meus discentes  e colegas docentes  da UNIPE , pelo aprendizado.  
Aos meus amigos, pelo apoio. Enfim, a  todos que contribuíram para a realização desse sonho . 7 
 
O sonho  
 
Sonhe com aquilo que você quer ser,  
Porque você possui apenas uma vida  
e nela só se tem uma chance  
de fazer aquilo que quer.  
 
Tenha felicidade bastante para fazê -la doce.  
Dificuldades para fazê -la forte.  
Tristeza para fazê -la humana.  
E esperança suficiente para fazê -la feliz.  
 
As pessoas mais felizes não t êm as melhores coisas.  
Elas sabem fazer o melhor das oportunidades  
que aparecem em seus caminhos.  
 
A felicidade aparece para aqueles que choram.  
Para aqueles que se machucam  
Para aqueles que buscam e tentam sempre.  
E para aqueles que reconhecem  
a importância das pessoas que passaram por suas vidas.  
 
 
 
Clarisse Lispector  
 
 
 8 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  
 
Figura 1: Consens os das RS sobre TCI entre  idosos e profissionais  de saúde .................  48 
Figura 2 : Dissens os das RS sobre TCI entre  idosos e profissionais de 
saúde. .................. .. 56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 
LISTA DE QUADROS E TABELAS  
 
Quadro 1. Caracterização do sistema central e sistema periférico de uma 
representação 
social............................................................................................................................. ...   
31 
Quadro 2. Distribuição dos elementos segundo a frequência de evocação e a ordem 
média de evocação realizadas pelos idosos. João Pessoa, PB. 
2015............ ......... ........ .....   
43 
Quadro 3. Distribuição dos elementos segundo a frequência de evocação e a ordem 
média de evocação realizadas pelos profissionais de saúde . João Pessoa, PB. 
2015.........   
47 
Tabela 1 . Distribuição dos idosos segundo variáveis sociodemográficas . João Pessoa, 
PB. 2015......................................................................................................................... ..   
40 
Tabela 2 . Resultados obtidos do Teste de Evocação dos 
idosos.......................................  43 
Tabela 3 . Distrib uição dos profissionais de saúde segundo variáveis 
sociodemográficas . João Pessoa, PB. 2015.....................................................................    
45 
Tabel a 4. Resultados obtidos do Teste de Evocação dos profissionais de saúde........ .... 46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  
 
ABS – Atenção Básica em Saúde   
CCS – Centro de Ciências da Saúde  
ESF – Estratégia Saúde da Família  
GI – Grupo de idoso  
GP – Grupo de profissionais de saúde  
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  
SUS – Sistema Único de Saúde  
TCI – Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
TNC  – Teoria do Núcleo Central  
TRS  - Teoria das Representações Sociais  
UFPB  – Universidade Federal da Paraíba  
USF  – Unidade de Saúde da Família  
 
 
 
 
 
 
  11 
 
RESUMO  
MOURA, Samilla Gonçalves de . Representações Sociais sobre Terapia Comunitária 
Integrativa  construídas por idosos e profissionais de saúde . 2015. 82f. Dissertação 
(Mestrado em Enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, 
João Pessoa, 2015.  
O estudo baseado em dados secundários é ancorado  no aporte estrutural da Teoria das 
Representações Sociais. Objetivou conhecer  e comparar  as representações sociais dos idosos e 
profissionais de saúde sobre a Terapia Comunitária Integrativa. Envolveu 263 idosos e 24 7 
profissionais da rede de serviços do SUS de João Pessoa -PB. Os dados foram coletados 
através do Teste de Associação Livre de Palavras (TALP) mediante o termo indutor terapia 
comunitár ia e tratados através do  software EVOC. Entende -se que tanto os idosos como os 
profissionais de saúde dão à TCI o significado de uma reunião  de pessoas, que desenvolvem 
atividades  em grupo  que garantem através da comunicação  o desab afo dos seus problemas  e 
obtenção de ajuda para sua resolução e restabelecimento da alegria na vida. Reportando -se ao 
sistema periférico, percebe -se que os idosos reforçam o sentido da TCI como espaço de troca 
de experiência  e desabafo  daquilo que lhe traz preocupação, promoven do a saúde. Para eles, 
na TCI, os profissionais  desenvolvem as rodas utilizando recursos da arte para construir 
momentos de distração  e, proporcionar uma profunda viagem  à introspecção , despertando o 
Auto conhecimento  e o amor a si e ao outro.  Para o s profissionais , o problem a gerador de 
tristeza  e sofrimento , consiste em  um desafio a ser enfrentado, exigindo para isso,  ânimo  e 
conhecimento  das capacidades intrínsecas e coletivas para solução  destes. Para isso, atribuem 
à TCI o significado de importante  ferramenta de cuidado facilitada por  terapeutas 
comunitários, que através de atividade  em grupo cria um espaço terapêutico e de tratamento,  
promovendo melhoria  do estado físico ou mental. Assim, r esultou -se na representação coesa e 
bem estruturada entre o s elementos periféricos e centrais das RS dos idosos  e dos 
profissionais de saúde , refleti ndo um sentido de aceitação  da TCI como prática de saúde 
mental comunitária. Apesar do maior nível de escolaridade e status sócio -ocupacional , a 
representação dos profissionais de saúde não diferiu muito daquela expressada pelos idosos, 
que apresentaram um background socioeducacional inferior. A semelhança notável, mas não 
identidade absoluta, entre os núcleos centrais mostra que os elementos c omuns evocados 
pelos dois grupos, não devem portanto, ter sua origem no ensino formal, nem em práticas 
ocupacionais especializadas. Trata -se, provavelmente, de elementos representacionais de 
entranhamento mais profundo e de confirmação mais constante na vi da cotidiana dos sujeitos. 
Quanto ao que distingue, o núcleo central das RS dos profissionais apenas compactou os 
elementos retidos na representação dos idosos; por sua vez, o sistema periférico ampliou.  
Nesse sentido, surge  uma “teoria popular” do que sej a a TCI, entendida desde a idealização de 
uma saber acadêmico à ramificação de um saber artístico. Por fim , conhecer as RS da TCI 
consistiu em  uma conduta de fortalecimento dessa ferramenta de cuidado.   
Descritores : Terapia;  Representações;  Idoso; Profissi onais de Saúde;  Enfermagem;  Saúde . 
Mental.  
 
 
 
  12 
 
ABSTRACT  
MOURA, Samilla Gonçalves de . Social Representations about Integrative Community 
Therapy built by seniors and health professionals. 2015. 82 sheets. Dissertation (Master's 
Degree in Nursing) - Center for Health Sciences, Federal University of Paraiba, João Pessoa, 
2015.  
The present study is of exploratory type based on structural contribution of the Theory of 
Social Repres entations. It aimed to know ing the structure of social representations of the 
elderly and health professionals about the Integrative Community Therapy  and to compare . It 
involved 263 elderly and 247 professionals of service network of SUS in João Pessoa -Paraiba. 
Data were col lected through the Word Free Association Test (TALP) by the term inducer 
community therapy and treated through the EVOC software. It is understood that the elderly  
and the professionals  give to TCI the meaning of a gathering of people who develop group 
activities to ensuring through communication the outburst of their problems and getting help 
for their resolution and restoration of joy in life. Reporting to the peripheral system, we can 
see that the elderly reinforce the sense of TCI as an experience excha nge space and outburst 
of what brings you concern, promoting health. For them, in TCI, the professionals, in the 
case, the therapists, develop wheels using art resources to build distraction moments and 
provide a deep introspective journey to awakening the  Self and the love of self and other. 
Professionals represent the problem as sadness generator and suffering, and a challenge to be 
faced, requiring for it, mind and knowledge of intrinsic and collective capacities to solving 
these. To do so, attach the TC I the meaning of important care tool facilitated by professionals, 
in this case the community therapists; who, through group activity, creates a therapeutic and 
treatment space, promoting improvement of the physical or mental condition by awakening to 
love of self and other.  Thus, resulted  that the cohesive and well -structured representation of 
the peripheral and central elements of the RS of the elderly and the professionals, reflected the 
presence of elements that assert the acceptance of ICT as a practic e of community mental 
health. Despite the higher level of education and socio -occupat ional status, representation t he 
professionals did not differ much from that expressed by the elderly, who had a lower social 
and educational background. The striking rese mblance, but not absolute identity between the 
central cores shows that the common elements evoked by the two groups, should not therefore 
have its origin in formal education or in specialized occupational practices. It is probably of 
representational elem ents of deeper entrainment and more constant confirmation in the daily 
life of the subjects. As for what distinguishes the core of RS the professional only compressed 
the matter retained in the representation of the elderly; in turn, the peripheral system 
expanded. In this sense, there is a "popular theory" of what the TCI, understood from the 
idealization of an academic scholarship to the branch of knowledge artistic.  Finally, knowing 
the RS of TCI is a strengthening of conduct of this care tool.  
Descriptors: Therapy; Representations; Elderly; Health Professionals; Nursing; Mental 
Health.  
 
 
 
 
  13 
 
RESUMEN  
MOURA, Samilla Gonçalves de . Representaciones Sociales acerca de la Terapia 
Comunitaria Integrativa construidas por idosos  y por los profesionales de la salud . 2015. 
82 hojas . Tesis de Maestría (Maestría  en Enfermería ) – Centro de Ciencias de la Salud, 
Universidad  Federal d e Paraíba, João Pessoa, 2015.  
Este estudio es de tipo exploratorio y en base a la contribución estructural de la Teoría de las 
Representaciones Sociales. Tuvo como objetivo conocer  la estructura de las representaciones 
sociales de los de la tercera edad y de profesionales de salud acer ca de la Terapia Comunitaria 
Integrativa  y comparar . Se trataba de 263 ancianos y 247 profesionales de la red de servicios 
del SUS de João Pessoa -Paraíba. Los datos fueron recolectados a través de la prueba de la 
asociación de la palabra libre (TALP) por e l termo inductor la terapia comunitaria plazo y 
tratados a través del software EVOC. Se entiende que los ancianos y profesionales dan a la 
TCI el significado de una reunión de personas que desarrollan actividades en grupo para 
asegurar la comunicación a tr avés de la explosión de sus problemas y obtener ayuda para su 
resolución y la restauración de la alegría en la vida . La declaración al sistema periférico, 
podemos ver que los ancianos refuerzan  el sentido de la experiencia TCI como espacio de 
intercambio y  estallido de lo que trae preocupación, la promoción de la salud. Para ellos, en la 
TCI, los profesionales, en el caso los terapeutas desarrollan ruedas utilizando los recursos del 
arte de construir momentos de distracción y proporcionar un profundo viaje introspectivo a 
despertar el autoconocimiento  y el amor de sí mismos y del otro. Los profesionales 
representan el problema como generador de tristeza y sufrimiento, y un desafío a enfrentar, 
requiriendo para ello, la mente y el conocimiento de las capacida des intrínsecas y colectivas 
para resolver estos. Para ello, conecte el TCI el significado de la herramienta del cuidado 
importante facilitado por los terapeutas de la comunidad, que a través de la actividad del 
grupo crea un espacio terapéutico y tratamie nto, promoviendo  la mejora de la condición física 
o mental, despertando al amor de sí mismo y del otro. Por lo tanto, se tradujo en la 
representación coherente y bien estructurada entre los elementos periféricos y centrales de las 
RS de los profesionales  y de los ancianos , lo que refleja un sentido de aceptación  de la TCI 
cómo  práctica de la salud mental de la comunidad . A pesar del mayor nivel de educación y la 
situación socio -laboral, la representación de los profesionales de la salud no difería mucho d e 
la expresada por los ancianos, que tenía un fondo social y educativo más bajo. El asombroso 
parecido, pero la identidad no absoluta entre los núcleos centrales muestra que los elementos 
comunes evocadas por los dos grupos, no deben, por tanto, tienen su origen en la educación 
formal o en las prácticas laborales especializados. Es probable que de los elementos 
figurativos de arrastre profundo y confirmación más constante en la vida cotidiana de los 
sujetos. En cuanto a lo que distingue el núcleo de RS prof esionales sólo comprimido los 
elementos retenidos en la representación de las personas mayores; a su vez, el sistema 
periférico expandido. En este sentido, existe una "teoría popular" de lo que la TCI, entendida 
desde la idealización de una beca académica para la rama de conocimiento artístico.  Por 
último, conocer las RS de la TCI es un fortalecimiento de la conducta que herramienta de 
precaución.  
Descriptores: Terapia; Representaciones; Ancianos; Profesionales de la Salud; Enfermería; La 
Salud Mental.  
 
 
  14 
 
SUMÁRIO  
 
APRESENTAÇÃO .............................................................................................................  15 
1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................  17 
2 REFERENCIAL TEÓRICO ......................................................................................  
2.1 Terapia Comunitária Integrativa como ferramenta de cuidado......................... ..... 
   2.1.1 Bases conceituais e objetivos .............................................................................  
   2.1.2 Bases teóricas.....................................................................................................  
   2.1.3 O método da Terapia Comunitária Integrativa.. ................................................  
2.2 Representações Sociais: um saber que se insere na interface da ciênci a e do 
senso comum.................................................................................................................  23 
24 
24 
25 
27 
 
 28 
3 ENFOQUE METODOLÓGICO ................................................................................  
3.1 Tipo de estudo................................. .........................................................................  
3.2 Local  do estudo.................................. ......................................................................  
3.3 População e amostra.............................. ..................................................................  
3.4 Aspectos éticos.. ....................................... ...............................................................  
3.5 Instrumentos e Procedimentos de coleta de dados. .................................................  
3.6 Análise dos dados.............................. ........................ ..............................................  33 
34 
34 
35 
36 
36 
37 
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO. ................................................................................  
4.1 Perfil dos idosos.. ............................................................... ..................... .................  
4.2 Representações Sociais sobre TCI construídas por  
idosos ........... .............................  
4.3 Perfil dos profissionais d e 
saúde ................. ............................................... ...............  
4.4 Representações Sociais sobre TCI construídas por  profissionais de 
saúde.. .............  
4.5 Comparativo das RS sobre TCI entre  idosos e profissionais de 
saúde .......... ............  39 
40 
42 
44 
46 
48 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................   61 
REFERÊNCIAS .................................................................................................................  65 
ANEXOS .............................................................................................................................  
     Anexo A. Parecer do Comitê de Ética e Pesquisa ...........................................................          
     Anexo  B. Termo de Consentimento Livre e Esclarecido ................................................  
     Anexo C. Instrumento de Coleta de dados Pró -idoso .....................................................  75 
76 
77 
78 
 
 
 
 
 
  15 
 
APRESENTAÇÃO  
O estudo voltado à Terapia Comunitária Integrativa (TCI) iniciou -se em 2008, quando 
fui bolsista  do Programa de Iniciação Científica e, naquel e momento , foram identificados 
aspectos fundamentais e enriquecedores acerca do desenvolvimento da TCI nas diversas 
institu ições e contextos populacionais. Mais tarde, em 2012, enquanto enfermeira da Atenção 
Básica do município de João Pessoa ; e preocupada com a saúde mental comunitária  realizei o 
curso de formação em terapeuta comunitário. A partir disso, passei a realizar ro das de TCI no 
grupo de idosos, na U nidade de Saúde da Família (USF)  onde trabalhava. Ali, surgiram  
inquietações acerca das representações sociais que os idosos e os profissionais de saúde 
tinham sobre aquela intervenção terapêutica - a TCI.  
Com a oportunidade de ingresso no mestrado, construí um projeto de pesquisa com a 
referida temática, mesmo vislumbrando a natureza complexa do tema, o qual não se constituía 
num exercício de fácil tratamento. Porém, havia o desejo de contribuir para a aprox imação da 
ciência e da vida; pensar sobre seus objetivos, procurar conhecer a sua dimensão.  
Este estudo , que conjuga a TCI e as representações sociais,  consistiu em um recorte de 
uma investigação mais ampliada . Sendo assim, inserido no Projeto: Condições de Saúde, 
Qualidade de Vida e Representações Sociais de Idosos e no Projeto: Tecnologias Assistivas 
para Idosos em Unidades de Saúde da Família do convênio UFPB/FNS do Ministério da 
Saúde, financiado pelo FNS/Ministério da Saúde - MS.   
Entende -se que, como numa colcha de retalhos, cada idoso, cada profissional de saúde 
é um pedacinho no grande conjunto e, todos pensam, sentem e agem diferentemente. Aí está a 
riqueza da diversidade, das identidades, dos valores. Todos podem ser diferentes e constr uir 
algo com o mesmo objetivo. Desse modo, poderão se sentir parte da grande teia da vida.  
Precisa -se de pesquisadores que comunguem esse pensamento de que é necessário 
“Entender para respeitar” as concepções para quem trabalhamos e compartilhamos parte d a 
nossa vida. Assim, esse é estudo não é uma perfeição epistemológica, mas uma condição de 
possibilidade. O que nele aparecerá serão, no espaço do saber, os reflexos de uma “colcha” de 
inquietações que aqueceu momentos de dedicação.  
Nessa perspectiva, o es tudo estrutura -se em 6 seções. Inicialmente, na Introdução  
explana -se como se deu a construção do objeto de estudo, relevância e justificativa da 
pesquisa. No Referencial Teórico , trouxemos uma apresentação da Terapia Comunitária 16 
 
Integrativa , Teoria das Re presentações Sociais e Teoria do Núcleo Central,  com o cuidado de 
apresentarmos os principais conceitos ace rca das temáticas. Assim feito, pois o  entend imento 
das representações sociais do imaginário e do cotidiano constituem -se no primeiro passo para 
interpretação da realidade foco do estudo. Em seguida, através da Metodologia , delimitaram -
se as características do estudo. Ne ssa seção, fazendo referência às  considerações de Serge 
Moscovici a cerca das pesquisas orientadas pela teoria das representações sociais. Após isso, 
trouxemos os Resultados  do estudo onde  investiga mos a existência e as características de 
representações sociais sobre TCI construídas por idosos e profissionais de saúde. Para 
comp reender o fenômeno da TCI, através de uma minuciosa Discussão  utilizou -se o aporte da 
Teoria das Representações Sociais  para a comparação entre os elementos centrais e 
periféricos das RS de ambos os grupos . Por fim, as Considerações Finais  acerca das 
contr ibuições do estudo, fatores limitantes e potencializadores.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INTRODUÇÃO   18 
 
1 INTRODUÇÃO  
1.1 Construção do objeto de estudo  
A descentralização da atenção à saúde no Brasil, ocorrida nos últimos anos desde a 
constituição de 1988, promoveu modificações no setor de atenção à saúde mental. Nesse 
contexto de mudanças surgiu também uma nova modalidade terapêutica a Terapia 
Comunitári a Integrativa - TCI. Consiste  na criação de um espaço de partilha de experiências 
de vida e de sofrimento onde os participantes em círculo, sentados lado a lado, falam sobre 
suas dores, seus sofrimentos e buscam acolhimento para expressão dos seus sentimen tos. Um  
método de intervenção simples para grupo de pessoas em vulnerabilidade social  (BARRETO, 
2010; FERREIRA FILHA, 2013).  
No cená rio da Atenção Básica em Saúde  (ABS ), a TCI foi oficialmente incorporada 
em 2008, através da Política Nacional de Práticas I ntegrativas e Complementares (PNPIC ). 
Posteriormente , em 2013, a TCI foi recomendada  pela Política Nacional de Saúde Mental - 
como uma intervenção psicossocial avançada que visa a ampliação do cuidado para grupos 
em situação de vulnerabilidade social.  
Pela localização estratégica da atenção básica, porta de entrada preferencial do SUS, é 
comum que os profissionais se encontrem a todo o momento  com pacientes em situação de 
sofrimento psíquico. No entanto, apesar de uma política bem estruturada, ainda observa -se a 
fragilidade desse nível de atenção no sentido de oferecer propostas de intervenções grupais 
para grupos populacionais em situação de s ofrimento emocional.  
Isso se deve a alguns fatores, dentre eles: boa parte da formação dos profissionais tem 
orientado o seu foco de trabalho na doença, o que gera a expectativa de cura (BRASIL, 2013). 
Entretanto, no âmbito da saúde mental, muitas vezes n ão se consegue co rresponder a esta 
expectativa, o que acaba gerando nos profissionais o entendimento desse  campo do saber 
como in acessível.  
Ao contrário do que eventualmente pode ser considerada, a saúde mental  não exige 
necessariamente um trabalho para al ém daquele demandado.  Trata -se, sobretudo, da 
incorpor ação ou aprimor amento de  competências de cuidado em s aúde mental na prática 
diária  dos profissionais , de tal modo que suas intervenções sejam capazes de considerar a 
subjetividade, a singularidade e a v isão de mundo do usuário no processo de cuidado integral 
à saúde (BRASIL, 2013).  19 
 
Em se tratando da temática da TCI com profissionais, podemos citar o estudo de 
Damasceno et al (2011) com depoimentos de profissionais da atenção básica sobre a TCI que 
result ou no reconhecimento dessa intervenção como experiência que aperfeiçoou a 
socialização, promoveu a atenuação de sofrimentos e potencializou o bem -estar.  
No estudo de Sobreira (2011) , revelaram -se os significados que possuem sobre as 
mudanças no processo de trabalho dos profissionais de saúde, sujeitos do estudo, a partir da 
implantação da TC, sendo evidenciados que a mudança deu -se no âmbito de uma postura mais 
acolhedora por parte dos profissionais; a relação entre os membros das equipes não teve 
mudança s significativas, explicadas pela pouca adesão dos membros das equipes à TC; na 
relação frente ao usuário, o vínculo foi fortalecido, sendo esse fortalecimento associado ao 
papel do terapeuta comunitário.  
Corrobora com isso , os resultados do estudo de Roch a et al (2013)  que identificou 
elementos associados a mudanças pessoais e às práticas profissionais dos terapeutas  através 
da TCI , dentre elas, a formação e o fortalecimento de vínculos. Somado à  pesquisa de Carício 
(2013), que apreendeu  diversas mudanças no cotidiano dos profissionais através da TCI, 
dentre elas: melhor compreensão de si e do outro, aditivo de autoestima e fortalecimento de 
vínculos.  
Em relação aos idosos, estudos como os de Rocha et al (2009); Andrade et al (2010); 
Moura et al (2012), por  exemplo, analisaram as repercussões da TCI e comprovaram a sua 
eficácia como estratégia de cuidado para os idosos  usuários da ABS . Moura et al (2012) traz 
que estes frequentam com maior assiduidade a TCI, resultado comprovado, mais tarde no 
estudo de Silva et al  (2013) que apontou os idosos como os mais participantes das rodas, 
seguido das pessoas acometidas com transtornos mentais e usuários de substâncias 
psicoativas, que, por sua vez, participam de rodas nos CAPS. Ainda o estudo de Andrade et al 
(2010) revelou que a Terapia Comunitária representa uma estratégia de enfrentamento de 
desafios vivenciados no cotidiano dos idosos que f requentam os encontros, possibilitando 
uma significativa melhoria da autoestima e construção da teia de solidariedade na 
comunidade.  
Rocha et al (2009) , ao trabalhar em com idosos, apresent aram  a TCI como instrumento 
de promoção à saúde, tendo em vista que  os benefícios proporcionados refletiram diretamente 
no estado de saúde dos mesmos.  
Contudo, optou -se trabalhar com idosos, por ser esse o grupo de pessoas que mais 
frequentam a TCI, fortalecendo um aspecto a ser considerado em estudos de Representação 
Social: a amostra significativa. Além disso, c onhecer o que os profissionais de saúde pensam 20 
 
sobre a TCI é relevante para o seu reconhecimento através das políticas públicas de saúde e 
despertar os gestores  para garantir a manutenção dess a tecnologia leve  na atenção básica em 
saúde , inclusive o cuidado dispensado ao idoso e ao profissional de saúde, como rege as 
políticas de saúde .  
  Dentre tais , podemos citar  o Pacto em Defesa da Vida , o qual estabelece prioridades, 
sendo três delas relacionadas à saúde da p opulação com 60 anos ou mais: a saúde do idoso, a 
promoção da saúde e o fortale cimento da Atenção Básica (AB). Nesse contexto, a Política 
Nacional de Atenção ao  Idoso vem reafirmar a atenção primária como meio de inserção do 
idoso nos serviços de saúde do Sistema Único de Saúde (SUS), e contar com a referência da 
rede de serviços especializados de saúde, envolvendo a média e alta complexidade  (BRASIL, 
2006) .  
  A Política Nacional de Promoção da Saúde, dispõe de estratégias de implementação 
que deverão nortear as ações planejadas pelos profissionais da AB com o intuito de melhor 
assistir os idosos, em particular. E, a Política Nacional de AB informa, sobretudo, qu e as 
ações deverão ser desenvolvidas através de práticas gerenciais e sanitárias , democráticas e 
participativas. Nesse sentido, a TCI ganha status de “intervenção apropriada” por ser uma 
prática grupal para promover a vida e prevenir o adoecimento (BRASIL,  2010, 2012).  
 Dentre as r ecomendações da IV  Conferência Nacional de Saúde Mental , realizada em  
2010, destaca -se o desenvolvimento de estratégias específicas para acompanhar e tratar da 
saúde ment al dos trabalhadores de saúde. Ainda a Política Nacional De Humanização no SUS 
aponta para a c onstrução de redes solidárias e interativas, parti cipativas e protagonistas . Para 
isso, urge a  criação de mecanismos de expressão de angústias no desenvolvimento com o 
trabalho, como grupos terapêuticos, grupos de vivências, grupos focais, etc . Pode -se citar 
ainda a Política Nacional de Saúde do Trabalhador que assevera a promoção de condições 
para cuidados físicos e mentais dos profissionais - convênios, s erviços de saúde  (BRASIL, 
2001).  
Entre as responsabilidades gerais do gestor municipal do SUS pode -se destacar a 
atenção integral à saúde dos munícipes. Nesse contexto, os municípios deverão assegurar 
ações de saúde integrais desenvolvidas sob um caráter interdisciplinar, de modo a promover 
equidade nas ações de at enção à saúde, contemplando as diversidades individuais assim como 
de grupos populacionais, através do ajustamento entre a oferta de serviços de saúde e as 
demandas, partindo do princípio de justiça social e ainda ampliar as possibilidades de inserção 
de grupos em situações desiguais, considerando as diversidades de cada localidade (BRASIL, 
2006; RODRIGUES et al, 2007).  21 
 
  Dessa forma, faz -se urgente e indispensável que os gestores do SUS e formuladores de 
políticas públicas para a pessoa idosa conheçam a TC I, bem como  as representações desse 
público sobre a mesma, pois isso pode fortalecer decisões de inclusão da TCI nos espaços, 
inclusão social para o idoso e reformulação daquelas já existentes, que buscam oferecer 
tecnologias de baixo custo para grandes gr upos populacionais e com excelentes níveis de 
resolubilidade.  Assim como a elaboração de novas estratégias de cuidado para aqueles que 
cuidam, os profissionais de saúde.  
Partindo do exposto, investiguei as representações sociais dos idosos e dos 
profissionais de saúde a respeito da Terapia Comunitária Integrativa a fim de  responder aos 
seguintes questionamentos feitos: Qua is as representações sociais dos idosos e dos 
profi ssionais de saúde sobre a TCI? Há consensos ou dissensos entre as representações sociais 
dos idosos e dos profissionais de saúde?  
  Essas questões foram  norteadoras do estudo e apontaram para a necessidade da  
construção  de um r eferencial teórico que contri buísse para a compreensão e interpretação de 
elementos linguísticos que estabelece ssem conexão sobre o significado e sentido que os 
profissionais de saúde e idosos atribuíram a TCI e, também para o delineamento do objeto de 
estudo, haja vista a necessidade  de coerência e consistência teórica que remeta a compreensão 
da temática, como fenômeno social, a partir de seus domínios epistemológicos e contextos 
sociais.  
  Na esteira dessa concepção, através de levantamento realizado na literatura científica, 
obser vou-se que a TCI  ocupa papel de destaque nas pesquisas nacionais como evidenciou o 
estudo de A zevedo  et al (2013) com artigos publicados em periódicos nacionais e também 
como retratou uma gama de estudos publicados em eventos nacionais da TCI, objeto do 
estudo de Aguiar et al (2013) que possibilitou visualizar o aumento no número de publicações 
que abordou a TCI em todas as regiões do país.   
  A aplicação da TRS como  aporte teórico tem se expandido pelas várias áreas do 
conhecimento científico, por se mostr ar útil nas análises referentes às políticas sociais e ao 
planejamento de intervenções de âmbito social, principalmente no campo da saúde.  Todavia, 
mesmo com o grande número de publicações, a maioria baseia -se na investigação da  TCI com 
outros aportes teóricos , gerando uma carência de investigações com aplicabilidades da TRS , 
conforme comprovamos em um levantamento feito esse ano, na base de dados da  Biblioteca 
Virtual da Saúde/BVS , onde foram encontradas  apenas três pesquisas no s últimos dez anos.  22 
 
  Somado a isso, o estudo contribuiu para o campo profissional e social, uma vez que 
produziu novas evidências relativas à  TCI como uma prática de cuidado que vem se 
consolidando maciçamente na saúde mental comunitária, inclusive sendo incorporada ao 
saber/fazer de profissionais de saúde e ao contexto de vida de idosos.  
  Diante da transversalidade das ações de saúde para a pessoa idosa, devido a não 
valor ização do sentido e significado, a credita -se que através do conhecimento das RS tor na-se 
mais fácil trabalhar e lidar com as pessoas, ou seja, entender melhor o que acontece ao seu 
redor e assim garimpar nessas pessoas o entendimento acerca de determinada situação ou 
objeto, destacando que as representações sociais são modalidades de con hecimentos 
particulares que têm por função a elaboração de comportamentos e a comunicação entre os 
indivíduos ( TURA & MOREIRA, 2005).  
A despeito desse fato , o conhecimento das representações sociais dos profissionais de 
saúde e idosos sobre a Terapia Comunitária apontou pistas importantes para o entendimento 
de ações de saúde que são oferecidas e o planejamento de novas práticas de saúde, 
configurando -se assim, uma temática relevante, do ponto de vista social,  por contribuir com a 
qualidade da atenção à saúde da pessoa idosa e dos profissionais de saúde. Do ponto de vista 
científico e profissional, o estudo trouxe , através de uma breve  síntese do conhecimento 
produzido com relação a  alguns  aspectos que tangem a saúde mental comunitária, uma 
atualização dos profissionais de saúde e da comunidade acadêmica e o fomento de  novas 
pesquisas nesta área.  
1.2 Objetivos  
 Conhecer  as representações sociais sobre a Terapia Comunitária Integrativa  
construídas por idosos e profissionais de saúde ; 
 Comparar as representações  sociais  sobre a TCI entre os idosos e os profissionais  de 
saúde.  
 
 
 
 
 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERENCIAL TEÓRICO  24 
 
2 REFERENCIAL TEÓRICO  
2.1 Terapia Comunitária Integrativa como ferramenta de  cuidado  
2.1.1 Bases conceituais e objetivos.  
Terapia é uma palavra de origem grega que significa acolher e a palavra comunidade, 
composta por comum e unidade, ou seja, o que as pessoas têm em comum. Integrativa, pois a 
terapia integra saberes oriundos dos mais diferentes contextos socioculturais. A TCI consiste 
na partilha de experiências de vida e sabedorias, de forma horizontal e circular, em que cada 
pessoa se torna terapeuta de si mesmo, a partir d a escuta das histórias de vida . É comparada 
com a teia de aranha, pois acredita que a melhor prevenção é manter o indivíduo ligado a seu 
universo cultural e relacional  (BARRETO, 2010 ; HOLANDA et al, 2007).  
A Terapia Comuni tária, criada e implementada pelo professor Adalberto Barreto, 
surgiu há 29 anos, na favela de Pirambú, em Fortaleza - Ceará . Hoje existem mais de 27.000 
terapeutas comunitários, formados pelos 42 pólos de formação em TCI, atuando em 25 
estados brasileiros, segundo o Movimento Integrado de Saúde Comunitária do Distrito 
Federal - MISMEC -DF. Além do exterior que tem implantado nos úl timos 10 anos essa 
tecnologia social, como por exemplo, França, Suíça, Alemanha, Moçambique, Argentina, 
Chile e México. Em cada cultura, novas formas de abordagens têm sido usadas para facilitar a 
linguagem e o desenvolvimento de cada grupo (MISMEC, 2012).  
A Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PNPIC) 
contempla as práticas no âmbito da Medicina Tradicional Chinesa - Acupuntura, Homeo patia, 
Fitoterapia e Medicina Antroposófica. E,  incorporou no ano de 2008 a TCI ao seu proje to, 
com intuito de capacitar novos terapeutas comunitários para potencializar as ações 
complementares na atenção básica (BUZELI, 2012).  
  Durante a realização da IV Conferência Nacional de Saúde Mental, em Brasília, no 
ano de 2010, foi aprovada uma propos ta que visa g arantir a continuidade da implantação, 
ampliação e fortalecimento da Terapia Comunitária como estratégia integrativa e intersetorial 
de promoção e cuidado em saúde mental (BRASIL, 2010).  
A TCI tem como objetivos reforçar a dinâmica interna de cada indivíduo; a autoestima 
individual e coletiva; redescobrir e reforçar a confiança em cada indivíduo; suscitar os 
sentimentos e união das pessoas e comunidade; favorecer o desenvolvimento comunitário; 
promover e valorizar as instituições e práticas cul turais tradicionais; facilitar a comunicação 
entre o saber popular e científico; estimular a participação popular (BARRETO, 2010).  25 
 
Através da valorização das histórias de vida de cada sujeito, a restauração da 
autoestima e da confiança em si, a ampliação da percepção dos problemas e possibilidades de 
resolução a partir das competências locais, tornando o indivíduo independente e autônomo 
(MORAES, 2014).  
A autoestima pode ser entendida como um sentimento de crença em si mesmo, a 
capacidade de ultrapassar as  dificuldades, que a priori  parecem insuperáveis, através do uso 
da criatividade. Desse modo, ela se configura como a chave tanto para a felicidade como para 
a infelicidade, encorajando ou desencorajando sentimentos (BOFF, 2008).  
2.1.2. Bases teóricas  
Está fundamentada em cinco pilares, a saber: Pensamento Sistêmico, Teoria da 
Comunicação, Resiliência, Antropologia Cultural e Pedagogia de Paulo Freire. Esses pilares 
estão imbricados numa inter -relação consistente e indissociável para a compreensão da 
metodo logia da TC (HOLANDA, DJAIR, FERREIRA FILHA, 2007).  
Discutir sobre  Pensamento Sistêmico  nos remete a uma ref lexão sobre os sistemas 
humanos  que são formados por pessoas em interação imensa , de modo tal que o 
comportamento de um membro afeta e é afetado pelo comportamento do outro. A abordagem 
sistêmica é sempre interativa. Como exemplo de um sistema temos a família.  
  O Pensamento Sistêmico foi desenvolvido pelo biólogo Ludwig Von Bertalanfy , no 
final da década de 1930, através da Teoria Geral dos Sistemas, buscando compreender a inter -
relação existente entre as partes e o todo (BARRETO, 2010).  
A Pragmática da Comunicação, outro alicerce teórico da TCI, considera que a 
consciência que se tem de si é fruto de uma relação de comunicação com o outro. Os 
princípios de esse pilar , aplicados na Terapia Comunitária, indicam que todo sintoma tem 
valor de comunicação. Isso significa que as queixas e os problemas apresentados estão 
comunicando um desequ ilíbrio familiar ou social (FERREIRA FILHA, 2007).  
A história de cada indivíduo, seja ela familiar ou pessoal, quando expostas ao grupo – 
a terapia comunitária, por exemplo – fortalecem o espírito de cada um, pois há uma 
estimulação para enfrentar o problema. A TCI fundamenta -se na resiliência por acreditar que 
a superação de um problema é transformada em sabedoria e conhecimento (BORGES, 2010).  
Resiliência é entendida como um processo, um caminho a ser seguido, no qual o 
indivíduo, levado pelas torre ntes da vida, pode vencer, graças ao seu esforço resiliente e ao 
apoio e estímulo que alimentam a autoconfiança e autoestima. A Resiliência, termo utilizado 26 
 
para significar a capacidade dos indivíduos, famílias e comunidades de superar as dificuldades 
contextuais. Nesse sentido a TC pode ser considerada como um espaço de promoção da 
resiliência, tendo em vista que, com a partilha de experiências de vida, os indivíduos reforçam 
a autoestima (opinião que cada um tem de si) e fortalecem os vínculos (BARRETO, 2 010).  
  A resiliência é “acionada” nos momentos de crise, e nesses momentos a TCI se faz 
relevante, no sentido de ajudar o indivíduo no enfrentamento da crise e no seu fortalecimento 
após a mesma, entendendo a crise como uma ocasião única para avaliar cert ezas e hábitos e 
transformar o caos em matéria -prima de criação, crescimento e desenvolvimento humano e 
social (CAMAROTTI, 2005).  
  Sob o ponto de vista da Antropologia Cultural, entende -se que os significados que os 
indivíduos atribuem a seu comportamento  são relevantes para a vida cotidiana, para seus 
desafios, suas alegrias, hábitos, valores e crenças, uma vez que, especificamente, os valores e 
as crenças são os fatores importantes na formação da identidade do indivíduo e do grupo, 
contribuindo para a di versidade cultural (BARRETO, 2010).  
  Segundo a Pedagogia de Paulo Freire, o ato de ensinar consiste no exercício do 
diálogo, da troca, da reciprocidade, em que a informação é compartilhada, e a educação tem 
mão dupla – quem ensina aprende. Para haver uma aprendizagem efetiva, é preciso que o 
educador – na TC será o terapeuta comunitário - faça associações entre a teoria e a realidade 
(familiar, comunitária, escolar, dentre outros), revelando que é preciso haver um espaço de 
expressão dos problemas vivenciad os pelo educando (FREIRE, 2000).  
  Para que haja a transformação social, é necessário considerar o conhecimento 
científico e o saber popular. O “saber científico” e o “saber popular” são formas de saber que 
admitem uma perspectiva complementar, sem que sej a necessário romper com a tradição ou 
negar as contribuições da ciência moderna. No saber popular, tem -se a influência da cultura.  
2.1.3 O Método da Terapia Comunitária Integrativa  
A roda de TCI contempla algumas etapas a serem seguidas. Para conduzir as r odas, a 
equipe de terapeutas e co terapeuta s segue m cinco fases, quais sejam: o acolhimento, a escolha 
do tema, a contextualização, a problematização e o encerramento.  
O coterapeuta  coordena o Acolhimento, ele acomoda os participantes, dar -lhes as boas 
vindas e deixa -os à vontade, de preferência, em grande círculo para que todos possam olhar 
para a pessoa que está falando. A terapia é iniciada com o clima de companheirismo. 
Comumente esse momento é dinamizado por todos, através de músicas, onde todos celebr am 27 
 
a vida contando e, caso haja alguém fazendo aniversário na semana ou no mês, esse momento 
é compartilhado e comemorado Em seguida, são informadas as regras da terapia: fazer 
silêncio, falar da própria experiência, não dar conselhos e nem julgar, respeit ar a história de 
cada pessoa (BARRETO, 2010).  
Na fase seguinte, Escolha do tema, o terapeuta estimula os participantes a falar sobre 
aquilo que os está fazendo sofrer. Logo após, é feita uma síntese dos problemas apresentados 
para que o grupo escolha o tem a a ser aprofundado, através de votação entre os membros.  
Posteriormente, vem o momento da Contextualização do tema, quando o participante 
tem a oportunidade de falar acerca da sua preocupação e disponibilizar mais informações. 
Para facilitar a compreensão  é permitido lançar perguntas para maior esclarecimento do 
problema para que se possa compreendê -lo no seu contexto. Essas perguntas ajudam a pessoa 
que está falando da sua inquietação a refletir sobre a situação vivida.  
Prosseguindo, vem a etapa da Proble matização, em que o terapeuta comunitário 
apresenta o MOTE, pergunta -chave que v ai permitir a reflexão do grupo  e a pessoa que expôs 
o problema fica em silêncio. As pessoas que vivenciaram situações que tem a ver com o tema 
do mote passam a refletir a expe riência vivida e como superou tal situação, emergindo as 
estratégias de enfrentamento usadas pelas pessoas evidenciando o processo resiliente e a 
pessoa que teve seu problema escolhido elege as estratégias mais adequadas a serem 
utilizadas na resolução de seu problema.  
Em interpretação acerca desse momento, Ricarte (2005, p.36) comenta que, nesse 
momento: “quem pensava estar isolado em sua angústia percebe que muita gente também 
passou pela mesma dificuldade”. Isso reafirma que a TC busca a inclusão social e a 
coexistência com a diferença e a diversidade. A pessoa é estimulada a ser agente da sua 
própria saúde e da saúde da comunidade que integra (GUIMARÃES; FERREIRA FILHA, 
2006).  
Finalizando, quando o terapeuta percebe que a problematização atingiu seu obje tivo, 
realiza o Encerramento, que se desenvolve com todos dando -se as mãos em um grande círculo 
com rituais próprios como cantos religiosos ou populares, orações, abraços e o relato de cada 
um da experiência adquirida naquele encontro. É a partir desse mom ento que se constrói e 
solidifica as redes sociais, a teia que une cada indivíduo da comunidade. O término da sessão 
é o começo para a utilização dos recursos que a comunidade dispõe para a resolução dos seus 
problemas (BARRETO, 2010).  
 
 28 
 
2.2 Representações  sociais: um saber que se insere na interface da ciência e do senso 
comum  
  O período de 1982 até 1987 marcou o surgimento de pesquisas sobre representações 
sociais no Brasil (Sá & Arruda, 2000).  Uma das grandes áreas de aplicação  - a área da saúde  - 
passou a utilizar a teoria das representações sociais , mais especificamente a medicina social , a 
enfermagem e a saúde coletiva  (Tura, 1998; Oliveira, 2000; Arruda 2002). No cotidiano da 
atenção à saúde e promoção de qualidade de vida, a utilização de conhe cimentos 
especializados passou a considerar o conhecimento não especializado, o conhecimento leigo 
do paciente, do cliente, como forma de lidar com a complexidade do problema (CAMARGO 
et al, 2007).  
O estudo das representações sociais, na perspectiva teóric a de Moscovici, teve in ício 
nos anos 1960 e mostrou -se capaz de explicar a natureza e transformação do senso comum e 
de diversos processos comunicacionais e comportamentais ligados a grupos sociais 
(WACHELKE et al, 2008).  
Moscovoci (2003) define representa ção social como um:  
Sistema de valores, de noções e de práticas tendo uma dupla 
tendência: antes de tudo, instaurar uma ordem que permite aos 
indivíduos a possibilidade de se orientar no meio -ambiente social, 
material e de dominá -lo. Em seguida, de assegur ar a comunicação 
entre os membros de uma comunidade propondo -lhes um código para 
suas trocas e um código para nomear e classificar de maneira unívoca 
as partes do seu mundo, de sua história individual e coletiva. Elas 
podem até mesmo ser vistas como uma ve rsão contemporânea do 
senso comum.  
Nesse sentido,  o conhecimento é produto e processo de construção do homem e, como 
tal, se transforma através do tempo.  Da mesma forma que existem resistências para a 
aceitação de novos conhecimentos nos círculos fechados de especialistas, também existem em 
domínio público mais amplo. Por ser produto histórico, a representação social, varia de uma 
sociedade para outra, no in terior das quais são forjadas ou mantidas, consequentemente, 
relações biunívocas com a organização social (TURA, MOR EIRA, 2005).  
Como  processo, “é uma forma de conhecimento, socialmente elaborada e partilhada, 
com um objetivo prático, e que contribui para a construção de uma realidad e comum a um 
conjunto social” . O processo de representar resulta em teorias do senso comum, elaboradas e 
partilhadas socialmente, ligadas a inserções específicas dentro de um conjunto de relações 
sociais, isto é, a grupos sociai s, que têm por funções explicar aspectos rel evantes da realidade, 29 
 
definir a identidade grupal, orientar práticas sociais e justificar ações e tomadas de posição 
depois que são realizadas (DOISE, 1985 apud WACHELKE et al, 2008 ; VALSINER, 2003 ).  
As represen tações sociais apresentam dois aspectos indissociáveis: o figurativo e o 
significante. A figura não se refere a um reflexo ou uma reprodução da realidade, é "a 
expressão de uma produção do sujeito". Sob o ponto de vista do estudo da dinâmica das 
representa ções sociais, esse aspecto figurativo situa -se em nível do processo de objetivação, 
que transforma noções abstratas, tais como loucura, saúde, envelhecimento, em elementos 
quase tangíveis e visíveis no âmbito da vida quotidiana (MOSCOVICI, 2003; JODELET, 
2001).  
  Conforme Jodelet (2001), a objetivação envolve certas operações simbólicas e 
estruturantes, pelas quais se dá uma forma a esse conhecimento prático acerca da realidade 
que é objeto da representação. É a operação que permite a materialização da palavra e a 
reabsorção do excesso de significados pelos quais uma realidade é representada. 
Consequentemente, de todas as palavras que representam um assunto, aquelas frações que 
melhor o descrevem por imagens constituem os núcleos figurativos. Como o bserv a Moscovici  
(2003):  
Um enorme estoque de palavras, que se referem a objetos específicos, 
está em circulação em toda a sociedade (...) mas nem todas as palavras 
que constituem esse estoque podem ser ligadas a imagens, seja porque 
não existem imagens suficientes facilmente aces síveis, seja porque as 
imagens que são lembradas são tabus. As imagens selecionadas pela 
sua capacidade de ser representadas são integradas ao que 
denominamos 'núcleo figurativo', um complexo de imagens que 
reproduz visivelmente um complexo de ideias  (pp.3 8-39). 
Enquanto a objetivação consiste em transformar um sentido em uma figura, ou seja, 
dar materialidade a algo abstrato, a ancoragem faz o inverso, transforma uma figura em um 
sentido, no intuito de tornar interpretável o objeto. (MOSCOVICI, 2003). Para  o referido 
autor:  
Ancorar significa classificar e dar nome a alguma coisa. Classificar 
algo significa confiar a um conjunto de comportamentos e regras que 
estipulam o que é, ou não é permitido, em relação a todos os 
indivíduos pertencentes a essa classe. A ancoragem consiste 
fundamentalmente na classificação, nomeação e na integração do não 
familiar àquilo que faz parte da nossa compreensão do mundo.  
A produção de esquemas figurativos, que são oriundos da naturalização do conceito, e 
a ancoragem estão ins critos na conversa, no uso das palavras, sobretudo, naquilo que elas 
representam: seus referentes (objetos físicos ou simbólicos). As palavras e a estruturação que 30 
 
as mesmas têm entre si, nas situações de compreensão do mundo pelo "pensador amador", são 
um indicador importante das representações, na medida em que exprimem sistemas de 
asserções morais e de saber prático do senso comum. Os campos lexicais associados a um 
objeto de comunicação são bons indicadores de representações sociais sobre o mesmo . 
(VELO Z, 1999) . 
  O estudo das representações sociais pode ser compreendido ainda a partir de três 
dimensões: 1) a dimensão do campo da representação ou imagem; 2) a dimensão da 
informação; e, 3) a dimensão da atitude. A dimensão do campo  remete -nos à estrutura interna 
dos conteúdos das proposições atinentes a um determinado objeto da representação. A mesma 
permite constatar que uma representação é sempre uma unidade de elementos ordenada, 
estruturada e hierarquizada. A informação , enquanto segunda dimensão refer e-se à quantidade 
e à qualidade de informações que o grupo possui a respeito de determinado assunto social, ou 
seja, tudo aquilo que a pessoa conhece acerca do objeto da representação. A atitude , por 
último, reflete as orientações positivas ou negativas em  relação ao objeto socialmente 
representado, seja uma atitude favorável, desfavorável ou neutra (MOSCOVICI, 2003).  
  A Teoria das Representações Sociais, acima discutida, consiste na “grande teoria”. 
Todavia , nesse estudo enfatizaram -se as elaborações fei tas mais tarde acerca da Teoria do 
Núcleo Central (TNC), a “teoria complementar”, proposta em 1976 por Jean Cloude Abric, 
pesquisador da Universidade de Aix -em-Provence, no sul da França.  
A esta última foi atribuído o papel de proporcionar descrições mais  detalhadas de 
certas estruturas hipotéticas, bem como as explicações do seu funcionamento que estejam de 
acordo com a teoria geral. A Teoria do Núcleo Central formula a organização de uma 
representação social a partir de uma característica específica, a d e ser organizada em torno de 
um núcleo central e elementos periféricos. Conforme Abric (2003), a organização de uma 
representação social apresenta uma característica particular:  
[...] não apenas os elementos da representação são hierarquizados, 
mas, além d isso, toda representação é organizada em torno de um 
núcleo central, constituído de um ou de alguns elementos que dão à 
representação o seu significado [...].  
O núcleo central – ou núcleo estruturante – de uma representação é determinado, de 
um lado, pela natureza do objeto representado, de outro, pelo tipo de relações que o grupo 
mantém com este objeto e, enfim, pelo sistema de valores e normas sociais que constituem o 
meio ambiente ideológico do momento e do grupo. O núcleo central assume duas funções 31 
 
fundamentais: 1. Uma função geradora: é através dele que os outros elementos ganham um 
sentido, um valor; 2. Uma função organizadora: é o núcleo central que determina a natureza 
dos elos, unindo entre si os elementos da representação, ou seja, ele é o element o unificador e 
estabilizador da representação. Neste sentido,  tem como  propriedade s: a estabilidade , a 
conexidade e o poder de combinar elementos diversos  (ABRIC, 2003).  
Ainda, segundo o autor acima, em torno do núcleo organizam -se os elementos 
periféricos . Eles constituem o essencial do conteúdo da representação: seus componentes mais 
acessíveis, mais vivos e mais concretos. Eles respondem por três funções primordiais: 1 . 
Função de concretização : constitui  a interface entre o núcleo central e a situação co ncreta na 
qual a representação é elaborada; 2. Função de regulação : face à estabilidade do núcleo 
central, os elementos periféricos constituem o aspecto móvel e evolutivo da representação; 3. 
Função de defesa:  protege  o núcleo central, ou seja, é no sistem a periférico que poderão 
aparecer e ser toleradas contradições.  
As representações sociais e seus dois componentes, o núcleo central e os elementos 
periféricos, funcionam exatamente como uma entidade, onde cada parte tem um papel 
específico e complementar d a outra parte. Suas organizações, assim como seus 
funcionamentos, são regidos por um duplo sistema, expresso no quadro 1 abaixo : 
Quadro 1  – Caracterização do sistema central e sistema periférico de uma representação 
social.  
SISTEMA CENTRAL  SISTEMA PERIFÉRICO  
 Ligado à memória coletiva e à história 
do grupo.   Permite a integração de experiências e 
histórias individuais  
 Consensual  
      Define  a homogeneidade do grupo   Tolera a heterogeneidade do grupo  
 Estável  
 Coerente  
 Rígido   Flexível  
 Tolera as contradições  
 Resiste às mudanças   Evolutivo  
 Pouco sensível ao contexto imediato   Sensível ao contexto imediato  
 Funções:  
          Gera  o significado da representação  
          Determina  sua organização   Funções:  
          Permite  a adaptação à realidade concreta  
          Permite  a diferença de conteúdo.  
Fonte: Abric, 2003.   32 
 
O sistema central (o núcleo central) tem papel imprescindível na estabilidade e 
coerência da representação. Além do mais, ele é relativamente independente do contexto 
imediato dentro do qual o sujeito utiliza ou verbaliza suas representações; sua origem es tá no 
contexto global – histórico, social, ideológico – que define as normas e os valores dos 
indivíduos e grupos. O sistema periférico: mais associado às características individuais e ao 
contexto imediato e contingente. Tal sistema permite uma adaptação, uma diferenciação em 
função do vivido, uma integração das experiências cotidianas. Permite integração de 
informação, de práticas diferenciadas e também certa heterogeneidade de comportamentos e 
de conteúdo (ABRIC, 2003).  
Segundo o mesmo autor, é a existênc ia deste duplo sistema que permite compreender 
uma das características básicas das representações, que pode parecer contraditória: elas são 
simultaneamente, estáveis e móveis, rígidas e flexíveis. Ao mesmo tempo, são consensuais e 
marcadas por diferenças i ndividuais.  O estudo das representações sociais permite 
compreender os processos que intervêm na adaptação sociocognitiva dos indivíduos à 
realidade cotidiana e às características do meio social e ideológico.  
Tomando por base a proposição teórica de que um a representação social é sempre de 
alguém (o sujeito) e de alguma coisa (o objeto), na construção do objeto de pesquisa esses 
dois elementos devem ser considerados. Assim, o objeto desse estudo consiste nas 
representações sociais sobre a Terapia Comunitári a Integrativa (TCI). Sobretudo, as RS 
servem como principal veículo para estabelecer as relações sociais, pois se constituem num 
trabalho mental do sujeito que tem como resultado a formação de uma imagem do objeto.  
A Teoria das Representações Sociais e Te oria do Núcleo Central  contribui u com o 
estudo, pois permitiu  a apreensão do entendimento dos sujeitos justamente acerca dos 
objetivos da TCI  e promoveu um a valorização dos mesmos, uma vez que todos são vistos 
como dotados de potencial , em um contexto social . Além disso, permitiu inovação nas 
pesquisas sobre TCI a partir da utilização de tal aporte teórico.  
 
 
 
 33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENFOQUE METODOLÓGICO   34 
 
3 ENFOQUE METODOLÓGICO   
3.1 Tipo de estudo  
  Estudo  exploratório,  em base de dados secundários, seguindo os procedimentos 
metodológicos relativos à abordagem estrutural das representações sociais, que enfatiza os 
conteúdos cognitivos das representações, com o objetivo de identificar sua estrutura e 
organização do seu co nteúdo, pois considera -se como elemento indispensável a ser 
considerado nos estudos de análise de várias questões relativas as ciências sociais, dentre elas, 
a compreensão das mentalidades e a ação sobre as atitudes e opiniões dos sujeitos do estudo.  
Cons istiu em um recorte de uma investigação mais ampliada, sendo inserido no 
Projeto: Condições de Saúde, Qualidade de Vida e Representações Sociais de Idosos e no 
Projeto: Tecnologias Assistivas para Idosos em Unidades de Saúde da Família do convênio 
UFPB/FNS  do Ministério da Saúde, financiado pelo FNS/Ministério da Saúde - MS. 
3.2 Local do estudo  
  O estudo foi realizado no município de João Pessoa, Paraíba -  Brasil , o qual tem uma 
área geográfica de 211,47 km² e uma população de aproximadamente 723. 514 mil habitantes, 
conforme dados do censo de 2010. A economia gira em torno de bens de serviço ( BRASIL , 
2011).  
  A capital está localizada na porção mais oriental da Paraíba, limitando -se, ao norte, 
com o Município de Cabedelo, pelo Rio Jaguaribe; ao sul, com o Município do Conde, pelo 
Rio Gramame; ao leste, com o Oceano Atlântico; e a oeste, com os Municípios de Baye ux, 
pelo Rio Sanhauá, e Santa Rita, pelo Rio Mumbaba (OLIVEIRA, 2008).  
  Os idosos foram entrevistados no domicílio onde residiam, nos bairros do Gr otão e 
comunidade Maria de Nazaré, a qual está inserida no bairro dos Funcionários III, locais 
situados no setor sul da cidade, área resultante do crescimento expansivo, iniciado na década 
de 1970, através de políticas habitacionais do Estado. Atualmente o  bairro do Grotão possui 
transporte urbano, farmácias, feira livre, mercearias e algumas áreas de saneamento básico, 
coleta de lixo, igrejas católicas e evangélicas, escolas. Expandiu -se em relação ao 
desenvolvimento geográfico, econômico, social e polític o, servindo de referencial para áreas 35 
 
vizinhas, promovendo nesse enfoque um espaço de desenvolvimento e construção da busca 
dos direitos de cidadãos e seres ativos na sociedade.  
  A comunidade Maria de Nazaré tem como limites, ao Norte, Leste e Oeste, o b airro 
dos Funcionários e ao Sul o bairro do Grotão.  Ao contrário do bairro do Grotão, a 
comunidade não possui projeto de pavimentação, assim as vias de acesso são difíceis e 
desorganizadas.  
  Por sua vez, os profissionais de saúde residiam em bairros diver sos do município e 
foram entrevistados nos serviços da rede de saúde onde trabalhavam, que são eles: Centro de 
Atenção Integral à Saúde do Idoso (CAISI), localizado no centro da capital João Pessoa -PB; 
os profissionais dos Núcleos de Atenção à Saúde da Fam ília (NASF) e das Estratégias Saúde 
da Família (ESF), trabalhadores do Distrito Sanitário II e III.  
  A cidade é demarcada territorialmente sob a forma de Distritos Sanitários (DS), com o 
objetivo de organizar a rede de cuidado em saúde e garantir à popul ação acesso aos serviços 
básicos, especializados e assistência hospitalar. São 5 distritos: DS I, localizado no bairro 
Cruz das Armas; DS II, no Geisel; DS III, em Mangabeira; DS IV, no bairro dos Estados e o 
DS V, em Miramar.  
  O Centro de Atenção Integra l à Saúde do Idoso (CAISI) consiste em um serviço onde 
são desenvolvidas atividades voltadas para as necessidades dos idosos, as quais englobam o 
atendimento diário de idosos de todos os bairros de João Pessoa. Dentre estas, destacam -se os 
grupos de conviv ência e atendimento especializado , os quais consideram as particularidades 
da senescência  (BRASIL, 2012).   
3.3 População e amostra  
  A pesquisa  abrangeu  duas populações, os idosos e os profissio nais de s aúde. Fizeram 
parte da amostra  247 profissionais  da Atenção Básica em S aúde /ABS , residentes em diversos 
bairros e 263 idosos , residentes n os bairros Grotão e Comunidade Maria de Nazaré, ambos os 
grupos do município de João Pessoa -PB. 
  Para os idosos, o s critérios de inclusão foram: ter idade superior a 60 anos, conforme 
preconiza a OMS; sexo masculino e feminino; residir no setor censitário do município há 36 
 
mais de 6 meses ; possuir no ato da entrevista condições cognitivas para responder ao 
instrumento e concordar em participar da pes quisa .  
  Para os profissionais  de saúde, os critérios de inclusão  foram: trabalhar na rede de 
saúde do município ; sexo masculino e feminino ; possuir no ato da entrevista condições 
cognitivas para responder ao instrumento e concordar em participar da pesqu isa. 
3.4 Aspectos Éticos  
O estudo atendeu a Resolução 466/ 2012 /MS/Conselho Nacional de Saúde/ Comissão 
Nacional de Ética em Pesquisa e as Diretrizes e Normas que regem pesquisa envolvendo seres 
humanos (BRASIL, 2012).   
Foi inserido em um projeto previamente  aprovado  pelo Comitê de Ética em Pesquisa 
do Hospital Universitário Lauro Wanderley/UFPB, Protocolo CEP/HULW nº 261/09, FR: 
294027 (Anexo C) . Os idosos e os profissionais de saúde participaram voluntariamente da 
pesquisa. Preencheram e assinara m o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido - TCLE 
(Anexo A).  
3.5 Instrumentos e Procedimentos para coleta de dados  
  A fim de  atender os objetivos  propostos no estudo , aplicou -se o Teste de Associação 
Livre de palavras (TALP) e o questionário com dados sobr e o perfil sócio -demográfico . O 
primeiro de uso frequente nesse tipo de abordagem . Os instrumentos foram aplicados no 
domicílio dos idosos e nos serviços da rede de saúde do município: ESF e CAISI  para os 
profissionais (CROMACK, et al, 2009; TURA, et al, 2008; SANTOS, et al, 2011).  
  No momento da pesquisa, os idosos e profissionais de saúde foram esclarecidos acerca 
da TCI . A aplicação do TALP consistiu em solicitar aos sujeitos que falassem cinco palavras 
ou expressões que lhes ocorriam imediatamente à mente em relação ao termo indutor “terapia 
comunitária”, sendo as mesmas imediatamente registradas em impresso próprio. Vale  
ressaltar que os participantes foram previamente esclarecidos sobre o teste, por exemplo, 
solicitando -lhes associações para estímulos verbais totalmente desvinculados do objeto 
representacional em questão (por exemplo, “quando penso em férias, lembro -me d e”). Em 
seguida, foi solicitado aos sujeitos que analisassem a palavra que considerasse mais 
importante.  37 
 
  Segundo Abric (2003, p.67):  
O caráter espontâneo – portanto menos controlado – e a dimensão 
projetiva dessa produção deveriam, portanto, permitir o  acesso, muito 
mais fácil e rapidamente do que em uma entrevista, aos elementos que 
constituem o universo semântico do termo ou do objeto do estudo. A 
associação livre de palavras permite a atualização de elementos 
implícitos ou latentes que seriam perdido s ou mascarados nas 
produções discursivas.  
 
  Após isso, iniciou -se a fase de tratamento dos dados, onde se coletou  as evocações dos 
instrumentos e construiu -se o dicionário, ou seja, o documento inicial com todas as palavras 
evocadas  passou pelo processo de categorização.  Assim, de posse do material, elaborou -se um 
banco de dados no programa Excel.  
  Seguiu -se com a verificação das frequências (f) dos elementos evocados em cada 
posição e a média de frequência (Fm). Nessa investigação , adotou -se como corte de 
frequência mínima de palavras: 14  para idosos e 10 para profissionais de saúde . O próximo 
passo consistiu no cálculo da ordem média de evocação ( OME ) dos diversos elementos e as 
médias das ordens médias de e vocação (OME).  
3.6 Análise dos dados  
  Realizo u-se uma análise estrutural das representações sociais da TCI, a partir dos 
resultados apreendidos nos 510 Teste de Associação Livre de Palavras, os quais formaram o 
corpus que foi analisado com o auxílio do software  EVOC ( VERGÉS, 2002) , após 
constituição do banco de dados.  
  Tal software  constitui um instrumento auxiliar de análise de dados, principalmente 
quando se trata de analisar grande quantidade de material textual proveniente de questionários 
e documentos escritos. O mesmo permit e a realização de cálculos estatísticos, construindo 
matrizes d e co-ocorrências, os quais servira m de base para a construção do diagrama de 
quatro quadrantes ou quadro de quatro casas , a partir da análise lexicográfica . Assim, os 
dados dos diagramas  foram apresentados em tabelas . Com base nesse processamento 
chegamos ao provável núcleo central e sistema periférico da representação social de Terapia 
Comunitária entre idosos e profissionais de saúde.   38 
 
  A análise dos dados levou em consideração as dimensões individual (ordem de 
evocação) e coletiva (frequência) envolvidas no processo de evocação, possibilitando 
identificar, assim, os conteúdos da estrutura da representação em estudo.  
  Logo em seguida , realizou -se a discussão embasada em estudos sobre a temática , afim 
de destacar os aspectos cognitivos que tangem as RS dos sujeitos, contemplando seus 
consensos e dissensos.   
  Partindo do pressuposto de que toda representação social é de alguém (sujeito) s obre 
algo (objeto), faz -se necessário conhecer o contexto sócio -demográfico desses sujeitos . Para 
isso, no sentido de caracterizar a amostra estudada, traçou -se o perfil dos sujeitos, ou seja, od 
idosos e profissionais de saúde .    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESULTADOS E DISCUSSÃO   40 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO  
4.1 Perfil dos idosos  
  No sentido de caracterizar a amostra, traçou -se o perfil dos sujeitos do estudo, pois 
entendemos que para apreender a representação social é necessário entender o contexto de 
vida dos mesmos. O grupo estudado foi constituído por 263 idosos, com amplitude de idade 
entre 60 e 100 anos, média igual a 70,08 e mediana de 84 anos.  
  Observou -se que a maioria dos idosos entrevistados era do sexo feminino 190, ou 
seja, 73,0 7%, sendo o restante 73 homens idosos, ou seja, 26,92% dos sujeitos da coleta.  
  Um percentual de 52,9% de idosos era casado ou mantinha união consensual; 33,8% 
era viúvo; 8,3% eram solteiros e 5% eram separados.  
  Os idosos, em sua maioria 72,1% são cató licos, 22,5% evangélicos / protestantes e, 
por sua vez, o menor quantitativo 0,4% espíritas e 5 % não professaram religião alguma. 
Dados também resultantes no estudo de Pereira (2008), onde também trabalhou com a 
estrutura dos RS, sendo a maioria dos parti cipantes idosos eram do sexo feminino, 65%; 
católicos, 70%; casados, 52%.  
  Sobre a renda familiar, esta variou de R$ 400,00 a R$28.000,00, com um valor 
médio de R$ 1.020,00, 12,9% dos idosos possuía uma renda abaixo de um salário mínimo, a 
maioria recebe entre 1 e 3 salários mínimos (40,4%), e os demais possuem renda de 4 a 9 
salários mínimos (27,1%), com uma renda superior a nove salários mínimos (14,6%) e apenas 
5% não quiseram informar quanto recebiam.  
  Em relação à escolaridade, observa -se que 20% er am analfabetos. No que concerne 
ao tempo de estadia na escola, a maioria dos idosos se concentrou na faixa de 0 a 5 anos 
(27,5%), e o restante tinham de 6 a 10 anos (24,6%) e com mais de 10 anos de estudo 
(27,9%).  
  Todas essas informações podem ser visua lizadas na tabela 2 abaixo.  
Tabela 1 : Distribuição dos idosos segundo as variáveis sociodemográficas. João Pessoa, PB . 
2015.  
  Idosos  %  
Sexo    
Feminino  190 73,07%  41 
 
Masculino  73 26,92%  
TOTAL  263 100%  
Estado civil    
Casado  139 52,9%  
Viúvo  89 33,8%  
Solteiro  22 8,3%  
Separado  13 5% 
TOTAL  263 100%  
Religião      
Católico  190 72,1%  
    Evangélico  59 22,5%  
Agnóstico  13 5% 
Espírita  01 0,4%  
TOTAL  263 100%  
Renda mensal    > 1 salário mínimo  34 12,9%  
1-3 salários  106 40,4%  
4-9 salários  71 27,1%  
>9 salários  38 14,6%  
Não informado  14 5% 
TOTAL  263 100%  
Escolaridade    
Analfabetos  53 20% 
0-5 anos  72 27,5%  
6-10 anos  65 24,6%  
>10 anos  73 27,9%  
TOTAL  263 100%  
                      Fonte: Pesquisa em banco de dados secundários.  
Diante dos gráficos acima, considera -se nesse estudo que o perfil do grupo de idosos, 
em sua maioria, era do sexo feminino, casados, católicos - o que aponta para a influência 
maciça da crença em um ser superior. Possuíam renda familiar de 1 a 3 salários m ínimos e 
baixo nível de escolaridade, até 5 anos de tempo na escola, consequência das precárias 
condições a que eram expostos que dificultavam a frequência escolar, uma vez que educação 
não era prioridade, principalmente para as mulheres.  
Residiam em uma região periférica com grande concentração de população de baixa 
renda, com baixa oferta de serviços de saúde e distantes de equipamentos sociais de saúde 
mental comunitária, convém destacar que na implantação da TCI no município, tais áreas não 
foram prior izadas, fator limitante para o acesso deles a tal ferramenta de cuidado.  
  Os dados em relação ao sexo são semelhantes às informações apresentadas em 
estudos sobre demografia populacional brasileira, onde se observa um maior número de 
mulheres idosas em r elação aos homens.  42 
 
  Isso, leva -nos a inferir que o número superior de mulheres se deve a fatores tais 
como proteção cardiovascular pelos hormônios femininos, a adoção de condutas menos 
agressivas no seu dia a dia e a menor exposição a riscos no trabalho,  além de terem uma 
preocupação maior com a saúde ( BRAG A; LAUTERT, 2004).  
  Considerando a baixa renda familiar dos idosos, a maioria recebem de 1 a 3 salários 
mínimos, pode -se inferir que essa realidade limita o acesso a bens e serviços de consumo, 
como al imentação e moradia adequadas, e se agrava quando pesquisas apontam que grande 
parte dos idosos são provedores de suas famílias.  
  Os resultados do perfil acima descrito evidenciam a necessidade do fortalecimento 
da rede de saúde mental, especialmente a preventiva. Além disso, refletem o contexto de vida 
desses idosos  e a TCI reconhece as influências que o macrocontexto socioeconômico, 
político, cultural, étnico, de gênero e espiritual, possui no microcontexto familiar e nas 
organizações comunitárias.  
  Pode ser considerada como  indispensável a contribuição da participação popular na 
melhoria das condições de saúde, mais que isso, da iminente necessidade de espaços de escuta 
da comunidade. Mesmo que esses não sejam os ún icos fatores responsáveis à  não melh oria da 
qualidade da saúde mental comunitária, existe algo mais complexo a ser destacado, o espírito 
de militância da comunidade, através dos movimentos sociais, que apesar de presentes 
historicamente e da inegável importância na luta pelos direitos à saúd e, atualmente carecem 
de “força humana”. Um fato a ser destacado, é que no bairro onde residiam os idosos dessa 
pesquisa existia um Conselho Comunitário, porém com tímida participação dos mesmos.  
4.2 Representações Sociais sobre T CI construídas por idosos  
  Para a apreensão dos dados referentes à estrutura das representações sociais sobre a 
terapia comunitária, realizado na análise de duas dimensões: individual e coletiva, traduzidas 
na frequência e na ordem média de evocações, aplicaram -se com os 263 idos os, o Teste de 
Associação Livre de Palavras com o termo indutor – terapia comunitária. Os dados 
processados pelo EVOC 2002, a partir da análise lexicográfica, apontaram 1315 evocações, 
com 400 palavras diferentes. Foram realizados os cálculos de todas as f requências e as médias 
de cada evocação; a distribuição e a frequência das evocações; somado a isso foi determinado 
a ordem média das evocações (OME) das categorias em 3 e a frequência média das evocações 
(FM) das categorias em 39, como está demonstrado na  tabela 1 abaixo.  43 
 
Tabela 2. Resultados obtidos do Teste de Evocação dos idosos  
Número de sujeitos  263 
Número de palavras diferentes evocadas  400 
Número total de evocações  1315  
Média das ordens médias de evocação (OME)  3 
Média das frequências de evocação (F m) 39 
 
  A análise combinada da ordem média de evocação (OME) dos diversos elementos e 
as médias das ordens médias de evocação (OME), possibilitou a distribuição dos diversos 
elementos em um gráfico de dispersão em que o cruzamento das linhas relativas a Fm e OME 
permite a construção do diagrama de quatro quadrantes. Esse procedimento facilita a 
distribuição dos resultados no eixo horizontal, aqueles referentes à ordem média de evocação 
(valores menores do lado esquerdo) e o vertical, referentes à frequência de evoc ação (valores 
maiores para a parte superior) , conforme visto no quadro 2 abaixo .  
Quadro 2 – Distribuição dos elementos segundo frequência de evocação e ordem média de 
evocação realizadas pelos idosos, João Pessoa, PB. 201 5. 
     Legenda:  Fm: média de frequência; f: frequência; Ome : ordem média de evocação.  Fm Elementos  F Ome < 3  Elemento s F Ome >= 3  
>= 39 GRUPO 
AJUDA 
COMUNICAÇÃO                         
ALEGRIA                                 
ATIVIDADES                                                                                           
REUNIAO                                  
PROBLEMA                                
   
 123 
81 
76 
52 
51 
43 
40 2,382 
2,556 
2,789 
2,904 
2,922 
2,093 
2,800 
 AMIZADE                                 
  102 3,147 
 
< 39 BOM                                     
DESCONHECE  
TRATAMENTO  
DIVERSAO  
CONVIVENCIA                                                          
                                                          
   
 38 
24 
22 
19 
14 2,158 
1,292 
2,864 
2,842 
2,643 
 TROCA 
ARTE 
DESABAFO  
DISTRAÇÃO  
CONHECIMENTO  
VIAGEM 
SAUDE 
AMOR                                                                                                                                                                
EXPERIENCIA                             
PROFISSIONAIS                                                                                                                   
   
 36 
27 
24 
23 
21 
21 
19 
18 
18 
16 3,194 
3,074 
3,042 
3,304 
3,286 
3,667 
3,263 
3,611 
3,278 
3,375 44 
 
  Os elementos que apresent aram atributos de centralidade foram:  Grupo  (123), Ajuda  
(81), Comunicação  (76), Alegria (52), Atividades  (51), Reunião  (43), Problema  (40), 
enquanto os que compõem o sistema periférico foram : Troca  (36), Arte (27), Desabafo (24), 
Distração  (23), Conhecimento  (21), Viagem  (21), Saúde  (19), Amor  (18), Experiência  (18), 
Profissionais  (16), conforme quadro 2, abaixo . Constatou -se que as dez mais correspondiam a 
42,53%, ou seja, quase metade do total do material evocado.  
Na busca de outros indícios de centralidade, foi solicitada a indicação de uma palavra, 
dentre as cinco evocadas, que o sujeito julgasse mais relevante. Observou -se que a frequência 
dos elementos Ajuda, Alegria, Atividades, Comunicação, Grupo, Problema e R eunião foram 
maiores. Comparando -se as duas frequências, de evocação e de importância, verificou -se que 
a diferença era maior que 80% para Grupo  e Problema . Assim, esse conjunto de evocações 
ampliou o núcleo central . 
Com isso, entende -se que os idosos dão à TCI o significado de uma reunião  de 
pessoas, que desenvolvem atividades  em grupo  que garantem através da comunicação  o 
desabo dos seus problemas  e obtenção de ajuda  para sua resolução e restabelecimento da 
alegria na vida.  
Para tais sujeitos, a TC I é um  espaço de troca  de experiência s e desabafo  daquilo que 
lhe traz preocupação, promovendo a saúde. Nas rodas, o s profissionais , no caso os terapeutas, 
utilizam  recursos da arte para construir momentos de distração  e, proporcionar uma profunda 
viagem  à intro specção, despertando o auto conhecimento  e o amor a si e ao outro.  
4.3 Perfil dos profissionais de saúde  
  O grupo estudado foi constituído por 247 profissionais, com amplitude de idade 
entre 22 e 69 anos, média igual a 41,62 e mediana de 54,89 anos.  
  A maioria é do sexo feminino 217, ou seja, 87,85%, sendo o restante 30 homens, ou 
seja, 12,15% dos sujeitos da coleta.  
  Um percentual de 62,34% de profissionais de saúde era casado ou mantinha união 
consensual; 23,07% solteiros ; 12,55% eram separados e 2, 04% era viúvo.  
  Os sujeitos do estudo foram profissionais inseridos na rede SUS, em todos os níveis, 
tanto da atenção básica como dos serviços de média e alta complexidade. Em relação à 
formação acadêmica, pertenciam a 14 núcleos específicos, são eles: en fermeiro, odontólogo, 45 
 
agente de saúde, médico, técnico de enfermagem, fisioterapeuta, assistente social, psicólogo, 
farmacêutico, educador físico, fonoaudiólogo, nutricionista, auxiliar de consultório dentário, 
terapeuta ocupacional.  
  Assim, considera -se nesse estudo o perfil do grupo de profissionais de saúde, em sua 
maioria enfermeiros do sexo feminino e casados.  
  Todas essas informações podem ser visualizadas na tabela 4 abaixo.  
Tabela 3 : Distribuição dos profissionais de saúde segundo as variáveis soc iodemográficas. 
João Pessoa, PB.  2015.  
 Profissionais de 
saúde  % 
Sexo      
Feminino  217 87,85%  
Masculino  30 12,15%  
TOTAL  247 100%  
Estado civil    
Casado  154 62,3%  
Solteiro  57 23,07%  
Separado  31 12,55%  
Viúvo  05 2,08%  
TOTAL  247 100%  
Profissão     % 
Enfermeiro  53 21,45%  
Odontólogo  44 17,81%  
ACS  36 14,57%  
Médico  27 10,93%  
Técnico de Enfermagem  18 7,28%  
Fisioterapeuta  16 6,47%  
Assistente Social  13 5,26%  
Psicólogo  11 4,45%  
Farmacêutico  06 2,42%  
Educador físico  06 2,42%  
Fonoaudiólogo  05 2,02%  
Nutricionista  04 1,61%  
Aux. de consultório dentário  06 2,42%  
Terapeuta Ocupacional  02 0,88%  
TOTAL  247 100%  
     Fonte: Pesquisa em banco de dados secundários.  
  Quanto a profissão, os enfermeiros também foi a categoria mais encontrada no estudo 
de Santini et al (2011). No tocante ao sexo dos profissionais de saúde, o estudo confirma a 
tendência de feminização das equipes, pois houve predominância do sexo feminino. 
Corrobora com esse resultado aqueles apontados nos estudo Cotta et al (2006) e Zanetti  et al 
(2010), onde a partir da análise das características do perfil dos profissionais das equipes de 46 
 
Saúde da Família , observou -se uma predominância de profissionais do sexo feminino 
(85,54%, no primeiro citado e 57%, no seguinte e 85,54% mulheres no ter ceiro).  
4.4 Representações Sociais sobre TCI construídas por profissionais de saúde  
  No TALP aplicado com 247 profissionais de saúde, usando o mesmo termo indutor 
– terapia comunitária, totalizou 1235 evocações, com 290 palavras diferentes . Foram 
determin adas a ordem média das evocações (OME) das categorias em 3 e a frequência média 
das evocações (FM) das categorias em 32, conforme tabela 3 abaixo.  
Tabela 4. Resultados obtidos do Teste de Evocação dos profissionais de saúde  
Número de sujeitos  247 
Número de palavras diferentes evocadas  290 
Número total de evocações  1235  
Média das ordens médias de evocação (OME)  3 
Média das freq uências de evocação (F m) 32 
 
  Da mesma forma, a análise combinada da ordem média de evocação ( OME ) dos 
diversos elementos e as médias das ordens médias de evocação (OME)  apreendidas dos TALP 
dos profissionais, possibilitou a construção do diagrama de quatro quadrantes. Os elementos 
com frequência igual ou maior que 32 e OME menor do que 3 encontram -se no quadrante 
superior esqu erdo. Aqueles com frequência igual ou maior que 3 2 e OME maior ou igual a 3 
encontram -se no quadrante superior direito. Por sua vez, os elementos com frequência menor 
que 3 2 e OME menor que 3 foram enquadrados no inferior esquerdo. Enfim, no quadrante 
inferior direito localizou -se os elementos com frequência menor que 3 2 e OME maior ou 
igual a 3.  
Os elementos que apresentaram atributos de centralidade foram Ajuda, Comunicação, 
Grupo, Partilha, Convivência e Reunião, enquanto os que compõem o sistema perifé rico são 
Problema Tratamento, Cuidado, Ânimo, Atividade, Conhecimento, Solução, Profissionais, 
Impor tante, Melhoria, Tristeza, Amor , conforme quadro 3 abaixo . 
Quadro 3 – Distribuição dos elementos segundo frequência de evocação e ordem média de 
evocação realizadas pelos profissionais de saúde, João Pessoa, PB. 2014.  
 47 
 
Legenda:  Fm: média de frequência; f: frequência; Ome : ordem média de evocação.  
Observou -se que a frequência dos seis elementos: Ajuda  (109), Comunicação  (101), 
Grupo  (98), Partilha  (89), Convivência  (73), Reunião  (43), - correspondiam a 42,26%, ou 
seja, quase metade do total do material evo cado. Comparando -se as duas frequências, de 
evocação e de importância, verificou -se que a diferença era menor do que 50% para ajuda, 
comunicação, grupo, partilha e convivência e, principalmente os dois primeiros elementos . 
Assim, esses elementos agregam ma is um indício de que sejam componentes do sistema 
central.  
A partir do estudo, evidenciou -se que  os profissionais de saúde representam a TCI 
como uma reunião  de pessoas que através da convivência  em grupo  tem um espaço de fala, 
ou seja, comunicação  e partilha  de suas experiências de vida, dores e sofrimentos, obtendo 
assim ajuda  para o enfrentamento dos seus problemas.  
 Para os profissionais a TCI tem importante  significado por ser uma ferramenta de 
cuidado facilitada por profissionais , no caso, os te rapeutas comunitários, que através de 
atividade  em grupo cria um espaço terapêutico e de tratamento,  promovendo melhoria  do 
estado físico ou mental, através do despertar para o amor  a si e ao outro e enfrentamento do 
problem a gerador de tristeza  e sofrimen to, exigindo ânimo  e conhecimento  das capacidades 
intrínsecas e coletivas para solução  destes.  Fm Elementos  F Ome < 3  Elementos  F Ome >= 3  
>= 32 Ajuda 
Comunicação  
Grupo 
Partilha  
Convivência  
Reunião 109 
101 
98 
89 
73 
52 
 2,514 
2,861 
2,245 
2,921 
2,767 
2,346 Amizade 
Discussão  
Escutar 56 
39 
33 3,482 
3,590 
3,061 
< 32 Alegria 
Acolhimento  
Cultura 
Saúde 
Distração  
Diversão  
Encontros  
Tranquilidade  
Afinidade  
Aprendizagem  
Sentimento  
 29 
28 
28 
26 
15 
12 
12 
12 
11 
11 
10 
 3,000 
2,714 
3,000 
2,769 
2,867 
2,917 
2,500 
2,583 
2,909 
3,000 
3,000 
 Problema  
Tratamento  
Cuidado 
Ânimo 
Atividade  
Conhecimento  
Solução 
Profissionais  
Importante  
Melhoria  
Tristeza  
Amor  22 
22 
21 
19 
16 
16 
16 
15 
13 
12 
12 
10 3,273 
3,136 
3,286 
3,158 
3,125 
3,563 
3,813 
3,667 
3,077 
3,833 
3,667 
3,300 48 
 
Ao examinar de forma mais atenta a composição do sistema periférico  das RS dos 
profissionais , foi possível formar subconjuntos que apontam aspectos por vezes distintos, mas 
também complementares, relacionados à terapia comunitária. Os elementos de descrição 
subjetiva foram os mais frequentes no sistema periférico. Incluem o que os sujeitos levam 
para a, ou da roda de TCI - ânimo, conhecimento, solução, importante, melhoria, tristeza e 
amor - refletindo as transformações na  introspeção  dos sujeitos, reforçando, principalmente, 
dois objetivos da TCI, reforçar a dinâmica interna de cada indivíduo e suscitar os sentimentos 
e união das pessoas e comunidade. A palavra problema pode estar relacionada  a condições de 
sofrimento físico ou mental , frequentement e observadas nas rodas de TCI. A  evocação 
solução se refere aquilo que os sujeitos são despertados a desenvolver ou construir em 
coletividade.  
4.5 Comparativo das RS sobre TCI entre  idosos e profissionais de saúde   
 No sentido de contextualizar a discussão  e tendo em vista cumprir os objetivos do 
estudo, analisou -se as evocações manifestas pelos idosos e aquelas verbalizadas pelos 
profissionais de saúde  e destacou -se as convergências e divergências entre elas . Visando 
explorar mais  profundamente a composição prototípica do núcleo central  e sistema periférico , 
optou -se pela verificação de consensos  significativ os na estrutura da s representações sociais 
dos dois grupos estudados , os quais podem ser visualizados  na figura a seguir:  
              
Figura 1: Consensos  das RS de idosos e profissionais de saúde sobre a TCI.  
Observa -se que os doi s elementos  mais evocados  refletiram uma frequência 
aproximada  no grupo dos profissionais e não tão aproximada no grupo dos idosos.  Porém 
ambas, Grupo  e Reunião , seguidas das evocações A juda e Comunicação foram elementos Conhecimento  
Amor  
 Ajuda, 
Comunicação  
Grupo  
Reunião  49 
 
consensuais nos dois grupos . Essas características especificam conteúdos presentes em 
subconjuntos de significados, em sua maioria compartilhados entre os grupos.  
Tal achado reforça o entendimento dos sujeitos justamente acerca dos objetivos da 
TCI, onde segundo seu criador, são eles: suscitar os sentimentos e união das pessoas e 
comunidade; favorecer o desenvolvimento comunitário; promover e valorizar as instituiçõ es e 
práticas culturais tradicionais; facilitar a comunicação entre o saber popular e científico; 
estimular a participação popular (BARRETO, 2010).  
A categoria  Grupo  compreendeu 123 evocações  e Reunião , 43 no grupo dos idosos, já 
no grupo dos profissionai s a categoria Grupo teve 98 evocações e Reunião , 52, sendo assim 
agregad as na mesma discussão no estudo , uma vez que reunião é o agrupamento de pessoas, 
que na TCI é em roda, para participar de um espaço de escuta e partilha, um encontro, um 
coletivo de pe ssoas que tem algo em comum, uma rede social de fortalecimento. Esse 
resultado mostrou que ambos compartilham , através da TCI, o sentimento de pertencimento  a 
um grupo, uma comunidade . 
Agregado a  isso, entende -se a relevância da realização de um trabalho de saúde mental 
preventiva, em que todos os elementos culturais e sociais da comunidade se voltam para dar 
ênfase ao trabalho em grupo e à criação gradual da consciência social, suscitando ações 
terapêuticas tr ansformadoras, apoiadas nas competências e na formação de uma teia de apoio 
(FERREIRA FILHA, 2013; CARVALHO et al, 2013).  
Comunga com esse apontamento, o pensamento coletivo dos profissionais , sujeitos  do 
estudo de Padilha & Oliveira (2013) que apontaram p ara o terapeuta comunitário como 
alguém que promove a humanização das relações interpessoais no setor saúde, não limitando 
sua função ao grupo de TC, uma vez que os aprendizados advindos dessa prática são 
aplicados de forma mais abrangente no cotidiano de trabalho.  
Apesar desse entendimento, o s profissionais da Atenção Primária são legatários de um 
modelo de prática grupal menos horizontalizado que os profissionais da Atenção Secundária, 
no caso do estudo  de Albuquerque & Stotz (2004) , representada pelos C entros de Atenção 
Psicossocial (CAPS) , os autores destacam ainda que:  
[...] no dia -a-dia dos serviços de saúde, porém, pouca ou nenhuma 
importância é dada às ações educativas. Trabalhos em grupo são 
muitas vezes marginalizados, os profissionais envolvidos  são 
desacreditados e desestimulados, a infraestrutura necessária é escassa 
e de difícil acesso aos profissionais.  
 50 
 
Por outro lado, tal resultado é contraposto ao encontrado no estudo multicêntrico de 
Escorel et al (2007) que asseveraram que entre as novas práticas incorporadas pelas equipes 
de saúde da família destacam -se as atividades de grupo com pacientes em atendimento na 
unidade de saúde da família, realizadas por proporções semelhantes de médicos e enfermeiro s 
(de 26 a 54%).  
Os estudos de Holanda (2007) e Fernandes (2011) convergem para resultados de 
utilização da TCI na Atenção Básica à Saúde como metodologia inovadora por possibilitar a 
organização do trabalho com grupos, favorecendo a ampliação do vínculo entre profissional e 
comunidade e contribuindo para que os trabalhadores da saúde conheçam com mais 
propriedade a sua população.  
Daí a relevância desse  estudo, que abrangeu profissionais não somente da atenção 
básica  – Estratégia Saúde da Família/ESF e Núc leo de Atenção à Saúde da Família/NASF , 
mais concentrados no Distrito Sanitário II e III do município de João Pessoa,  como também 
da atenção secundária – o Centro de Atenção à Saúde do Idoso/CAISI , dando assim 
magnitude  aos resultados. Nesse sentido, a TCI  veio fortalecer o trabalho e m rede de saúde . 
Tal intervenção vem para garantir no grupo, um espaço de fala e escuta de sofrimento, 
com o intuito de favorecer o resgate da autoestima e uma melhor forma de enfrentamento do 
problema (FERREIRA FILHA, 2007).  
A prática da TCI, além de fomentar as grupalidades , contribui para a valorização dos 
sujeitos que conformam o grupo, uma vez que todos são vistos como dotados de potencial e 
solicitados a ajudar. Dessa forma, estimula -se a coparticipação e a construção de r edes 
solidárias. A horizontalidade das relações entre os profissionais que conduz o grupo e os 
demais participantes e o resgate da subjetividade e das experiências de vida auxiliam a 
vinculação e a construção da clínica ampliada (PADILHA & OLIVEIRA, 2013).  
A introdução da TCI n os cenários de prática dos profissionais de saúde  possibilitou a 
formação de grupos de convivência, uma  poderosa ferramenta de intervenção das equipes de 
saúde na comunidade.  
Mais que isso, a  TCI foi representada pelos sujeitos como  espaço de Ajuda. 
Considerando a metodologia dessa intervenção, n a etapa de problematização, as pessoas 
compartilham suas experiências , falam suas estratégias de enfrentamento e veem que não 
estão sozinhas. No encerramento da roda , existe um ecumenismo de sentimentos e rede de 
apoio, onde os sujeitos entoam a canção, dentre outras: “estou balançando, mas não vou cair”.  
Diante do exposto, um dos pilares teóricos da TCI, o pensamento sistêmico diz que as 
crises e os problemas podem ser entendidos e resolvido s quando os percebermos como partes 51 
 
integradas de uma rede complexa, com ramificações, que interligam as pessoas num todo. A 
abordagem sistêmica, por seu turno, possibilita entender a pessoa na sua relação com a 
família, com a sociedade, com seus valores e  crenças, colaborando para a compreensão e a 
transformação do indivíduo.  
Observou -se, principalmente entre  os profissionais, o entendimento que o terapeuta 
comunitário é concebido como alguém que proporciona ajuda. Certamente, esse é um aspecto 
que deve se r levado em consideração. O terapeuta ajuda sim, através de funções que lhe são 
específicas: coordenar, con duzir, acolher e mediar o grupo , onde como diz Barreto (2010) 
procura manejar os instrumentos para o tecer da rede social solidária, de acordo com os  
códigos culturais dos sujeitos  em questão. Portanto, o terapeuta não assume o papel de 
especialista em saúde mental (psicólogo, psiquiatra), fazendo interpretações ou análises; ele 
procura trabalhar a competência das pessoas no sentido de realçar e valori zar o saber 
produzido pela vivência do outro.  
O estudo de Padilha & Oliveira (2012)  asseverou que a preocupação dos profissionais 
seria em ajudar, através da execução de determinadas ações para garantir o efeito terapêutico 
do grupo, baseado naquilo que eles percebem como necessidades dos usuários.  Por outro lado, 
o estudo mostrou que os profissionais, ao facilitar as rodas de TCI, sentem -se aliviados de 
uma cobrança por resolutividade do serviço de saúde, pois naquele espaço o grupo é soberano 
e muitas v ezes é o próprio grupo que transmite ensinamentos.  
Nesse sentido , a TCI serve como estratégia de cuidado da saúde mental dos 
profissionais de saúde, que pelo próprio ambiente de trabalho estão diante de sofrimentos e 
dores, e, por sua vez, também são acome tidos por tais mazelas, potencializando doenças 
advindas dessa situação como a Síndrome de Burnout, por exemplo, dado investigado no 
estudo de Pascoal (2008). Dado esse, encontrado no nosso estudo, onde a evocação Ajuda, no 
grupo dos profissionais, foi a m ais frequente, atingindo f 109. 
Em virtude do exposto acima, cabe ressalvar que a capacidade de ajuda, não deve ser 
delegada ao terapeuta na roda de TCI, que nesse espaço é apenas um facilitador. Mas, o grupo 
deve sentir -se copartícipe  nesse processo, onde  todos são ajudados, tanto o terapeuta como os 
participantes.  
As RS acontecem através da Comunicação , inclusive tal elemento  consiste , senão,  um 
dos pilares teóricos da TCI - a Pragmática da Comunicação  - que desvela que a consciência 
que se tem de si é fruto de uma relação de comunicação com o outro . Além disso , o elemento 52 
 
evocado nos remete à Antropologia Cultural e à Pedagogia de Paulo Freire  - outros pilares 
teóricos da TCI . Entende -se que os sujeitos do estudo  se referem ao espaço de fala e escuta 
que a TCI garante, através da  exposição dialogada, diferente, por exemplo, de uma palestra e 
em alguns casos, de uma consul ta, onde nem sempre os sujeitos têm  espaço para expressar 
suas experiências. Ao contr ário, n as rodas todos falam, cantam, dançam.  
Os princípios da Pragmática da Comunicação  de Watzlawick , aplicados na Terapia 
Comunitária, indicam que todo comportamento tem valor de comunicação, assim como todo 
sintoma tem valor de comunicação. Isso signif ica que as queixas e os problemas apresentados 
estão comunicando um desequilíbrio familiar ou social . Segundo tal pragmática  a 
comunicação é composta de cinco regras , são elas : 1. Todo comportamento é comunicação; 2. 
Toda comunicação tem dois componentes: a mensagem ou conteúdo e a relação entre os 
interlocutores; 3. Toda Comunicação depende da pontuação; 4. Toda Comunicação tem duas 
formas de expressão: a comunicação verbal (palavra escrita ou falada) e a comunicação não -
verbal (analógica); 5. A Comunicaçã o pode ser simétrica – baseada no que é semelhante - e 
complementar - baseada no que é diferente  (BARRETO; LAZARTE, 2013).  
Destac a-se como uma das funções psicossociais da s RS,  a orientação na comunicação. 
Desse modo, comunicações e comportamentos podem orie ntar o processo de interação social.  
De acordo com Moscovici (2003) a RS pode ser entendida como uma modalidade do 
conhecimento, que tem por finalidade dimensionar comportamentos e guiar a comunicação 
entre indivíduos. Elas são sustentadas pelas influência s sociais da comunicação constituindo 
as realidades de nossas vidas cotidianas e servem como principal veículo para estabel ecer as 
associações que  nos ligam. Nessa perspectiva, as RS é o conjunto de explicações que se 
originam por meio das comunicações int erindividuais da vida cotidiana. Elas se constituem 
num trabalho mental do sujeito que tem como resultado a formação de uma imagem do 
objeto.  
Para Barcelos e Nascimento -Schulze (2002), as representações são construídas por 
indivíduos em suas ações e diálo gos cotidianos. É por meio das conversações e diálogos que 
homens e mulheres atribuem significados a um determinado objeto que desejam conhecer e 
com o qual querem se relacionar. Tal elaboração faz com que certo objeto venha a tornar -se 
‘realidade social’,  por representação que a comunidade em questão faz dele. As RS 
desempenham na sociedade, seja ela qual for, importante contribuição para a formação de 
condutas, orientando relações e comunicações.  53 
 
Retratou -se, nesse estudo, especialmente uma, dentre as cél ebres obras de Fo ucault 
(2000) intitulada “Les Mots et les choses” - A palavra e as coisas, em que ele enfoca a 
espistémê  pelas formas que nos permitem o acesso ao conhecimento num dado momento 
histórico, ou, por outras palavras, às condições discursivas que constituem uma 
epistemologia. A história do saber que nos propõe é, então, uma história dinâmica, 
descentralizada e nã o unitária.   
Seu pensamento corrobora com o de Moscovici (2003) quando este enfatiza que:  “Em 
certo sentido, o mu ndo das representações é o mundo  das palavras”.  Ele ainda acha “esquisito 
que as pessoas não tenham consciência disso”. Em se tratando do nosso  estudo, observamos 
que os idosos e profissionais, ao evocar a palavra “Comunicação” mostraram que tinham 
consciência de que a TCI era significado de Comunicação.  
Além  do exposto , Focault (2000) nos propõe - considerando que em toda cultura, entre 
o uso do que se poderia chamar os códigos ordenadores e as reflexões sobre a ordem, há a 
experiência nua da ordem e de seus modos de ser - a analisar e mostrar, como ressalta o autor:  
“O que tal experiência veio a se tornar, no meio de uma cultura como 
a nossa: de que maneira, refazendo, como que contra a corrente, o 
percurso da linguagem tal qual como foi falada, dos seres naturais, tais 
como foram percebidos e reunidos, das trocas, tais como foram 
praticadas, nossa cultura manifestou que havia ordem e que às 
modal idades dessa ordem deviam as permutas sua lei, os seres vivos 
sua regularidade, as palavras seu encadeamento e seu valor 
representativo.”  
As categorias  Problema  e Atividades , embora  não consensua is entre os dois grupos 
estudados  no mesmo quadrante, fo ram porém evocado s pelos idosos  no núcleo central e 
profissional , no sistema periférico . Dessa forma, interessa -nos, nesse estudo discutir tais 
achado s.  
Entende -se que para o idoso a TCI permite o desabafo dos seus problemas , para os 
profissionais, não tão co ncretamente, uma vez que desfrutam de um espaço para isso, mais 
especificamente, o Cuidando do Cuidador. Um espaço de aprofundamento do auto -
conhecimento e resgate d a autoestima , através da articula ção do  potencial humano e cultural 
com o conhecimento técnico  e científico  possibilitando a ampliação do campo de intervenção.  
Assim, promove ndo a saúde e a qualidade emocional  dos cuidadores  (SOARES et al, 2014; 
FERREIRA FILHA et al, 201 3; DAMAS et al, 2004).   54 
 
Com a proposta de “ Cuidar de quem cuida  para cuidar melhor ”, tal curso iniciou -se 
apenas direcionado aos terapeutas comunitários, que, por sua vez, en frentam, durante o 
desenvolvimento das rodas,  situações de intenso desgaste emocional, em que fortes emoçõ es 
vêm à tona, sendo  responsáveis por conduzir essas emoções para o bem -estar dos 
participantes da terapia.  Diante desta realidade, sentiu -se a necessidade de um cuidado 
direcionado para  tais terapeutas. Desta necessidade nasceu a proposta do curso Cuidand o do 
Cuidador , um curso ampliado aos profissionais de saúde da rede de serviços do município de 
João Pessoa e facilitado por terapeutas do Polo Misc -PB.  
Essa representação permite criar  a concepção de  que todos são responsáveis por 
encontrar soluções para  os problemas, todos contribuem. Tal achado corrobora com a 
proposta idealizada por Barreto (2010), que m concebe a TCI como espaço de promoção da  
corresponsabilidade do grupo pela busca de soluções e de superações dos problemas.  
A TCI parte de uma situação -problema vivenciada no cotidiano. Na escolha do tema, 
os participantes apresentam suas inquietações – problemas . Ali, percebe -se que o olhar para a 
comunidade revele os problemas e crises enfrentados por ela, que possuem consequ ências de 
ordem biológica, social e psíquica. Situações desse tipo fomentam a busca por formas 
alternativas de lidar com os agravos vivenciados pela população, ou seja, que evocam a 
procura por novas formas de cuidado, aqui implicado por Ayres (2007) como:  
...forma de assumir que a objetualidade, inerente a qualquer 
ação de saúde, não deve ser o produto de um saber exclusivamente 
instrumental, provido pelo arsenal científico -tecnológico de um 
profissional ou serviço que se aplica sobre um substrato passivo,  o 
usuário ou a população. A objetualidade deve produzir no encontro 
entre os sujeitos autênticos que buscam soluções convenientes, sob o 
ponto de vista de ambos, para a prevenção, superação e/ou 
recuperação de processos de adoecimento. O objeto nesse caso  não é o 
indivíduo ou a população, mas algo que se constrói com esses sujeitos, 
a partir deles.  
 Assim, confirma -se um dos princípios da TCI, o de trabalhar com a dor da 
comunidade, a fim de resgatar nos indivíduos a autoestima, a tomada de decisões e o 
compartilhamento das emoções (SOBREIRA, 2009).  
Outro ponto que reforça a estrutura  da representação aqui estudada, é que p ara os 
sujeitos  do estudo , a TCI representa a diversidade de Atividades  que fazem parte do rol das 
ações preventivas em saúde. Pode -se frisar ainda  que o  uso de tais recursos como atividades 55 
 
desenvolvidas nas rodas, estimulam  o interesse na participação das rodas e o resgate e 
fortalecimento de valores, saberes, competências individuais e comunitárias dos participantes.  
A Partilha  e Troca foram elementos consensuais . Na categoria Troca , os idosos  
relacionaram  as palavras : trocas, mútua, partilhar, dividir, compartilhar.  Por sua vez, no grupo 
dos profissionais, troca apareceu como evocação incluída na categoria Partilha , onde também 
somou as palavras: compartilhamento, divisão, bem comum.   
Como dito anteriormente, a TCI é um espaço de partilha de experiências, dores e 
sofrimentos, como corrobora os estudos de Ferreira Filha (2007), Barreto & Lazarte (2013), 
Carvalho (2013). Nosso estudo  confirmou essa concepção, aqui tratada como representação 
social dos sujeitos acerca do objeto, a Terapia Comunitária.   
  A respeito d a categoria Amor  relacionado à afago, afeto, carinho, apreço, gost o, pode -
se destacar um  recente estudo realizado com usu ários do CAPS de Bar balha, que explorou a  
influência da Terapia Comunitária no tratamento desses pacientes . Giffoni et al  (2008) 
identificaram a percepção dos participantes da TCI como potencializadora  de um estado de 
conforto físico e emocional, quando evoca sentimentos de paz, amor, felicidade, dos quais 
deriva um sentimento funcional de bem -estar. Tais resultados, corroboram com os apontados 
no nosso estudo.  
  Segundo os sujeitos do estudo, a TCI rep resenta Conhecimento , relacionado à  novos 
conhecimentos , aprendizado,  saberes . Assim sendo, tem a perspectiva de desenvolver o 
autoconhecimento e a superação dos bloqueios e entraves, à interiorização da incapacidade e 
da descrença em si próprio.  
  O desenvolvimento de ações e serviços de saúde implicados com as demandas que 
chegam aos serviços, vai além do espaço de consultas, atendimen to, de terapêutica clínica , 
mais que isso, o processo de produç ão de saúde perpassa pelo  conhecimento  e sensação de 
cuida do, assim como pela autonomia (CECCIM, 2005).   
  Pode -se citar ainda o estudo de Rocha (2013) que nos discursos dos colaboradores, 
revelou mudanças pessoais e contribuição para o conhecimento pleno de suas próprias vidas, 
pois cada sujeito iniciou um proce sso de descoberta do seu verdadeiro “eu”.  56 
 
  Tais achados confirmam o importante papel das representações sociais para a 
instituição de realidades consensuais, apresentando uma função sociocognitiva  que integra os 
acontecimentos ou coisas pouco conhecidas e orientam as comunicações e nossa conduta em 
relação a essas novidades (JODELET, 2001).  
Sobretudo, f oram identificados algu ns dissens os que  podem ser visualizadas na figura 
a seguir , lado esquerdo, dos idosos e lado direito , dos profissionais de saúde : 
                           
Figura 2 : Dissensos  das RS sobre a TCI entre  idosos e profissionais de saúde.  
  Especialmente n a composição do sistema periférico, foi possível formar subconjuntos 
que apontam aspectos por vezes distintos, mas també m complementares, relacionados à  
terapia comunitária.  Nesse sistema poderão aparecer e ser toleradas contradições.  Nele , os 
elementos da descrição subjetiva foram  os mais frequentes.  
  Na categoria  Arte, os idosos relacionaram as evoca ções: arte, teatro, dança, música, 
cantar ; observa -se nas rodas de TCI, que esse é um aspecto bastante valorizado . Os terapeutas 
comunitários podem utilizar uma gama de recursos como ferramentas em suas ações, a 
exemplo das atividades lúdicas, como confirmou Oliveira et al (2011), onde as dinâmicas 
utilizadas com maior frequência nas pesquisas analisadas foram a música,  seguido por orações 
e jogos, dinâmicas folclóricas, alongamento, provérbios, relaxamento corporal, desenhos e 
piadas.  
  Mais que isso, a arte desperta o significado na TCI da cultura, sendo, inclusive um dos 
pilares teóricos dessa intervenção, a antropol ogia cultural. S ob esse prisma, Brandão (2002) 
alerta que não há  existência de  grupo humano estável que além de ter a sua vida social, a sua 
sociedade, não tenha também a sua memória, a sua história, a sua cultura. A complexa teia e 
trama daquilo que em tu do o mais : a vida social, a memória, a história , a experiência de uma 
cultura, de sua partilha recíproca e de seu aprendizado está contido. As formas humanas de 
Arte, Saúde, 
Experiência  
Tratamento, 
Cuidado, 
Solução, 
Melhoria  
Profissionais  Idosos  57 
 
“ocupar o planeta”, de “socializar a natureza” e de criar um “modo de vida” peculiar, são 
muitas. São múltiplas ao longo da  longa história humana e são múltiplas na geografia da 
atualidade.   
Assim, Geertz (2008), um dos antropólogos mais conhecidos e controvertidos de 
nossos dias, diz o seguinte sobre a cultura:  
O conceito de cultura que eu defend o, e cuja utilidade os ensaios 
abaixo tentam demonstrar, é essencialmente semiótico. Acreditando, 
com Max Weber, que o homem é um animal amarrado a teias de 
significados que ele mesmo teceu, assumo a cultura como sendo essas 
teias e a sua análise.  
  No sen tido de contextualizar o elemento Saúde,  podemos enfatizar que a TCI previne 
o adoecimento mental, sendo assim promotora da saúde. A implantação na rede SUS da TCI 
acompanha a mudança de uma política assistencialista para uma política de participação 
solid ária, que objetiva a promoção da saúde e o desenvolvimento comunitário e social da 
população.  
  As primeiras mudança s nas políticas de saúde no Brasil, parece ter sido consequência 
direta da Conferência de Alma Ata, posto que, todos os países membros saíra m com a tarefa 
de desenvolver estratégias eficientes para garantir Saúde para todos até o ano 2000. Assim, 
consagraram -se as medidas preventivas e valorizou -se o conhecimento popular sobre como 
evitar e tratar as doenças, como também se enfatizou  a saúde c omo direito humano. Isso 
significa dizer que o conceito de saúde para todos passou a se basear nos princípios de 
integração, equidade, eficiência e participação.  
  Essa concepção ve io ao encontro dos princípios d outrinários da atual política de saúde 
brasi leira, o SUS, instituído pela Constituição Federal de 1988, trata -se de um modelo de 
saúde voltado para as reais necessidades da população, com o objetivo de resgatar o 
compromisso do estado para o bem -estar dos indivíduos e coletividades, integrando e 
coordenando as ações de saúde nas três esferas do governo (REIS, 2012).  
  Nesse sentido, os serviços de saúde devem atuar de modo a promover uma atenção 
integral à saúde dos seus cidadãos, através do desenvolvimento de ações interdisciplinares e 
equitativas, sempre levando em consideração as particularidades de cada localidade 
(ANDRADE, 2010).  58 
 
  A mudança de uma visão da saúde mental passou da curativa para a preventiva, onde 
se valorizou  a família e comunidade como indispensáveis para o cuidado e a saúde 
comu nitária. Essa lógica foi instituída desde o movimento da reforma psiquiátrica, ainda no 
final da década de 1970 . O principal ponto desse processo, foi a criação da Lei nº 10216 de 
2001, de Paulo Delgado, que aborda os direitos das pessoas portadoras de tra nstornos 
psíquicos e sua proteção, bem como a reorganização dos serviços de atenção em saúde mental 
(BRASIL, 2006).  
  Assim como descreveu os estudos de Tenório  et al (2002), as estratégias e programas 
atualmente existentes como alternativa ao modelo hospitalar e destacou as mudanças 
ocorridas na transição d o paradigma asilar para o extra -institucional.  
  Saliento ainda, que tal medida estimulou a criação de intervenções psicossociais de 
saúde mental co munitária, dentre elas - a TCI – implantada em Joã o Pessoa.  
  Não obstante , a representação da TCI como Saúde, justifica -se também, por ser um 
dos principais focos de atuação d essa intervenção , em particular na área da saúde mental e 
inclusão social de grupos marginalizados, em que através dela a comunid ade pode expressar 
seus sentimentos e angústias causadoras de estresse, e adoecimento psíquico. Aqui nesse 
estudo, os idosos estavam incluídos em um contexto de exclusão social, podendo ser 
considerados como marginalizados.  
  Além disso, percebe -se que as orientações da Política Nacional de Promoção da Saúde 
(PNPS) também estão contempladas pela TCI, uma vez que ao ampliar o espaço para práticas 
de saúde, a terapia contribui para a autonomia e o desenvolvimento do senso de 
corresponsabilidade dos indivíduos , o que tanto assegura o princípio da equidade, como 
favorece a participação social e o empoderamento (FERNANDES, 2011; PADILHA, 2012).  
  Devido essa sinergia com as políticas nacionais de saúde, a Terapia Comunitária 
Integrativa vem sendo prática de grand e repercussão não apenas para a saúde mental, como 
também para saúde coletiva.  
  Resta compreender  as limitações das políticas públicas, bem como das estratégias de 
intervenção comunitárias, a exemplo da TC I. Entende -se que a mesma não consegue 
solucionar todos os problemas sociais instant aneamente, o que não justifica por completo a 
falta de ação de alguns governos. Percebe -se que muito foi construído e que muitos ideais 
foram conquistados, porém ainda há muito a se fazer e melhorar, sobretudo, nas polític as 59 
 
públicas que mesmo após longos anos, não atuam sobremaneira como deveriam na 
perspectiva da resolutividade e do cuidado integral.  
  Para os profissionais, a TCI representa C uidado. Entende -se, com isso, a necessidade 
de serem olhados pelas políticas púb licas, uma vez que, em suas atividades laborais estão 
predispostos a tensões, estresses. Schuck et al (2007) afirma em seu estudo com aplicação de 
TCI junto aos profissionais, que cuidar de quem cuida é condição sine qua non para o 
desenvolvimento de proje tos e ações em prol da humanização da assistência de quem 
assistência . O contato direto com os seres humanos coloca o profissional diante de sua própria 
vida, saúde ou doença, dos próprios conflitos e frustrações.  
  No modelo de saúde mental comunitária, adotando -se a TCI, as pessoas ao 
participarem das rodas de TCI, elas podem ser acompanhadas, tanto pelo terapeuta como 
pelos demais participantes, aspecto esse que fortalece a TCI como rede de cuidado.  
  Para os idosos, este é um espaço  de partilha de Expe riência  de vida . O estudo de 
Carvalho et al (2013) apont ou as contribuições positivas  dessa ferramenta de cuidado  para 
usuários de um CAPS e mostr ou que estes a reconhecem como um universo utilizado para 
socializar os sentimentos do cotidiano e o intercâmb io de experiências. Por meio das falas, os 
autores perceberam sinais de melhorias no estilo de vida e modificações em seus hábitos que 
contribuíram para a sociabilidade e para novas leituras acerca do lidar com o adoecimento 
mental em sua convivência socia l e familiar.  
  A Melhoria na qualidade de vida é expressa nas falas como sendo uma evolução no 
processo a que estas pessoas estão inseridas, e ao representarem a ssim a TCI , percebe -se o 
grande avanço desses sujeitos na direção de acreditar em si, desenvolver a autoestima , e 
focarem sempre em suas capacidades e potencialidades em detrimento de suas fraquezas .  
  Tomando -se por base a categoria  Solução , através das rodas, o suj eito se insere em um 
ambiente que lhe dá condições de ser responsável por encontrar soluções que se adequam e se 
caracterizam como sua forma particular de enfrentamento e, portanto ideal para sua realidade. 
Essa participação traz grandes evoluções, funcion ando como agente propiciador de busca da 
própria independência e sentido na vida.  
  Todo aquele que tem problema, tem solução. Nesse sentido, a  Terapia Comunitária 
Integrativa estimula o indivíduo para o desenvolvimento de mecanismos de enfrentamento 60 
 
dos p roblemas e sua consequente solução. Todo esse processo suscita o empoderamento e a 
resiliência.   
  Como bem observa Camorotti et al (2005), a resiliência pode ser entendida a partir das 
seguintes características: valorização da experiência pessoal e estimu lação da capacidade de 
aprendizado das pessoas; interação entre o indivíduo e seu ambiente; espírito construtivo e 
senso de humor como forma de transformar o trágico em lúdico; valorização da competência 
dos indivíduos e da comunidade.  
  Emerge -se a concep ção da resolutividade da TCI. Inclusive, u m estudo realizado em 
12 estados brasileiros, onde a TCI foi implantada, aplicou -se doze mil questionários, por meio 
de 800 terapeutas comunitários, para avaliar a repercussão da TCI nos grupos que dela 
participava m, obteve -se como resultado 88,5% dos sujeitos encontravam na TCI acolhimento 
e apenas 11,5% necessitavam de encaminhamentos para outros serviços (BARRETO et al, 
2011).  
Cabe a reflexão da histórica e, infelizmente, apesar de muito rebatido, vigente 
concepç ão do Tratamento  médico como um meio de curar o adoecimento mental. Mesmo 
ainda hegemônica na nossa sociedade, para alguns participantes a cura passou a depender 
também da eficácia da Terapia Comunitária, principalmente para aqueles que demonstraram 
maior vínculo com o novo tratamento. Corrobora com essa afirmação a concepção de 
Amarante (2003), onde afirma que a configuração das práticas em saúde mental da Reforma 
Psiquiátrica orienta -se em epistemologias que rompe com o paradigma médico -naturalista 
clássi ca. 
  Por sua vez, o  Tratamento  ora evocado pelos idosos, pode ser comparado à TCI, como 
um espaço para cuidado da saúde mental do idoso. Essa é uma preocupação inclusive posta no 
estatuto do idoso, no seu Artigo  3º e 15º, este último correspondente à seçã o “Do Direito à 
Saúde” onde legalmente assegura a atenção integral à saúde do idoso, por intermédio do 
Sistema Único de Saúde – SUS. Destarte, vimos que nas rodas de TCI, os idosos expressam 
seus sofrimentos e dores consequentes de vários fatores que a cabam afetando sua saúde 
mental . Assim sendo, a TCI é considerada como uma prática t erapêutica pós -moderna crítica 
(BRASIL, 2003; BRAGA, 2009).  
 61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS   62 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 Assim como numa colcha onde se costura  retalhos a fim de  formar uma imagem, 
pôde -se verificar que  as evocações dos idosos e profissionais de saúde, nesse estudo, foram 
como “retalhos” na construção das representações sociais sobre a Terapia Comunitária 
Integrativa.  
  Mostrou -se que a  TCI vem sendo  veiculad a pelos serviços de saúde, profiss ionais, 
mídia , facilitando  a difusão da saúde mental comunitária. Entretanto, apesar da grande 
mobilização de informações, o estudo apontou que um grande número de participantes ainda 
desconhece essa tecnologia le ve de cuidado à saúde , eviden ciando  a necessidade de mais 
difusão e incorporação da TCI nos contextos e grupos sociais.  
  Dessa forma, fica um alerta  à necessidade de fortalecimento dessa tecnologia leve de 
cuidado , por parte dos formuladores de políticas  em saúde e os gestores , pois apesar das 
conquistas, existe ainda a necessidade de investimentos na política de saúde mental em 
parceria com a de saúde do trabalhador .  
Através da abordagem estrutural, ressaltou -se que a representação coesa e bem 
estrutura da entre os elementos periféricos e centrais das RS dos idosos garantiu a estabilidade 
e ao mesmo tempo a flexibilidade tão necessária para a fluidez da representação. Mais que 
isso, essa coesão de sentidos refle tiu a presença de elementos que asseveram  a aceitação d a 
TCI como  prática de saúde  mental comunitária . 
Contextualizando este estudo à luz do aporte teórico das Representações Sociais, é 
possível afirmar que tanto os idosos como os profissionais entrevistados partilham um 
conhecimento sobre a TCI , para estes, um guia para suas práticas no âmbito social e da saúde. 
Os profissionais de saúde, na TCI, levam aprendizados advindos dessa prática e serão 
aplicados de forma mais abrangente no cotidiano do seu trabalho.  Assim, a pesquisa traz uma 
nova conc epção, a de que conhecer as RS da TCI é uma conduta de fortalecimento dessa 
ferramenta de cuidado, através, principalmente da identidade social.  
Apesar do maior nível de escolaridade e status sócio -ocupacional, a representação dos 
profissionais de saúde nã o diferiu muito daquela mantida pelos idosos, que apresentaram um 
background socioeducacional inferior.  63 
 
A semelhança notável, mas não identidade abso luta, entre os núcleos centrais  e os 
sentidos formadores dos conteúdos mais flexíveis às características do  contexto imediato, ou 
seja que compõem o sistema periférico , mostra que os elementos comuns evocados pelos dois 
grupos, não devem portanto, ter sua origem no ensino formal, nem em práticas ocupacionais 
especializadas.  Trata -se, provavelmente, de elementos  representacionais de entranhamento 
mais profundo e de confirmação mais constante na vida cotidiana dos sujeitos dos estudo. A 
identificação das suas inúmeras fontes estão além do alcance dos recursos mobilizados na 
presente pesquisa.   
Ainda no sentido con vergente, de acordo com o estudo pode -se atentar para a 
afetividade como uma dimensão que integra essa construç ão representacional, sendo expressa 
por algumas evocações nos dois grupos, apenas ressaltando maior complexidade na 
construção de sentidos  atribu ídos à Terapia Comunitária Integrativa pelo grupo  dos 
profissionais de saúde . 
Quanto ao que distingue, o núcleo central da representação dos profissionais apenas 
compactou os elementos retidos na representação dos idosos ; por sua vez, o sistema periférico 
ampliou os elementos. Nesse sentido, parece razoável supor que os conjuntos de elementos da 
representação dos idosos afloram uma “teoria popular” do que seja a TCI, entendida desde a 
idealização de uma saber acadêmico - quando evocam Profissionais – a rami ficação de um 
saber artístico – representado pela palavra Arte.  
Nessa perspectiva, entende -se que os significados que os indivíduos atribuem a TCI 
são relevantes para a vida cotidiana, para seus desafios, suas alegrias, hábitos, valores e 
crenças, uma vez  que são os fatores importantes na formação da identidade do indivíduo e do 
grupo, contribuindo para a diversidade cultural.  
Sobretudo , a identificação das representações sociais sobre a TCI foi fundamental, no 
sentido de reforçar os aspectos positivos dessa intervenção. Uma pesquisa com esse perfil é 
capaz de indicar o que, efetivamente, é necessário mudar e o que é preciso reforçar.  
Ao associar representações sociais e práticas de prevenção, alerta -se para o fato de que 
uma estratégia racional de preve nção – nesse estudo prevenção do adoecimento mental, 
através da TCI – ou de criação de atitudes positivas em relação à prevenção não pode 
desconsiderar todo este complexo de emoções, elaborações mentais, teorias práticas e 
explicativas do cotidiano, que se  inserem na constituição das representações sociais e atuam 64 
 
concretamente nas escolhas e alternativas elaboradas pelos indivíduos diante da incerteza e 
ameaça que a Doença mental provoca.  
Destarte, abstrair as RS das práticas terapêuticas, a exemplo da TCI  é essencial para se 
conhecer a concepção de grupos sociais com as quais se trabalha ou irá trabalhar, fortalecendo 
o campo da saúde preventiva, área de atuação de grande parte dos profissionais de saúde. 
Propõe -se a formação de profissionais terapeutas co munitários para assim, dispensarem aos 
idosos e população, a realização de rodas de TCI, pois segundo levantamento retrospectivo d o 
estudo, não existia terapeuta nos bairros referidos, no período da coleta.    
A pesquisa  é inédita  e contributo para a litera tura científica relacionada ao tema, tendo 
em vista a escassez de estudos sobre o tema, sendo, inclusive esse um fator limitante em 
vistas ao diálogo dos resultados aqui encontrados.  Investigar uma temática nova e ainda 
pouco explorada, como Terapia Comuni tária Integrativa e suas Representações Sociais, 
mediante tão poucas publicações existentes, foi um desafio. Contudo, consistiu no processo 
de aprendizado constante o delineamento de um objeto pouco explorado dentro de um campo 
que vem sendo permeado de no vos saberes e olhares como é o caso da saúde mental.  
  Por fim,  como perspectiva futura de análise, c onsidera -se relevante a continuidade do 
estudo para apreensão das RS sobre a TCI a partir da concepção de outros grupos  sociais .  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS   66 
 
REFERÊNCIAS  
ABRIC, J.C . L’analyses structurale des repressentations sociales. In: MOSCOVICI, S.; 
BUSCHINI, F. Lês mèthods des sciences humaines. Paris: PUF; 2003. P. 375 -92. 
AGUIAR, S.M. et al. Terapia Comunitária Integrativa: Análise acerca do perfil das 
produções científicas em Congressos Brasileiros. Rev. Vale do Rio Doce, Três Corações, v. 
11, n. 2, p. 32 -41, ago./dez.2013.  
ALBUQUERQUE, P.C.; STOTZ, E.N. A educação popular na atenção básica à  saúde no 
município: em busca da integralidade. Interface - Comunic., Saúde, Educ., v.8, n.15, p.259 -
74, mar/ago 2004.  
AMARANTE, P. Clínica e a Reforma Psiquiátrica . In: Amarante P. Arquivos de saúde 
mental e atenção psicossocial. Rio de Janeiro: Nau Edito ra. 2003.  
ANDRADE et al. Promoção da saúde mental do idoso na atenção primária: 
contribuições da terapia comunitária.  Revista Texto & Contexto, Florianópolis, v. 19, n.1, 
p. 129 -136, jan./mar. 2010. Disponível em: < 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -07072010000100015 >. 
Acesso em: 25 de setembro de 2014.  
ARRUDA, A. Novos significados da saúde e as representações sociais . Rio de Janeiro. 
Cadernos Saúde Pública , 10(2), 215 -227. 2002.  
AZEVEDO, E.B. et al. Pesquisas brasileiras sobre terapia comunitária integrativa . Rev. 
Bras. Pesq. Saúde, Vitória, 15(3): 114 -120, jul -set, 2013  
BARRETO, A.P.  Terapia Comunitária passo a passo. 4° ed. Fortaleza:  LCR, 2010.  
BARRETO, A.P.; LAZARTE, R. Conhecendo a Terapia Comunitária Integrativa. Uma 
Introdução à Terapia Comunitária Integrativa: conceito, bases teóricas e método. In: 
FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, R.; DIAS, M.D. (org.). Terapia Comunitária 
Integrativa uma construção coletiva do conhecimento.  João Pessoa/PB: Ed. UFPB. 2013. 
344p.  
BAUER, M. W.; GASKELL, G. Pesquisa qualitativa com texto: imagem e som: um 
manual prático. Petrópolis: Vozes, 2002.  67 
 
BERGER, P. & LUCKMANN, T. La construction sociale  de la réalité . Paris, Méridiens 
Klincksieck, 1989, 2 ed.  
BOURICHE, B. L’analyse de similitude.  In: Abric J.C. Mèthods d’ètude des representations 
sociales. Saint -Agne: Èditions Èrès, 2003. P.221 -252. 
BRAGA, C; LAUTERT, L. Caracterização sociodemográfica d os idosos de uma comunidade 
de Porto Alegre, Brasil. Revista Gaúcha de Enfermagem, Porto Alegra, v. 25, n.1, 2004.  
BRASIL. Conselho Nacional de Saúde. Resolução n° 466, de 12 de dezembro de 2012. 
Brasília, DF, Diário Oficial da República Federativa do Brasil . Disponível em: < 
http://conselho.saude.gov.br/resolucoes/2012/Reso466.pdf . Acesso em: 10 de outubro de 
2014.  
________. Ministério da Saúde. Política Nacional de Saúde da Pesso a Idosa. Portaria GM/MS 
N° 2528 de 19 de outubro de 20: aprova a Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa. 
Brasília (DF); 2006.  
________. Ministério da Saúde. Lei Nº 10.741, de 1º de outubro de 2003. Estatuto do Idoso. 
4ºed. Brasília, 2010.  
_________. Ministério da Saúde. Portaria Nº 399/GM de 22 de fevereiro de 2006: divulga o 
Pacto pela Saúde 2006 – Consolidação do SUS e aprova as Diretrizes Operacionais do 
Referido Pacto. Brasília (DF); 2006.  
___________. Ministério da Saúde. Secretaria de  Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica. Saúde Mental. Cadernos de Atenção Básica, n.34. 176p.  
____________. DATASUS. Portal de Cadastro s Naciona is de Saúde. Disponível em: 
http://cn es.datasus.gov.br/Lista_Tot_Equipes.asp . Acesso em: 20 de setembro de 2013.  
____________. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Preocupação futura. 
Disponível em: http://www.ibge.gov.br/ibgeteens/datas/idoso/preocupação_futura.html . 
Acesso em: 10 de março de 2014.  
____________. Prefeitura Municipal de João Pessoa. PMJP oferece atendim ento 
especializado a idosos através do CAISI , 2012. Disponível em: 
<http://www.joaopessoa.pb.gov.br/pmjp -oferece -atendimento -especializado -a-idosos -atraves -
do-caisi/ > Acesso em: 20 de dezembro de 2012.  68 
 
CAMARGO, B.V. ALCESTE : um programa informático de análise quantitativa de dados 
textuais. p. 511 -539. In: MOREIRA, A.S.P. (org). Perspectivas teórico -metodológicas em 
representações sociais . João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2005. 603 p.  
CAMARGO, V.B.; WACHELKE, J.F.R.; AGUIAR, A. Desenvolvimento metodológico das 
pesquisas sobre representações sociais em jornadas internacionais de 1998 a 2005. In:  
COTTA, R.M.M. et al. Organização do  trabalho e perfil dos profissionais do Programa Saúde 
da Família: um desafio na reestruturação da atenção básica em saúde.  Epidemiol. Serv. Saúde 
[online]. v.1, p.17 -18, 2006.  
MOREIRA, A.S.P.M.; CAMARGO, B.V. (Org.). Contribuições para a Teoria e o Método  
de Estudo das REPRESENTAÇÕES SOCIAIS. João Pessoa: Editora Universitária da 
UFPB, 2007. 308p.  
CAMAROTTI, M.H. A doença como fonte de transformação : um estímulo a resiliência 
comunitária.  2005. Disponível em http://www.abratecom.org.br . Acesso em : 10 mai 2013.  
CARVALHO, M.A.P.; FERREIRA FILHA, M.O.; MIRANDA, F.A.N.; DIAS, M.D. 
Contribuições da terapia comunitária integrativa para usuários dos Centros de Atenção 
Psicossocial (CAPS): do isolamento à sociabilidade li bertadora . Cad. Saúde Pública, Rio 
de Janeiro, v. 29, n.10, p.:2028 -2038, out, 2013.  
CECCIM, R.B. Linha de Cuidado . Texto para fins didáticos, elaborado para a Unidade de 
Produção Pedagógica (UPP), integrante do Curso de Especialização e Residência Integra da 
em Saúde Coletiva, do Centro de Educação Permanente em Saúde (Ceps), da Secretaria 
Municipal de Saúde de Aracaju (SMS/Aju). Aula dos dias 11 e 12/11/2005.  
CRUZ, R.C.; FERREIRA, M.A. Um certo jeito de ser velho: representações sociais da 
velhice por familiares de idosos.  Texto contexto - enferm., Florianópolis, v. 20, n. 1, Mar. 
2011. Disponível em:  <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
07072011000100017&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 17 jul 2013.  
DAMAS, K. C. A.; MUNARI, D. B.; SIQUEIRA, K. M. - Cuidando do  cuidador: reflexões 
sobre o aprendizado dessa h abilidade. Relenf. , v. 06, n. 02, 2004 . Disponível em: <  
http://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/view/811/927 >. Acesso em: 20 de nov. 2014.  69 
 
DAMASCENO, R.C.; VILAR, R.L.A . Terapia Comunitária Integrativa: construção de 
um espaço de escuta para os trabalhadores da saúde da atenção básica . Natal, RN, 2011. 
99f 
DOISE,W. Les Représentations sociales: définition d’un concept In DOISE, W.; 
PALMONARI, A. Létude des représentation s sociales . Paris, Delachaux; Niestlé, 1986.  
DUARTE, L. A. Promotoria de justiça da pessoa idosa e da pessoa com deficiência. Ações 
integradas para construir uma nova realidade. O que é a Terapia Comunitária? . Reviva. 
2008.  
ESCOREL, S.; GIOVANELLA, L.; MEN DONÇA, M.H.M.; SENNA, M.C.M. O Programa 
de Saúde da Família e a construção de um novo modelo para a atenção básica no Brasil. 
Rev Panam Salud Publica/Pan Am J Public Health, v. 21, n.2. 2007. Disponível em: 
http://www.scielosp.org/pdf/rpsp/v21n2 -3/11.pdf . Acesso em: 12 de outubro de 2014.  
FERREIRA FILHA, M.O; DIAS, M.D; ANDRADE, F.B; ALVES, T.T. Terapia 
Comunitária: principais problemas e estratégias de enfrentamento de seus participantes . 
In: GRANDESSO, M.; BARRETO, M.R. Terapia Comunitária: Tecendo redes para a 
transformação social, saúde, educação e políticas públicas. São Paulo (SP): Casa do 
Psicólogo; 2007. p. 295 -300. 
FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, R.; DIAS, M.D. Terapia Comunitária Integr ativa: 
uma construção coletiva do conhecimento . João Pessoa: EdUFPB, 2013. 346p.  
FERREIRA FILHA, M.O.; DIAS, M.D.; ANDRADE, F.B.; LIMA, E.A.R.; RIBEIRO, F.F.; 
SILVA, M.S.S. A terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde mental: o 
caminho para o empoderamento.  Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2009;11(4):964 -70. Disponível 
em: < http://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/v11n4a22.htm>. Acesso em: 12 de agosto de 
2013.  
FERREIRA FILHA, M.O.; MORAES, M.N.; ARARUNA, M.H.M.; VIGARANI , A.; 
CORDEIRO, R.C.  Cuidando do cuidador Paraíba: um relato de experiência . ANAIS do 
16º Congresso Brasileiro dos Conselhos de Enfermagem ( CBCENF ). Vitória/ES, 2013.   
FOCAULT, M. As palavras e as coisas: uma arqueologia das ciências humanas . Tradução 
Salma Tannus Muchail. 8º ed. São P aulo: Martins Fontes, 2000. 422p.  70 
 
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa . Rio de 
Janeiro: Paz e Terra, 2000.  
GEERTZ, C . A interpretação das culturas.  l.ed., 13°reimpr. Rio de Janeiro: LTC, 2008. 
323p.  
GIFFONI, F.A.O.; OLIVEIRA, G.F.; CASTELO BRANCO, L.C.; NOGUEIRA, R.R.S. 
Terapia Comunitária: significados e representações sociais acerca da metodologia . 
Revista de Psicologia. Ano 2, n. 5, Julho de 2008.  
GRANDESSO, M.A. Oi gente...Eu não roubei galinhas?  Contribuições do enfoque 
narrativo à terapia comunitária . ANAIS do II Congresso Brasileiro de Terapia 
Comunitária, Brasília, 2004.  
GUIMARÃES, F. J.; FERREIRA FILHA, M. O. Repercussões da terapia comunitária no 
cotidiano de seus participantes.  Revista Elet rônica de Enfermagem, 2006. Disponível em: 
<http://www.fen.ufg.br/revista/revista8_3/v8n3a11.htm>. Acesso em: 22 out 2014.  
GUIMARÃES, M.B.L.; VALLA, V.V. Terapia Comunitária como expressão de Educação 
Popular: um olhar a partir dos encontros com agentes comunitários de saúde . 
Associação Nacional de Pós -Graduação e Pesquisa em Educação (ANPEd). 2009. Disponível 
em: < http://32reuniao.anped.org.br/arquivos/trabalhos/GT06 -5115 --Res.pdf >. Acesso em: 10 
de outubro de 2014.  
HOLANDA, V.R., DIAS, M.D, FERREIRA FILHA, M.O . Contribuições da terapia 
comunitária para o enfrentamento das inquietações de gestantes. Rev. Eletr. Enf. 
[Internet]. 2007 [cited 2009 set 15]; 9(1):79 -92. Disponí vel em : 
http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9n1a06.htm . Acesso em: 30 de janeiro de 2013.  
JODELET, D. As Representações sociais: um domínio em expansão . Rio de Janeiro: 
EDUERJ; 2001. P. 173 -186. 
LOPES, M.E.L. Praxiologia, representações sociais de menopausa e práticas educativas 
de enfermeiras na estratégia saúde da família . Tese. Natal/RN. 2009.  
MORAES, M.N. Terapia Comunitária Integrativa no sertão paraibano: avanços e 
desafios no contexto do SUS.  Dissertação (Mestrado em enfermagem) – Universidade 
Federal da Paraíba, João Pessoa, 2014.  71 
 
MOREIRA, A.S.P.; OLIVEIRA, D.C. (org.). Estudos Interdisciplinares de Representação 
Social . 2 ed. Goiânia: AB, 2000. 328p.  
MOREIRA, A.S.P, et al. Perspectiva s teórico -metodológicas em representações sociais . 
João Pessoa: Universidade Federal da Paraíba, 2005. p.201 -228. 
MOSCOVICI, S. Representações Sociais: investigações em psicologia social . Petrópolis, 
RJ: Editora Vozes, 2003.  
MOURA, S.G; FERREIRA FILHA, M. O.; CORDEIRO, R.C.; BRAGA, L.A.V.; 
MONTEIRO, C.Q.A. A experiência da Terapia Comunitária em diferentes instituições e 
contextos populacionais . Rev. Vale do Rio Verde, v.10, p.330 -338, 2012. Disponível em<     
http://revistas.unincor.br/index.php/revistaunincor/article/viewFile/529/pdf >. Acesso em 20 
de junho de 2013.  
MOURA, S.G.M.; FERREIRA FILHA, M.O.; CARVALHO, M.A.P. Evolução histórica da 
abordagem em saúde mental  no Brasil: da reforma psiquiátrica aos dias atuais . Rev 
enferm UFPE on line. v. 6, n.3, p. 657 -64. Mar. 2012. Disponível em: <  
www.revista.ufpe.br/revistaenfer magem/index.php/revista/article/.../3355 >. Acesso em: 10 de 
outubro de 2014.  
NASCIMENTO -SCHULZE, C. M. Representações sociais da natureza e do meio 
ambiente . Rev. Ci. Hum., UFSC, Edição Especial Temática, p. 67 -81, 2002.  
OLIVEIRA, D.S.T.; FERREIRA FILHA, M.O. Contribuição dos recursos culturais para 
a terapia comunitária integrativa na visão do terapeuta . Rev. Gaúcha Enferm. (Online). 
2011 Sep ; 32(3): 524 -530. Disponível 
em:http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S198314472011000300013&ln
g=en . Acesso em: 12 de setembro de 2014.  
OLIVEIRA, R. C. C. Representações sociais sobre a situação de vida, saúde e doença  na 
concepção indígena potiguara.  2009. Dissertação (Mestrado em enfermagem) – 
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2009.   
OLIVEIRA, D.C. Representações sociais e saúde pública: a subjetividade como partícipe 
do cotidiano . Rev. Ci. Hum.UFSC, Espec ial Temática, p.47 -65, 2000.  72 
 
OLIVEIRA, D. G. S. A história da terapia comunitária na atenção básica em João Pessoa 
- PB: uma ferramenta de cuidado . 2008. 174 p. Dissertação (Mestrado) - Centro de Ciências 
da Saúde - Universidade Federal da Paraíba - UFPB, Joã o Pessoa, 2008.  
PADILHA, C.S.; OLIVEIRA, W.F.  Representação social do terapeuta comunitário na 
rede SUS.  Ciênc. saúde coletiva [online]. 2013, v.18, n.8. pp. 2211 -2220. Disponível em: < 
http://www.s cielo.br/pdf/csc/v18n8/05.pdf . Acesso em: 12 de outubro de 2014.  
PADILHA, C.S.; OLIVEIRA, W.F. Terapia Comunitária: prática relatada pelos 
profissionais da rede SUS de Santa Catarina, Brasil.  Rev. Interface - Comunicação, Saúde, 
Educação, 2012. Disponível e m < http://www.scielo.br/pdf/icse/v16n43/aop4912.pdf >. 
Acesso em: 20 de setembro de 2014.  
PASCOAL, F. F. S. Síndrome de Burnout entre os profissionais de saúde da Estratégia 
Saúde da Família:  risco de adoecimento mental . 2008. 126f. Dissertação (Mestrado em 
Enfermagem) - Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
PEREIRA, F.J.C. Análise de dados qualitativos aplicados às representações sociais . In: 
MOREIRA, A.S. P., et al. Perspectivas teórico -metodológicas em representações sociais. João 
Pessoa: Universitária, 2005. P.25 -60. 
PIEXAK, D.R.; FREITAS, P.H.; BACKES, D.S.; MORESCHI, C.; FERREIRA, C.L.L.; 
SOUZA, M.H.T. Percepção de profissionais de saúde em relação ao c uidado a pessoas 
idosas institucionalizadas.  Rev. bras. geriatr. gerontol. [Internet], vol.15, n.2, p. 201 -208, 
2012. Disponível em:<http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1809 -
98232012000200003&script=sci_arttext>. Acesso em: 10 jul 2013. LER DINOVO  
REIS, S .L.A; BELLINI, M. Representações sociais: teoria, procedimentos metodológicos 
e educação ambiental. Acta sci. Health sci, Maringá, v. 33, n. 2, p. 149 -159, 2011.  
RICARTE, T. Terapia comunitária: é conversando que a gente se entende.  Revista 
CONASEMS – Cons elho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde. Ano 1, n° 13, 
Agosto/Setembro, 2005.  
ROCHA, I.A; BRAGA, L.A.V; TAVARES, L.M; ANDRADE, F.B; FERREIRA FILHA, 
M.O; DIAS, M.D; et al. A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado 
para saúde mental do idoso.  Rev Bras Enferm, Brasília, v. 65, n.5, p. 687 -694, set./out. 
2009.  73 
 
ROCHA, E.F.L.; FERREIRA FILHA, M.O.; DIAS, M.D. A Terapia Comunitária 
Integrativa e as mudanças de práticas no SUS. In: FERRERA FILHA, M.O.; LAZARTE, 
R.; DIAS, M.D. Terapia Comuni tária Integrativa: uma construção coletiva do conhecimento. 
João Pessoa: EdUFPB, 2013. 346p.  
RODRIGUES, R.A.P; KUSUMOTA, L.; MARQUES, S.; FABRÍCIO, S.C.C.; CRUZ, I.R; 
LANGE, C. Política nacional de atenção ao idoso e a contribuição da enfermagem.  Texto 
Contexto Enferm [online], v. 16, n. 3, p. 536 -545, jul./set. 2007. Disponível em: 
<http://www .scielo.br/pdf/tccc/v16n3/a21v16n3.pdf>. Acesso em: 10 de abril de 2013.  
SÁ, S.P.C. Idoso: Representação da velhice e do cuidado de si.  Tese de doutorado 
apresentada a UFRJ. Rio de Janeiro: UFRJ/EEAN. 2004. 239 p. Disponível em: 
<teses.ufrj.br/eean_d/SelmaPetraChavesSa.pdf>. Acesso em: 17 de julho de 2013.  
SÁ, C.P. Núcleo central das representações sociais . 2 ed. Petrópolis: Vozes; 2002. p.189.  
SÁ, C.P. & ARRUDA, A. O estudo das representações sociais no Brasil . R. Ci. Hum. 
Especial, UFSC, Florianópolis, Santa Catarina, p.11 -31, 2000. Disponível em: < 
https: //periodicos.ufsc.br/index.php/revistacfh/article/view/24121 >. Acesso em: 25 de 
setembro de 2014.  
SANTINI, S.M.L.; JEDLICKZA, J.R.S.; NUNES, E.F.P.A.; BORTOLETTO, M.S.S. Perfil 
dos profissionais das equipes de saúde da família em municípios de pequeno port e de 
uma regional de saúde do paraná e suas condições de trabalho.  ANAIS do III Congresso 
CONSAD de Gestão Pública . 2012. Paraná, Brasil . Dispon ível 
em:<http://www.escoladegoverno.pr.gov.br/arquivos/File/Material_%20CONSAD/paineis_I II
_congresso_consad/painel_3/Perfil_dos_profissionais_das_equipes_de_saude_da_familia_em
_municipios_de_pequeno_porte_de_uma_regional_de_saude_do_parana_e_suas_condicoes_
de_trabalho.pdf >. Acesso em: 20 de nov. 2014.  
SANTOS, V.B.; TURA, L.F.R.; ARRUDA, A.M.S . As Representações Sociais de pessoa 
velha construídas por adolescentes.  Rev. Bras. Geriatr. Gerontol., Rio de Janeiro, 2011; 
14(3): 497 -509. 
SCHUCK, D.; VALDUGA, J.; AZEVEDO, L. Terapia Comunitária como práxis que 
possibilita ações coletivas transformado ras. ANAIS do IV Congresso Brasileiro e I 
Encontro Internacional de Terapia Comunitária, Porto Alegre, 2007.  74 
 
SILVA, J.B.; SILVA, P.M.C.; GARCIA, G.S.; COSTA, R.A.S. Terapia Comunitária 
Integrativa na Atenção Primária à Saúde: uma Revisão Integrativa . ANAI S do 15º  
Congresso Brasileiro de Enfermagem/CBCENF. 2012. Disponível em: < 
http://189.59.9.179/cbcenf/sistemainscricoes/arquivosTrabalhos/I32909.E10.T 6328.D6AP.pdf
>. Acesso em: 14 de agosto de 2014.  
SILVEIRA, M. R. A saúde mental na atenção básica: um diálogo necessário.  Belo 
Horizonte, 2009. Disponível em: 
<http://www.bibliotecadigital.ufmg.br/dspace/handle/1843/GCPA -7SPGCY>  Acesso em 10 
de janeiro de 2013.  
SOARES, C.M.B.F.; MEDEIROS, F.R.; BRAGA, L.S.; CORDEIRO, C.A.; DIAS, M.D. 
Cuidando do Cuidador na Atenção Primária à Saúde no município de João Pessoa . 
ANAIS DA IV Mostra Nacional da Atenção Básica. Brasília/DF, 2014. Disp onível em: <  
https://novo.atencaobasica.org.br/relato/168 >. Acesso em: 20 de nov. 2014.  
TURA, L. F. R. Aids e estudantes: a estrutura das representações sociais. In.: JODELET, D. 
& MADEIRA, M. (O rgs.). Aids e RS: à busca de sentidos . Natal: EDUFRN, 1998. p.121 -
159. 
TENÓRIO, F. A reforma psiquiátrica brasileira, da década de 1980 aos dias atuais: 
história e conceito.  Rev. História Ciências Saúde - Manguinhos. Rio de Janeiro, v. 9 (1): 25 -
59, jan./a br., 2002. Disponível em: < www.scielo.br >. Acesso em: 10 de outubro de 2014.  
TURA, L.F.; MOREIRA, A.S.P. Saúde e representações sociais . João Pessoa: Editora 
Universitária, 2005.  
TRIVIÑOS, A. N. S. Introdução à pesquis a em ciências sociais : a pesquisa qualitativa em 
educação. São Paulo: Atlas, 1992.  
VALSINER, J. Beyond social representations: a theory of enablement . Papers on Social 
Representations. 2003, v.12, p.7.1 -7.16.  
VASCONCELOS, E.M . Complexidade e pesquisa interdisciplinar: epistemologia e 
metodologia operativa . RJ: Vozes; 2007.  
VELOZ, M.C.T; SCHULZE, N.; CAMARGO, C.M.; VIZEU, B. Representações sociais do 
envelhecimento . Psicol. Reflex. Crit. 1999, v.12, n.2, p.479 -501. ISSN 0102 -7972. 
Disponível em: <http:/ /www.scielo.br/scielo.php?pid=S0102 -
79721999000200015&script=sci_arttext>. Acesso em: 09 de junho de 2013.  75 
 
VERGÉS, P. SCANO, S. & JUNIQUE, C. 2002. Ensembles de programmes permettant 
l’analyses des évocacions. Aix em provence: Université Aix de Provence (M anual).  
WACHELKE, J.F.R.; CAMARGO, B.V.; HAZAN, J.V. Princípios organizadores da 
representação social do envelhecimento: dados coletados via internet.  Estudos de 
Psicologia 2008, 13(2), 107 -116. Disponível em: < 
http://www.scielo.br/pdf/epsic/v13n2/02.pdf >. Acesso em: 20 set. 2013.  
ZANETTI, T.G.; SAND, I.C.P.V.; GIRARDON -PERLINI, N.M.O.; KOPF, A.W.; ABREU, 
P.B. Perfil socioprofissional e formação de profissionais de equipes de saúde da família: 
um estudo de caso . Cienc Cuid Saude 2010 Jul/Set; 9(3):448 -455. Disponível em: <  
http://periodicos.uem.br/ojs/index.php/CiencCuidSaude/article/viewFile/7664/6655 >. Acesso 
em: 20 nov.2014.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS   77 
 
Anexo A. Parecer do Comitê de Ética  
 
78 
 
Anexo B. Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
 
 
79 
 
Anexo C . Instrumento de Coleta de Dados Pró -idoso  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 
 
 
 
 
 
 
 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 
 
 
83 
 
 
4. Quando penso em terapia comunitária lembro -me de:  
______________________________________  
______________________________________  
______________________________________  
______________________________________  
______________________________________  
 
0 
 
 
 UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAIBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
 
 
  
 
 
 
 
 
IANINE ALVES DA ROCHA  
 
 
 
 
 
 
DESVELANDO HISTÓRIAS DE IDOSOS NAS RODAS DE TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA  
2012  1 
 
 
 IANINE ALVES DA ROCHA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DESVELANDO HISTÓRIAS DE IDOSOS NAS RODAS DE TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
 
 
 
 
 
  
Orientadora: Profª Drª Maria de Oliveira Ferreira Filha  
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA  
2012  Dissertação de mestrado apresentada  ao 
Programa de Pós -Graduação em Enfermagem da 
Universidade Federal da Paraíba, na área de 
concentração Enfermagem na Atenção à Saúde, 
como requisito parcial para obtenção do grau de  
mestre.  
 
Linha de Pesquisa: Políticas e Práticas de Saúde 
e Enfermagem  2 
 
 
   
 R672d     Rocha, Ianine Alves da.  
    Desvelando histórias de idosos nas rodas de terapia comunitária 
integrativa / Ianine Alves da Rocha . - - João Pessoa: [s.n.] , 2012. 
     106f. : il.  
     Orientador a: Maria de Oliveira Ferreira Filha.   
     Dissertação (Mestrado) – UFPB /CCS.               
       
    1. Enfermagem. 2. Saúde Mental. 3. Terapia comunitária.  4. 
Atenção primária à saúde. 5. Idosos.   
     
             
            UFPB/BC     CDU:  616-083(043)        
  
 3 
 
 
 IANINE ALVES DA ROCHA  
 
 
 
 
 
 
DESVELANDO HISTÓRIAS DE IDOSOS NAS RODAS DE TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
Data de aprovação 28/02/2012  
 
BANCA EXAMINADORA  
 
 
_________________________________________________  
Profª Drª M aria de Oliveira Ferreira Filha  
 Orientadora  
(Universidade Federal da Paraíba)  
 
_________________________________________________  
Profª Drª Maria Djair Dias  
Membro  
(Universidade Federal da Paraí ba) 
 
________________________________________________  
Profª Drª Clélia Albino Simpson  
Membro Externo  
(Universidade Federal do Rio Grande do Norte)  
 
___________________________________________________  
Profª Drª Antônia Oliveira Silva  
Membro  Suplente  
(Universidade Federal da Paraíba)  
 
____________________________________________________  
Profº Drº Francisco Arnoldo Nunes de Miranda  
Membro Externo  Suplente  
(Universidade Federal do Rio Grande do Norte)    
4 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha avó, Gercina  (in memoriam)  
Mulher guerreira, vitoriosa, de força inestimável, a qual foi fonte 
de inspiração para meus estudos, e de quem partiu valores 
relevantes que me ensinaram a ter a determinação necessária para 
alcançar meus objetivos.  A ela meu eterno amor e gratidão, pelo 
apoio, ainda em vida,  para realização desse sonho  e pela presença 
em espírito em todos os momentos.  5 
 
 
 Agradecimentos Especiais  
 
À minha orientadora,  Maria Filha, pela convivência, que possibilito u a construção de 
uma amizade baseada  em carinho e apoio; pelas oportunidades concedidas e pela ciência 
compartilhada que contribuiu para o meu êxito;  
Às colegas do GEPSMC , em especial à Marina, Vagna e Mayra, que muitas 
vezes foram solidárias e parceiras nas publicações, eventos científicos,  desabafos e 
momentos de lazer;  
Às professoras Doutoras Maria Djair Dias e Antonia Silva, pelo acolhimento, 
paciência e colaboração nessa caminhada;  
A Deus , pelo dom da sabedoria e pelo consol o seguro frente às dificuldades;  
Aos meus pais , Elvira  e Ubiraci , que com muita bravura me ensinam  a seguir com 
perseverança e honestidade. Indubitavelmente vocês foram força motriz a conquista desse 
sonho, se fazendo presente, mesmo na distância, com a demonstração de um amor 
incondicional ; 
Aos meus irmãos , pelo conforto, amizade e apoio afetivo a todo instante. Em especial a 
minha irmã Ana Neri por ter sido sempre espelho e fonte de esperança para que eu 
continue caminha ndo em busca de uma vida melhor;  6 
 
 
 Ao meu esposo,  Livândio , companheiro e eterno namorado, que por tantas vezes foi 
compreensivo, dedicado e incentivador das minhas aspirações, me fortalecendo com carinho 
e palavras de ânimo;  
À minha sobrinha , Luma Rocha, por ter me oportunizado  momentos lúdicos que 
contribuíram para meu entreterimento, além de compreender quando a tia precisava de 
silêncio  para os estudos;  
Às minhas amigas , Aralinda Nogueira e  Lucineide  Braga , por todos os momentos 
vividos, pelo conhecimento compartilhado e a amizade sincera . Com muito carinho e 
segurança vocês estiveram sempre presentes , compartilhando alegrias e  colaborando para 
a construção des te estudo; 
Aos colaboradores , que contribuíram  com entusiasmo e partilharam  experiências 
necessárias para concretização des te estudo ; 
Ao CEFOR , na pessoa de Lucilla e Márcia Rique, pelo incentivo e compreensão, 
quando não podi a me dedicar mais à  instituição;  
À Querida  Ana Vigarani, que se mostrou solícita , além de ter depositado confiança e 
segurança para a construção dest e trabalho.  
Enfim, meus sinceros agradecimentos a todos que colaboraram  para a realização deste 
trabalho .  
 
A vocês a minha eterna gratidão .  7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ Feliz é aquele que teve uma avó que contava histórias...”  
 
Rubens Alves  
Fonte: Internet, 2012.  8 
 
 
 RESUMO  
 
O envelhecimento populacional vem se tornando gradualmente uma preocupação social, 
econômica e política  devido ao aumento do numero de idosos no mundo . As inquietações 
nessa temática surgem em defesa da qualidade de vida dos ido sos, pois pouco se tem evoluído 
na superação do estigma, e quase não se fala do encantamento da pessoa idosa e  das 
consequências positivas  do envelhecimento. Através dest e estudo , objetivamos conhecer 
histórias de idosos que frequentam as rodas de Terapia Comunitária Integrati va, desvelando 
situações de adversidades vividas e as  estratégias de enfrentamento utilizadas, por entender 
que esse conhecimento implica revelar a sabedoria que se adquire ao longo da vida e que se 
torna eficiente para o desenvolvimen to da força motivadora necessária ao envelhecimento 
saudável e dinâmico. Para que o objetivo fosse atendido, utilizou -se o método da história oral 
de vida, fazendo uso da técnica de entrevistas para a produção do material empírico. O estudo 
foi desenvolvid o no Centro de Referencia da Cidadania dos Funcionários II e no Lar 
Evangélico de Idosas  no bairro dos Bancários , ambos  na cidade de João Pessoa/PB, com nove 
colaboradores que participa vam assiduamente das rodas de Terapia Comunitária Integrativa  e 
que possuíam relatos significativos de histórias de enfrentamento das adversidades vivida s. 
Ao analisar o material empírico, construímos dois eixos que nortearam toda a discussão: 
Situações adversas e estratégias de enfrentamento utilizadas pelos idosos , que originou dois 
subeixos - Situações adversas: a ostra ferida que produz pérolas, e Estratégias de 
enfrentamento: quando a carência gera competência -, e Terapia Comunitária Integrativa: 
instrumento de promoção à saúde de idosos. Os discursos revelaram que as situações adversas 
mais frequ entes foram perdas de entes com forte referê ncia afetiva, que ocasionou escassa 
disponibilidade de recursos financeiros  para o sustento dos filhos de maneira digna , além de 
condições difíceis de trabalho. As narrativas r evelaram que os colaboradores fizeram uso de 
estratégias diversas , a exemplo do fortalecimento da fé, do trabalho digno e árduo utilizan do 
habilidades pessoais que geraram  recursos mínimos necessários à sobrevivência familiar ; 
contando também com rede de a poio concreta , composta por familiares, pessoas próximas e 
grupos , como a Terapia Comunitária Integrativa . Observou -se que a Terapia Comunitária 
Integrativa  foi apresentada como instrumento de promoção à saúde, tendo em vista que os 
benefícios proporcionad os refletiram  diretamente no estado de saúde dos participantes. Este 
estudo demonstrou que, apesar das imensas dificuldades que alguns  dos idosos tiveram na 
superação das adversidades, nenhum traz uma imag em negativa da sua própria história nem 
tampouco o sentimento de pesar pela velhice. Suas falas confirmam características sugestivas 
de competência resiliente, e deixam transparecer uma abertura a um novo olhar para o 
envelhecer, que sugere um redimensionamento de estudos no campo da saúde mental e da 
enfermagem.  
 
Palavras -chave : Idosos. Saúde Mental. Te rapia Comunitária. Atenção primá ria à saúde. 
Enfermagem.  
 9 
 
 
 ABSTRA CT 
 
Population aging  is gradually becom es a social concern , economic and political due to the 
increased  number  of elderly  the world . The thematic concerns that arise in protecting the 
quality of life for seniors, because little has been evolved to overcome the stigma, and almost 
no mention of the enchantment of the elderly and the positive consequences of aging. 
Through this study, we k now the stories of seniors who attend the wheels  Therapy 
Community Integrative , revealing their coping strategies, used in situations of adversity 
experienced, understand that this knowledge involves revealing the wisdom that is acquired 
throughout life an d that becomes efficient for the development of motivating force necessary 
to healthy aging and dynamic. Since the goal was met, we used the method of oral history of 
life, using the interview technique to produce the empirical material. The study was cond ucted 
at the Center of Reference of the Citizenship Employee II and Eva ngelical Home of Older  in 
the neighborhood of the Bank, both in the city of João Pessoa / PB, with nine employees who 
participated assiduously wheel and that Therapy Community Integrati ve had reported 
significant stories of facing adversities experienced. When analyzing the empirical material, 
we build all two axes that guided the discussion: Adverse situations and  coping strategies 
used by the elderly ;  which originated two sub axes  - Adverse situations : the wounded  oyster  
that produces  pearls , and Coping strategies : when the  power -generating grace -, Therapy 
Community Integrative : an instrument for promoting  the health of  the elderly.  The speeches 
revealed that the most common adverse situations loss of love with a strong emotional 
reference, which caused limited availability of financial resources to support children in a 
dignified manner, and difficult working conditions. The narrativ es revealed that employees 
were using different strategies, such as the strengthening of faith, decent and hard working 
people skills that generated using minimum resources necessary for family survival, also 
featuring concrete support network composed of family, people close and groups such as 
Therapy Community Integrative . We found that Therapy Community Integrative  was 
presented as a tool for health promotion in order that the benefits reflected directly in the 
health status of participants. This study d emonstrated that, despite the immense difficulties 
that some of the elderly had to overcome adversity, none brings a negative image of their own 
history nor the grief caused by old age. Their speeches confirm features suggestive of 
competence resilient, an d they show an openness to a new look at aging, which suggests a 
scaling studies in the field of mental health and nursing.  
 
Keywords : Elderly. Mental Health. Community Therapy. Primary health care. Nursing.  
 10 
 
 
 RESUMEN  
 
Envejecimiento de la población  se está convirtiendo en  una preocupación social , política y 
económica, debido al número cada vez mayor de  ancianos en el mundo . Las preocupaciones 
temáticas que surgen en la protección de la calidad de vida de los ancianos, ya que poco se 
ha evolucionado para  superar el estigma, y casi no mencionan el encanto de los ancianos y 
las consecuencias positivas de la vejez. A través de este estudio, sabemos que las historias de 
las personas mayores que asisten a las ruedas de T erapia Comunitaria  Integradora ,  
revelando sus estrategias de supervivencia, que se utilizan en situaciones de adversidad con 
experiencia, entendiendo que este conocimiento consiste en revelar la sabiduría que se 
adquiere durante toda la vida y que se convierte en eficiente para el desarrollo  de motivar a 
fuerza necesaria para un envejecimiento saludable y dinámico. Para el objetivo se cumplió, 
se utilizó el método de la historia oral de la vida, utilizando la técnica de entrevista para 
producir el material empírico. El estudio se realizó en e l Centro de Referencia del 
Ciudadanía Empleado II y  Hogar Evangélico de ancianos  en el barrio de los Bancarios , tant o 
en la ciudad de João Pessoa/ PB, con nueve empleados que participaron asiduamente la rueda 
y que la Terapia Comunitaria  Integradora  ha informado significativa historias de 
adversidades que enfrenta n y han  experimentado. Al analizar el material empírico, podemos 
construir los dos ejes que guiaron la discusión: Las situaciones adversas y las estrategias de 
supervivencia experimentadas p or los ancianos;  que se originaron ejes secundarios - 
situaciones adversas : la ostra  herida  que produce  perlas , y las estrategias de  supervivencia : 
cuando la gracia  de generación de energía  -, Terapia Comunitaria  Integradora : un 
instrumento para la promoc ión de la salud de las personas ancianas . Los discursos revelaron 
que la s situaciones más adversas han sido  la pierda  de un ser querido con una referencia 
emocional muy fuerte, lo que provocó la limitada disponibilidad de recursos financieros para 
apoyar a  los niños de una manera digna, y las difíciles condiciones de trabajo. Los relatos 
revelaron que los empleados estaban utilizando diferentes estrategias, tales como el 
fortalecimiento de la fe, del trabajo digno e duro con  el uso  de las habilidades de las  personas 
que generaron con los recursos mínimos necesarios para la supervivencia de la familia, 
también con la red de apoyo concreto de la familia, compuesta por personas cercanas y 
grupos como el Terapia Comunitaria  Integradora . Se encontró que el Terapia Comunitaria  
Integradora  se presenta como una herramienta para la promoción de la salud con el fin de 
que los beneficios se refleja n directamente en el estado de salud de los participantes. Este 
estudio demostró que , sin embargo de las inmensas dificult ades que algunos de los ancianos 
tuvieron que sobreponerse a la adversidad, no trae n una imagen negativa de su propia 
historia ni  tampoco  el dolor causado por la ve jez. Sus discursos  confirman  las 
características de competencia s resistentes  (resilientes) , y muestran una apertura a una nueva 
mirada sobre el envejecimiento, lo que sugiere un estudio de escala en el campo de la salud 
mental y enfermería.  
Palabras Clave:  Ancianos. Salud Mental. Terapia de la Comunidad. Atención primaria de 
salud . Enfermería.  
 
 11 
 
 
 LISTA  DE ILUSTRAÇÕES  
 
Isabel ............................................................................................................................. .....  41 
Laura ............................................................................................................................. ..... 45 
Lúcia .................................................................................................................... ...............   47 
Creusa ............................................................................................................................. ...  51 
Isaura ......................................................................................... ........................................  53 
Maria de Lourdes ..............................................................................................................  56 
Marly ............................................................................................................................. ..... 59 
Rosilda .................................................................................................................. ..............  63 
Gentil ............................................................................................................................. ... 66 
 12 
 
 
 LISTA DE SIGLAS  
 
TCI - Terapia Comunitária Integrativa  
 
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  
SUS - Sistema Único de Saúde  
HO - História Oral  
USF - Unidade de Saúde da Família  
MAANAIN - Ministério de Atendimento Assistencial Nordestino de Acampamento e 
Instituto  
 
SUCAM - Superintendência de Campanhas de Saúde Pública  
 13 
 
 
 LISTA DE QUADROS  
 
Quadro 01: Distribuição dos principais situações adversas apresentadas pelos 
colaboradores. João Pessoa, fevereiro, 2012  
 
 
Quadro 02: Quadro 02: Distribuição das estratégias de enfrentamento utilizadas Pelos 
colaboradores. João Pessoa, fevereiro, 2012  
 
  14 
 
 
 SUMÁRIO  
 
1 CONSIDERAÇÕES INICIAIS. ....................... .....................................................  14 
1.1 Construindo o objeto de estudo .............................................................................  15 
1.2 Objetivo ..................................................................................................................  19 
2 REVISÃO DE LITERATURA. .............................................................................  20 
2.1 O envelhecimento na contemporaneidade e seus desafios.............................. .... 21 
2.2 Terapia Comunitária Integrativa  no contexto do envelheciment o............... ..... 25 
3 O CAMINHO METODOLÓGICO .......... ..........................................................  33 
4 CONTANDO HISTÓRIAS........ ..........................................................................  42 
5 DISCUTINDO O MATERIAL EMPIRICO.... ....................................................  72 
5.1 Situações adversas e estratégias de enfrentamento utilizadas pelos idosos ....... 73 
5.1.1  Situações adversas:  a ostra ferida que produz pérolas ....................................... .... 73 
5.1.2  Estratégias de enfrentamento: quando a carência gera competência...................  80 
5.2 Terapia Comunitária Integrativa: instrumento de promoção à saúde de 
idosos ........................................................................................................................   
90 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................  94 
REFERÊNCIAS ..............................................................................................................  98 
APENDICES ................................................................................................................  105 
Apêndice A - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  .....................................  106 
Apêndice B - Carta de Cessão  .......................................................................................  107 
Apêndice C – Instrumento de coleta de material empírico  ........................................  108 
ANEXO  ...........................................................................................................................  109 
 Certidão de Comitê de Ética  ......................... .......................................... .................. ... 110 
  15 
 
 
 1CONSIDERAÇÕES 
INICIAIS  16 
 
 
 1.1 Construindo o objeto de estudo  
 
 
Na caminhada acadêmica, iniciei a s leitura s sobre a saúde mental da pessoa idosa 
e conheci , nos encontros de Terapia Comunitária Inte grativa – TCI da comunidade de 
Mangabeira do município de João Pessoa -PB, as distintas interface s do sofrimento cotidiano 
vivido  pelos idosos, com destaque para o estresse relacionado a sentimentos de medo e 
angúst ia, conflitos familiares e alcoolismo. No grupo de TCI, havia uma presença 
predominante de idosos que faziam daqueles encontros um momento de partilha de saberes, 
de criação de vínculos, de resgate da autoestima além de uma ocasião para descontração. 
Nesse  cenário, enveredei  pelo campo da saúde mental do idoso, com a curiosidade de 
compreender melhor o universo do envelhecimento, tomando como base conceitos diversos, 
assim como a conjuntura social e política.  
A terceira idade tem início entre 60 e 65 anos ; porém, o processo de 
envelhecimento varia bastante entre as pessoas, e depende de fatores que podem acelerar ou 
retardar o aparecimento de sinais característico da idade madura (PEREIRA et al, 2004).  No 
entanto, c om o aumento c rescente da expectativa de v ida em alguns países , a exemplo de 
Japão e Suécia, os conceitos acerca do envelhecimento começaram a ser revistos, o que fez 
surgir a quarta idade, constituída por idosos com mais de 80 anos. Esta é com frequência 
permeada por um nível de vulnerabilidade e  imprevisibilidade , que a diferencia da terceira 
idade ( BARROS JUNIOR, 2009 ). 
Novos estudos mostram que o envelhecimento vai além das mudanças bio -psico -
sociais, tendo suas singularidades marcadas também pela condição sanitária, econômica e 
cultural do ind ivíduo ou da comunidade. A velhice , para muitos, pode caracterizar -se como 
uma fase de decadência física, ma s, também pode ser considerada pelo vigor da maturidade 
adquirida (NOGUEIRA; MOREIRA, 2008).  O envelhecimento é, portanto, um fenômeno 
vital caracterizado por um processo de mudanças in trínsecas ao desenvolvimento humano, 
qualificado heterogeneamente, visto que cada pessoa o vive ncia e o desenvolve 
singularmente.  
Dados publicados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), po r 
intermédio dos diversos me ios de comunicação, mostram estar  havendo um aumento de 
pessoas idosas no mundo, caracterizando o fenômeno do envelhecimento populacional no séc. 
XXI. Segundo a OMS (2010), em 2000 havia 600 milhões de idosos com 60 anos de idad e ou 17 
 
 
 mais. Estima -se que em 2025 , haverá 1,2 bilhões de idosos ; e, em 2050 , 2 bilhões de idosos 
em todo o mundo.  
No Brasil , essa situação não é diferente:  dados do IBGE (2008) apontam que a 
população de idosos representou mais que o dobro do crescimento da  população total, ou seja, 
enquanto a população brasileira apresentou , no período de 1997 a 2007 , um crescimento 
relativo na ordem de 21,6%;  para a faixa etária de 60 anos , esse crescimento foi de 47,8%. O 
Brasil, com esses dados, atinge o sexto lugar no m undo em número de idosos (OMS, 2010).  
Isto tem sido fonte de reflexão entre ciência e senso comum, gerando conflitos e contradições 
na maneira de cuidar da população idosa.  
Na Paraíba a população de pessoas acima de 60 anos representou em 2009, 
11,42% da p opulação total do Estado , segundo a Pesquisa Nacional por Amostra de 
Domicílios (Pnad ), realizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística em 2009 . 
Dados  dessa pesquisa  aponta ram que mais da metade da população idosa é composta de 
mulheres, totalizando 56,2% ; sendo que a  proporção feminina  torna -se ainda maior na faixa 
superior aos 70 anos, 59%, demonstrando a maior longevidade das paraibanas. A Paraíba é o 
segundo Estado  Nordestino  em número de idosos, e em todo o país o Estado ocupa o sétimo  
lugar. 
Dessa maneira , devido ao aumento  que o envelhecimento populacional vem 
assumindo, a velhice vem se tornando gradualmente uma preocupação social, econômica e 
política . As inquietações a respeito dessa temática surgem em defesa da q ualidade de vida dos  
idosos e tê m sido fonte de questionamentos entre familiares, profissionais e instituições que 
lutam em prol da evolução conjunta dos aspectos inerentes ao envelhecimento bem -sucedido, 
sejam ele  de ordem social, econômica, estrutural, cultural e até educac ional.  
Em relação à educação, p ouco se tem evoluído na superação do estigma e no 
modo com que as escolas preparam as crianças para conviver numa sociedade 
predominantemente envelhecida. Quanto às mudanças estruturais, algo discreto tem 
melhorado no tocante ao planejamento das calçadas de ruas, na disponibilidade de atividades 
interativas locais, na conscientização social coletiva, na possibilidade de aquisição de bens e 
alimentos, e at é na equidade no atendimento à saúde.  
A saúde da pessoa idosa deve ser entendida e trabalhada como a interação entre a 
saúde física e mental, somada à independência financeira, à capacidade funcional e ao suporte 
social (RAMOS, 2002). Esse ideário vinha se ndo buscado há alguns anos, mas  só em 2003 a 
luta por atenção especial e pela legitimidade dos direitos dos idosos tornou -se efetiva com a 18 
 
 
 provação do Estatuto do Idoso, que antecedeu a Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa, 
mas serviu para direcionar a assistência de saúde, bem como asse gurar o bem -estar social, 
contribuindo para um viver de qualidade.  
Nesse contexto, e m fevereiro de 2006, foi publicado o Pacto pela Saúde do 
Sistema Único de Saúde  (Portaria GM/MS 399/2006) , que contempla o Pacto pela Vida.  
Nesse documento, a saúde do ido so é elencada como uma das seis prioridades pactuadas entre 
as três esferas de governo no  Sistema Único de Saúde  (SUS), sendo  uma série de ações que 
visam, em última instância, à implementação de algumas das diretrizes da Política Nacional 
de Atenção à Saú de do Idoso (BRASIL, 2006 a). O P acto pela Vida traz um avanço importante 
ao cumprimento do direito do idoso, mas, para que o SUS abranja a heterogeneidade da 
população idosa, muito ainda precisa ser feito em estratégias de ações para que se atinja o 
princí pio da universalidade da assistência.  
A Política Na cional de Saúde da Pessoa Idosa  foi aprovada sob a Portaria GM/MS 
n. 2.528/2006, e busca assegurar a promoção do envelhecimento saudável de um modo mais 
amplo e interdisciplinar, considerando como ação pr incipal a orientação de idosos e 
indivíduos acerca do processo de envelhecimento  (BRASIL, 2006b) . Além disso, defende 
condições para que se promovam a autonomia, a integração e a participação social dos idosos, 
e considera , como medida para  a manutenção da  capacidade funcional, a prevenção do 
isolamento social com a c riação de espaços que oportunize m as relações sociais saudáveis, 
grupos de convivência voltados para possibilidades terapêuticas, preventivas e de lazer.  
É valido ressaltar que, embora os idoso s esteja m legalmente amparados, ainda é 
grande o abandono,  assim como maus -tratos  físico e psicológico, a violação financeira, a 
negligência no cuidado, que caracterizam a negação dos direitos conquistados por eles  
(PASINATO; CAMARANO; MACHADO, 2004) . Constantemente, eles  são vítimas de 
preconceito e di scriminação social, sendo visto s como pessoas i ncapazes, improdutivas, 
excluída s no próprio contexto familiar.  Assim, embora a discussão já  perdure há mais de dez 
anos, para Minayo; Coimbra (2002), ainda são muitas as necessidades dos idosos que não são 
supridas pela atual conjuntura social e política instalada, carecendo de mudanças, em especial, 
no modo como a sociedade retrata e assiste seus idosos.  
Estudos realizados por Siqueira; Botelho; Coelho (2002 ); Garcia et al (2006); 
Creutzberg; Gonçalves; Sobottka, (2008); Wathier et al (2007); e Inouye; Pedrazzani; 
Pavarini (2008) têm a intenção de mostrar a atual situação demográfica, epidemiológica e 
patológica do processo  de envelhecimento populacional. T ambém o grupo de envelhecimento 19 
 
 
 da U niversidade Federal da Paraíba  conduziu um estudo em caráter de dissertação , 
objetivando avaliar a depressão e m idosos institucionalizados, fazendo associação desta com a 
qualidade de vida del es. Esse estudo apontou que ma is de 77% dos idosos possuem depressão 
leve, e mais de 44% consideraram a qualidade devida ruim (LUNA, 2009). Pesquisas que 
enfocam o adoecimento, os maus -tratos e  as limitaç ões, a exclusão da pessoa idosa  vêm por 
muitas vezes, ressalta r aspectos negativos , reforçando uma falsa aparência de que se tornar  
velho é necessariamente algo ruim.    
Pouco se sabe do encantamento da pessoa idosa, das consequências positivas do 
envelhecimento, da sabedoria de vida e de tudo que pode ser explorado pela pessoa idosa . 
Conforme Varella; Côrte, (2011), ainda é um desafio pensar e escrever sobre o 
envelhecimento bem -sucedido , e essas lacunas na produção científica precisam ser 
preenchidas com estudos que façam compreender o melhor papel social dessa população . 
Além disso, é importante que esses estudos contribuam para o desenvolvimento de atitudes 
necessárias às relações satisfatórias, no intuito de levar a sociedade a tr abalhar valores 
indispensáveis à  paz, ao respeito, bem como ao convívio salutar para com o idoso.  
Tendo e m vista o que ainda precisa ser superado e a importância de uma 
adaptação satisfatória d a pessoa idosa a  novos estilos de vida  que favoreçam a promoção da 
saúde , torna -se relevante compreender as situações adversas enfrentadas por essas pessoas, 
bem como a s estratégias de enfrentamento utilizadas , entendendo que  conhecer tais situações 
implica revelar a sabedoria que se adquire ao longo da vida e que se torna eficiente para o 
desenvolvimento d a força motivadora necessária ao envelhe cimento saudável e dinâmi co, 
além de orientar em que aspecto os diversos cuidados a essa população precisam ser 
desdobrados.  
Considerando que a minha aproximação com a temática surgiu dentro da Terapia 
Comunitária Integrativa , onde o idoso é visto como alguém que tem competência e sabedoria ; 
e sendo a TCI uma ferramenta importante na promoção da inclusão social e resgate da 
autoestima e autonomia dos seus participantes, faço o seguinte questionamento: Quais são as 
histó rias de enfrentamento das adversidades vividas pelos idosos qu e frequ entam as rodas de 
Terapia Comunitária Integrativa?  
 
 
 
 20 
 
 
 1.2 Objetivo  
 
- Conhecer histórias de idosos que frequentam a s rodas de Terapia Comunitária Integrativa, 
desvelando as estratégias de enfrentamento utilizadas em situações de adversidades 
vivenciadas . 
  21 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 REVISÃO DE 
LITERATURA  22 
 
 
 2.1 O envelhecimento na contemporaneidade e seus desafios  
 
 
Conforme estabelecido pela Organização Mundial de Saúde, considera -se pessoa idosa 
aquela cuja idade seja igual ou superior a sessenta anos, em países em desenvolvimento; e, a 
partir de sessenta de cinco anos, em países desenvolvidos. Tomando -se por base e sse dado, 
percebe -se que a população idosa brasileira é a que mais vem crescendo nos últimos anos, em 
virtude da queda da mortalidade e fecundidade, e também da história de sucesso das políticas 
públicas desde o último século. Os últimos relatórios do IBGE  mostram que 20 milhões de 
pessoas com 60 anos ou mais representam mais de 10% da população total, e apontam 
projeções estatísticas de que 16% da população serão constituídos de pessoas idosas no ano de 
2050. (IBGE, 2008). O País possuirá, em 2025, cerca d e 32 milhões de pessoas com 60 anos 
ou mais de idade (BRASIL, 2006b).  
Observa -se também uma feminilização do envelhecimento no Brasil. O número de 
mulheres idosas já é superior ao de homens idosos há muito tempo, tendo em vista que, desde 
1950, as mulhere s têm maior expectativa de vida ao nascer, além de adquirir hábitos 
saudáveis e cuidar da saúde bem mais precocemente do que os homens (BRASIL, 2006b).  
O envelhecimento da população vem ocorrendo conjuntamente a mudanças sociais 
aceleradas, cujas circunstâ ncias transformam, muitas vezes, a vida do idoso em uma série de 
privações e dificuldades. Essa situação aponta uma realidade que carece ser transformada, 
tendo -se em mente a melhoria de vida dessa população (WHITAKER, 2010). Assim, não se 
pode encarar a t ransformação da velhice em problema social apenas como decorrente do 
aumento demográfico da população idosa. A problemática do envelhecer permeia mais em 
torno do funcionamento da sociedade na qual o idoso está inserido, do que no volume da 
mesma (DOURADO;  LEIBING, 2002).    
É relevante compreender, também, que a velhice tem pelo menos duas fases - a 
terceira e a quarta - que se referem não apenas a idades cronológicas, mas a mudanças 
evolutivas. Dessa forma, o que se precisa destacar é que, em se consideran do as grandes 
necessidades dessas fases, torna -se imprescindível a reorientação das políticas inerentes ao 
envelhecimento, uma vez que essas pessoas podem transcender seus papéis em sociedade em 
comparação ao que é permitido na atual cultura da velhice (HA MILTON, 2002).  
Aumentam, então, as discussões acerca do que vem sendo feito através da elaboração 
e execução de políticas e programas que prezem pelo envelhecimento digno e de qualidade, 23 
 
 
 bem como pela necessidade de reformas culturais que absorvam a mudanç a no perfil 
populacional. É necessário reorientar e desmistificar o efeito pejorativo atribuído 
culturalmente a velhice , que caracteriza por muitas vezes a negação ou a não aceitação do 
próprio envelhecimento e a procura constante de meios que prolonguem a  juventude.  
Desde a antiguidade, têm -se fontes que demonstram a preocupação do homem em 
busca da juventude eterna e da imortalidade, co mo sonhos míticos da humanidade.  Em 
algumas civilizações ocidentais, a valorização pessoal parece estar relacionada à vitalidade, 
beleza e força física, atributos da juventude; ao passo que, na cultura oriental, a velhice é 
símbolo de conhecimento e sabedoria de vida. Portanto, a cultura definirá as várias formas de 
enfrentamento da velhice, e isso implicará no modo de viver de cada idoso, bem como na 
maneira pela qual serão vistos e tratados (ARAÚJO; CARVALHO, 2005).  
Whitaker (2007),  afirma que  a valoração atribuída ao idoso não está det erminada 
apenas pela busca constante de juventude, o fenômeno explica -se também pelo processo 
histórico da industrialização e da urbanização do país, que culminaram na modernização da 
família e, consequentemente, na alteração substancial da posição do idos o dentro dela, da qual 
derivava o seu poder. Essa mudança se reflete na sociedade como um todo e possui 
consequências danosas a quem vivencia os efeitos sociais negativos em torno da velhice.  
Lefreve; Lefreve (2004) também acredita que a desvalorização do s mais “velhos” 
ocorreu na sociedade capitalista industrial, fortalecida pela ideologia de produção excessiva, 
para a qual o trabalho significa tudo na vida do sujeito, de modo que a perda do papel 
profissional do idoso o torna alguém desvalorizado, margin alizado e desrespeitado pela 
sociedade. Talvez isso contribua para que o idoso, socialmente inferiorizado, procure 
constantemente o rejuvenescimento físico para manter -se valorizado, desconsiderando o bem -
estar mental e a aceitação de si mesmo.  
Nas socied ades contemporâneas, muito se vem estudando acerca do processo de 
envelhecimento, tentando -se, cada vez mais, conhecer e compreender os fatores envolvidos 
nesse processo, a fim de manipulá -lo e retardá -lo. A Igreja, desde a era João Paulo II, vem 
afirmando  que o ser idoso contribui significativamente para que os fatos aconteçam de 
maneira mais salutar, pois suas experiências de vida os fazem privilegiadamente conduzir os 
ideais e valores humanos à convivência social (ARAÚJO; CARVALHO, 2005). Essas 
afirmaçõe s são relevantes por saber -se da influência que a autoridade religiosa ainda tem 
sobre a sociedade, e também por perceber que atualmente é negado ao idoso seu papel social 
de ser pensante, sábio, conselheiro e produtivo, tornando -o vítima de opressão e sub misso a 24 
 
 
 valores sociais de estigma, como o reconhecimento depreciável que se dá aos abrigos 
destinados a idosos.  
Nesse sentido, é oportuno rever o conceito que se vem atribuindo à velhice, 
eliminando -se a falsa ideia de que a pessoa idosa é, necessariamen te, alguém improdutivo. É 
importante que se criem oportunidades de inserção, respeitando suas possibilidades físicas e 
mentais e correspondendo a expectativas e desejos que gerem satisfação e bem -estar 
(PASCHOAL et al, 2007).  
A velhice pre cisa ser entendi da como uma etapa  da vida em que se têm dignidade, 
competências e habilidades. A fragilidade em que vive a população idosa na ótica da 
sociedade não é essencialmente o que vem sendo sentido pelos idosos. É imprescindível fazer 
entender, desde a infância, q ue ser idoso não é necessariamente estar em um estágio negativo  
da vida, e que cada estágio alcançado tem seus encantamentos a ser descobertos e vividos. 
Para Whitaker (2010), a escola deve ser chamada a colaborar na compreensão deste “novo” 
ator social, e  colocar seus alunos em contato com a riqueza histórica representada pela 
memória dos idosos.  
É preciso, então, falar -se com mais naturalidade das mudanças decorrentes do 
envelhecimento, visto que, quando este é aceito como êxito, o aproveitamento da comp etência 
e experiências dessa fase é assumido com naturalidade, trazendo vantagens para o 
crescimento de sociedades plenamente integradas aos princípios de independência, 
participação, dignidade, assistência e autorrealização. Assim, o ser idoso não será ma is 
considerado um ser passivo, mas um agente das ações a ele direcionadas (BRASIL, 2006b).    
O fato de a velhice não ser desejada por muitos, não implica que seja indesejada por 
todos. Idosos são pessoas fortes, de sentimentos preciosos, com experiência de  vida e muito 
têm a contribuir com a melhoria dos acontecimentos e projeções de vida em toda a sociedade. 
Por isso devem ser lembrados, resgatados, aceitos e valorizados, para que assim possam 
aumentar seu status em sociedade.  
Essa outra visão do viver be m na velhice possibilita uma transformação mais justa e 
humanizada da sociedade, o que se torna fundamental para que se respeite a história de vida, 
garanta os direitos adquiridos, de modo a abrir novos caminhos que possibilitem uma rede de 
cuidado mais am pla e repleta de dignidade, fazendo do envelhecer um desejo de todos. Para 
Whitaker (2010), reivindicar um novo e diferente olhar sobre os idosos não significa a volta a 
um passado idílico que jamais existiu, mas valorizar o ser humano na sua integridade.  25 
 
 
 Não se pode deixar de mencionar o relevante papel da família, que é tradicionalmente 
o sistema mais efetivo de apoio aos idosos. Esta sofreu alterações decorrentes de mudanças 
conjunturais, históricas e culturais, passando a ser constituída de várias gera ções, as quais 
necessitam de apoio mútuo, principalmente entre os que compartilham o mesmo domicílio 
(BRASIL, 2006b).    
No entanto, para Silva; Vázquez -Garnica (2008), apesar das transformações na 
estrutura familiar, o cuidado da família para com o idoso a inda é a garantia de que suas 
expectativas e preferências não serão marginalizadas, sendo essencial para a agregação, 
motivação e inclusão social dessa população. Essas ações representarão a semente da 
mudança em torno dos aspectos culturais da velhice. Ta mbém para Cattani; Girardon -Perlini 
(2004) , o domicílio constitui -se no melhor local para o idoso envelhecer, pois permanecer 
junto à família representa a possibilidade de garantir a autonomia, preservar sua identidade e 
dignidade, oportunizando uma velhic e com qualidade de vida e independência.  
Enfim, percebe -se que a maneira como as pessoas avaliam as situações e tentam lidar 
com as questões referentes ao processo de envelhecimento possibilita diferenciar a velhice 
bem vivida da marginalizada. Porém, ape sar de muitas iniciativas, ainda se carece de 
profissionais que oportunizem ao idoso, aos familiares e à comunidade perceberem a 
magnitude de cada fase da vida, favorecendo a promoção da saúde (AIRES; PAZ; PEROSA, 
2006).  
O envelhecimento populacional exige  mudanças intensas nas atitudes da sociedade 
como um todo. Portanto é necessária a reorientação da atuação dos diversos atores envolvidos 
em prol da mudança dos valores cultivados sobre o envelhecimento, de modo a permitir o 
resgate das potencialidades soc iais da pessoa idosa, contribuindo significativamente para a 
promoção da saúde mental e o desenvolvimento de uma boa velhice.  
 26 
 
 
 2.2 Terapia Comunitária  Integrativa no contexto do envelhecimento  
 
A Terapia Comunitária Integrativa foi i dealizada pelo Profess or Doutor Adalbert o de 
Paula Barreto . É definida como um espaço de acolhimento para a socialização de saberes e 
sofrimentos vivenciados no dia a dia , onde um grupo heterogêneo  de pessoas  com interesses 
comuns , sob organização circular e horizontal, compart ilha suas histórias e trocam 
experiências, gerando potencialidades para a superação de problemas (BARRETO, 2005).  
A TCI teve origem em uma comunidade do estado do Ceará . Surgiu como 
possibilidade de prevenir os efeitos do estresse cotidiano das pessoas de baixa renda, visando 
garantir -lhes o resgate da autoestima necessária para a implementação de mudanças em suas 
vidas (BARRETO, 2005).  Constitui , assim, um espaço de escuta  e reflexão na busca de 
soluções para os conflitos pessoais e familiares apresentados no encontro, por isso surge como 
uma estr atégia de inclusão social, pois  oportuniza poder de fala a todos, gerando 
empoderamento.  
Em João Pessoa/PB, a Terapia Comunitária  Integrativa foi inserida na rede de 
cuidados desde 2004, tendo se expandido, a partir de 2007 , com  o iní cio da formação de 
terapeutas comunitários para atuarem principalmente na rede básica de saúde. As primeiras 
rodas de TCI do município passaram a ocorr er na comunidade de M angabeira, através do 
projeto intitulado Terapia Comunitária – uma ação básica de saúde mental, desenvolvido por 
docentes da graduação e do Programa de Pós -Graduação em Enfermagem, vinculado a um 
projeto de pesquisa com titulação : A Te rapia Comunitária no contexto do SUS.  
Esses encontros possibilitaram a formação de um grupo heterogêneo, mas com 
predominância de idosos, que passaram a frequentar as rodas de maneira assídua e 
satisfatória, fazendo daqueles momentos uma partilha de sabere s, de criação de vínculos, de 
resgate da auto estima além de uma ocas ião para descontração. Iniciou -se, através do Grupo de 
Estudos e Pesquisa de Saúde Mental Comunitária, o interesse  em fazer da TCI um objeto 
constante de estudo.   
No contexto do estudo e d a pesquisa, Guimarães; Ferreira Filha (2006), consideram a 
TCI como uma tecnologia de cuidado, que vem apresentando mudanças satisf atórias aos que 
dela participam . Caracteriza m-na como mais um instrumento de trabalho, que pode ser 
utiliza do pelos profissio nais da saúde  no enfrentamento de situações de so frimento advindas 
do cotidiano . 27 
 
 
 Percebeu -se que, p or meio da Terapia Comunitária Integrativa, os profissionais de 
saúde pod iam conhecer e refletir sobre as principais dificuldades e barreiras sociais da 
comu nidade  e, a partir disso, traçar , de maneira mais eficaz, estratégias de atuação que 
venham a facilitar o próprio processo de trabalho e satisfazer a necessidade do usuário, 
contribuindo , através do grupo , para a superação do sofrimento emocional de cada 
participante.  
No tocante ao idoso, a TCI permite que os cuidados inerentes a e ssa população possam 
ser melhor  planejados  na atenção primá ria à saúde,  tomando como base os temas apresentados 
nas rodas, os quais  indicam o universo no qual o idoso está inserido , possibilitando uma 
atenção integral e a prevenção de possíveis sofrimentos mentais.  
Rocha et al (2009)  destaca m que a TCI , enquanto instrumento que fomenta subsídios 
para ações humanizadas, vem contribuindo pa ra minimizar o estigma social para com o idoso, 
por ter inserido nos seus pilares teóricos a relevância do respeito aos aspectos culturais de 
cada indivíduo e o reconhecimento de experiências prévias enquanto base para construção de 
conhecimento.  
Para Andrade et al (2010), a TCI valoriza a vivê ncia de cada idoso como elemento 
importante na concretização de saberes, e desenvol ve ações de base terapêuticas para  
proporcionar equilíbrio físico e mental aos usuários, fortalecendo a identidade e cidadania. 
Desta ca ainda que a partilha de vida dos idosos nas rodas ganha significância a partir do 
momento em que é solidariamente compreendida, aux iliando no combate a o sofrimento 
emocional. A TCI vem, portanto, contribuindo para a construção de uma nova maneira de 
empoderamento do ser humano (BRAGA, 2009).  
No contexto geral, participam das rodas de TCI  pessoas de diversas faixas etárias  e 
gênero - homens, mulheres e crianças  -, podendo estes tornar -se terapeutas de si mesmos, a 
partir do resgate da autoestima, do fortalecimento da resiliência e do empoderamento. Por 
essa possibilidade, está sendo considerada como uma nova estratégia para a efetivação do 
princípio da integralidade, prevista na Lei Orgân ica de Saúde de nº 8.080/90, por possibilitar 
uma visão mais ampla dos cenários e atores envolvidos, além de motivar a autonomia dos 
participantes/usuários,  necessá rios para a participação social n a comunidade ( ANDRADE et 
al, 2010).  
Atualmente, ela vem se expandindo em vários estados brasileiros como estratégia de 
promoção à saúde, já tendo sido realizada na França, Suíça, Moçambique, Uruguai, Argentina 
e Chile. C onta também com um número crescente de formação de terapeutas comunitários 28 
 
 
 (BARRETO, 2005) . Ess a situação é relevante por se ter em mente que , na TCI expressa -se 
toda revelação de sofrimento, seja es te físico, psíquico ou social, e porque o número crescente 
de encontros possibilita não só m ais ações de saúde, como também  engrandecimento de 
vínculos, autonomia pessoal e coletiva, inserção social  e a descoberta de outras possibilidades 
de cura.  
Metodologicamente, dispor o grupo em roda oport uniza aos participantes da TCI a  
visualização de todos entre si, e reforça a horizo ntalidade e igualdade entre eles, sem perder 
de vista a singularidade que caracteriza cada um. A roda também permite a aproximação entre 
os participantes ; o que facilita a interação e o compromisso do grupo.  
A presença do s terapeuta s comunitário s fortalece  a horizontalidade do grupo, pois  as 
regras também deve m ser seguidas por ele s, ou seja:  não dar conselhos, não julgar, não fazer 
interpretações, falar sempre de si próprio, fazer silêncio para escutar o outro, não fazer 
discursos, utilizar -se sempre de ca nções, poesias, piadas, etc.  
Outro ponto importante para o bom desenvolvimento da terapia é o respeito a todas as 
suas etapas, não permitindo ao terapeuta que nenhuma delas seja negligenciada. Essas etapas 
são: o acolhimento, a escolha do tema, a contextua lização, a problematização e o 
encerramento/ conotação positiva  (BARRETO, 2008) .  
No acolhimento , o terapeuta comunitário juntamente  com o grupo, em um ambiente 
agradável, sentam -se em círculo e relembram as regras da terapia. Fica a critério do terapeuta 
a realização ou não de dinâmicas de grupo para relaxamento, integração ou descontração dos 
participantes.  No tocante aos participantes idosos , conforme relatos de rodas, essa fase 
costuma ser a mais esperada, uma vez que são oportunas danças, atividades fí sicas  e cantorias , 
que exigem expressão corporal, possibilitando transcender a id eia de que ser idoso é ser 
necessariamente alguém inativo.  
Segue -se com a escolha do problema, momento este em que  todos são convidados a 
falar espontaneamente dos problemas que os aflingem , dos quais será escolhido apenas o que 
o grupo eleger como sendo o tema de maior afinidade. O participante cujo problema for 
escolhido é instigado pelo terapeuta a fornecer mais esclarecimento s sobre o mesmo,  
caracterizando a contextualizaç ão. 
Depois disso, inicia -se a problematização,  durante a qual o terapeuta comunitário 
estimula o relato de vivência de outros participantes, a fim de descobrir quem já viveu uma 
situação parecida com a do tema escolhido, e o que se faz para enfrentar o pro blema ou 
conviver com ele. Essas estratégias de enfrentamento vão sendo relembradas e elencadas, de 29 
 
 
 modo que, ao fim da socialização de experiências, o participante que teve o tema 
contextualizado possa refletir sobre as possibilidades partilhadas pelos me mbros do grupo.  
O encerramento/conotação positiva  é o momento em que  os participantes relatam o 
que levam de crescimento para a vida com aquela terapia, tornando -se oportuno para orações, 
cantorias  e afagos. É uma fase grandiosa por transmitir sentimentos  de nobreza, fra ternidade e 
mansidão emocional. É o momento no qual  os participantes idosos se destaca m. Aqui eles  se 
mostram orgulhosos por entender que sua experiência de vida foi útil na construção de um 
saber col etivo, pela fala admissível, alé m da opo rtunidade do abraço coletivo que é uma 
representação do afeto entre eles.  
Em todos esse s momentos , os recursos culturais são indispensáveis por permitir ao 
terapeuta aproximar -se do universo realmente vivido  e da identidade cultural de  cada 
participante , restabelecendo -lhes a autoconfiança para trabalhar seus conflitos sociais  e 
emocionais . A Terapia Comunitária  Integrativa está efetivamente fundamentada em cinco 
pilares teóricos  indissociáveis , que norteiam a compreensão de sua metodologia ; são eles: 
Pensamento Sistêmico, Teoria da Comunicação, Antropologia Cultural, Pedagogia de Paulo 
Freire e Resiliência.  
 
Pensamento Sistêmico  
Por Pensamento Sistêmico se compreende uma nova visão que transcende as tradições 
e mergulha nas relações múltiplas, consider ando o indivíduo em sua totalidade, no sistema 
integrado e não fragmentado.  Esse modelo valoriza o todo e suas relações com as partes que o 
constituem , de modo que o todo seja a interação de seus constituintes e não a soma deles 
(CAPRA, 2001).  
No Pensamen to Sistêmico , todos os problemas estão inseridos num contexto complexo 
e, considerando -se que tudo está interligado, crises e dificuldades só podem ser entendidas no 
momento  em que se percebe que estão relacionada s às pessoas num t odo, envolvendo corpo, 
mente e  sociedade. Assim , a comunidade é compreendida à luz da teoria da complexidade, 
tendo -se em mente a diversidade do contexto de vida de cada indivíduo . Valoriza m-se, assim , 
os vários campos do conhecimento  (BARRETO, 2008).  
A TCI apo ia-se no pensamento sistêmico como mecanismo de intervenção na 
comunidade e no indivíduo, permitindo ao grupo que vivencia situações -problema  a reflexão 
desta s em todos os ângulos ; além de torná -lo consciente de que todas as pessoas que 
estiverem envolvidas na si tuação -proble ma fazem parte dela  e não somente aquela que 30 
 
 
 apresenta a sintomatologia;  e que , por isso, todas se tornam co-responsáveis pelas soluções de 
tais situações (HOLANDA, DIAS E FERREIRA FILHA, 2007).  
Esse paradigma auxilia  o entendimento das dificuldades aprese ntadas nos encontros de 
TCI, por perceber o indivíduo na sua totalidade e inserido num sistema diverso , o que faz da 
comunidade uma inesgotável fonte de possibilidades de enfrentamento . Na roda , os problemas 
são analisados como um todo, e não, como um fato  isolado (GUIMARÃES, 2006).   
Compreender essa conjuntura permite aos envolvidos e nxergar a situação -problema , 
transcendendo os limites dos acontecimentos ; assim como  transforma r o entendimento em 
torno das relações em comunidade.  
 
Teoria da Comunicação  
A Teoria da Comunicação tem por base considerar a comunicação como elemento que 
une os indivíduos e grupos ; o que é fator essencial para que haja o contato e posteriormente se 
estabeleça m os vínculos (BARRETO, 2005) . É através dela que se apreende a signific ação 
dos elementos e caracteriza m-se os diferentes modos comportamentais, envolvendo uma 
relação de importante significância entre os  envolvidos.  
O processo de comunicação é um momento participativo dos indivíduos nas  
experiências dos outros, para o qual e les empregam elementos comuns, sendo importante  
promover um contato face a face  e sem duplo sentido ; o que exige, pelo menos, a presença de 
duas pessoas.  Por esse sentido , na TCI , procura -se colocar todos os participantes num círculo , 
para que possam estabelecer uma comunicação clara , uma vez que , na visão circular da 
comunicação, tanto o emissor qua nto o receptor tê m papéis importantes (BARRETO, 2005).  
Para Barreto (2008), todo comport amento tem valor de comunicação;  e a 
comunicação , por sua vez, se ev idencia  como instrumento de transformação pessoal e 
coletiva . Por esse motivo, devemos ficar alerta aos efeitos nocivos  de quando se fala d e 
maneira ambígua, uma vez que todo ato verbal tem várias possibilidades de signif icados e 
sentidos que podem est ar ligados ao comportamento e à busca de cada ser humano pela 
consciência de existir e pertencer como cidadão.  
Nesse sentido, a p artir das histó rias de vida compartilhadas nas rodas de TCI, 
possibilita -se através da comunicação, a transformação de cada participante , por estimular a 
autonomia e a consciência do próprio eu na hist ória. 
 
 31 
 
 
 Antropologia Cultural  
Entender a Antropologia Cultural enquanto ciência que estuda o homem e seu s 
trabalhos exige que se volte a  atenção para a importância da cultura enquanto referencial para 
os indivíduos, uma vez que, a partir dest a, molda m-se valores e concepções.  É a área que se 
dedica ao estudo dos comportamentos dos grupos humanos, das origens  das religiões, dos 
costumes , das convenções sociais e do desenvolvimento técnico ( BARRETO, 2005 ). 
O pensamento antropológico observa a dinamicidade cultural e estima os valores 
culturais como fatores importantes para a formação da identidade do indivíduo.  É o campo 
que subsidia a construção das redes sociais, a valorização dos recursos locais, o 
fortalecimento de vínculos e apoio à dinâmica familiar (BARRETO, 2008).   
Sendo o homem o construtor da cultura, esta não poderia existir sem pessoas que se 
relacio nassem com ela e a transmitisse m-na aos seus descendentes, para ser transformada e 
para transformar a realidade existente.  É nela que cada indiví duo se baseia e  é dela que  retira 
sua habilidade para pensar, julgar, distinguir valores e fazer suas opções no cotidiano 
(GUIMARÃES, 2006).  
Nessa percepção, a Terapia Comunitária Integrativa tem como referencial importante 
os valores culturais de uma comunidade como significado da  realização de um povo , além de 
valoriza r os conhecimentos, as crenças e as manifestações populares como  algo indispensável 
à transformação do indivíduo em sujeito ativo da sua história. Ressalta-se, assim, que a pessoa 
tem problema, mas também tem a soluç ão (CARICIO, 2010).  
Tendo em vista a importância da cultura enquanto elemento necessário para a 
compreensão do comportamento humano , a TCI é um instrumento  que reconhece tal elemento 
e potencializa aspectos peculiares da herança cultural de cada indivíduo , refletindo as bases 
sociais  de um determinado povo . 
 
Pedagogia de Paulo Freire  
A Pedagogia de Paulo Freire  aponta  uma prática de educação libertadora , que 
incentiva  a autonomia do sujeito e chama a atenção para a análise crítica da realidade, de 
modo que  cada indivíduo seja autor do seu próprio destino e responsáv el pela sua própria 
libertação (FREIRE, 2005).  
A educação libertadora in centiva a ação transformadora do educador e do educando 
enquanto sujeitos do processo, num crescimento constante e coerent e com a realidade, 
implicando ação e reflexão dos homens sobre o mundo para transformá -lo. É, portanto, u ma 32 
 
 
 conquista e não doação, exigindo permanente busca de novos caminhos para que os homens 
aprendam  a escrever sua vida como autores e como testemunhas de sua história (FREIRE, 
2005).  
Barreto (2008 ) ressalta que  um aspecto fundamental na teoria freireana é a associação 
entre te oria e realidade. Segundo esta teoria, no ato de aprender, é preciso que se tenha  a 
expressão dos problem as vivenciados pelos educandos  vinculados ao conteúdo programado, 
uma vez que a história de vida é fonte de  saber e funciona como estímulo para que os 
envolvidos  se assumam como suj eitos sócio -histórico -culturais. Só a partir disso, se a lcança  a 
consciência de sua realidade  e luta-se pela transformação de uma determinada situação, com 
base no diálogo, na colaboração, na união e na organização.  
O método libertador é um chamado coletivo para se criar e recriar, descobrindo -se 
novas formas de intervir na realidade (BARRETO, 2008) . Desse modo, propõe a ruptura com 
o modelo tradicional de educação , que prioriza os depósitos de conteúdos e conhecimentos 
apenas por parte do educador ; e critica a atitude dos educadores que se consideram sujeitos -
narradores de saberes, modelo este que n ão leva em consideração a experiência de vida dos 
educandos.  
Nas rodas de Terapia Comunitária  Integrativa , oportuniza -se a horizontalidade do 
saber, por considerar que esta permite ao indiví duo ser livre e dono de si mesmo (LAZARTE, 
2010). Nesse cenário, o papel do terapeuta comunitário, de acordo com Barreto (2008), deve 
ser semelhante ao papel do educador de Paulo Freire, ou seja, uma pessoa que pode 
proporcionar aos indivíduos, por meio da troca de experiência s, a capacidade de identificar 
estratégias de  enfrentamento possíveis para o alívio dos sofrimentos.  
Percebe -se que a ação em torno da socialização de estratégias de enfrentamento, que 
tem por base a experiência vivida por cada indiv íduo, permite  a construção do saber coletivo, 
que valoriza a realid ade e a competência dos sujeitos.  
Resiliência  
Por Resiliência  se entende  a arte de gerenciar e s uperar desafios, de modo a sair -se 
fortalecido das adversidades e de autoestima recuperada. Para Lazarte  (2010), é a capacidade 
do indivíduo de se tornar forte naquilo em que foi mais débil.  
Barreto (2008) define resiliência como a capacidade dos indivíduos, famílias e 
comunidades de superar as suas dificuldades, aprendendo com as suas próprias experiências 
de vida . É fundamental para  a TCI, pois as crises, sofrimentos e vitórias de cada um, ofertados 
no encontro, são aproveitados como um processo progressivo de consciência social.  33 
 
 
 Nessa perspectiv a, Poletti;  Dobbs (2007, p.18) discute m a resiliência enquanto 
conjunto de qualidades que f avorece a adaptação criativa frente às adversidades, no sentido de 
se reconstruir, perdoar, dar sentido maior à existência, e de viver digno e harmoniosamente, 
de modo que “a recorrência das situações de resiliência prova que é possível vencer”. Para 
Barre to (2005), o ser humano já nasce com uma capacidade inata de resiliência que o 
tendencia ao desenvolvimento, e que possui competências necessárias para curar a ferida e 
cicatrizá -la. 
Analisar o aspecto contextual da resiliência , seja do ponto de vista biog ráfico ou na 
soma de interações de uma determinada cultura, demonstra a possibilidade de superação sob 
um novo olhar, sob uma ressignificação do problema, mas que não o elimina, pois faz parte da 
história do sujeito (JUNQUEIRA; DESLANDES, 2003). Dessa mane ira, c onstrói -se o 
processo de valorização de experiência , de modo a apreciar mais significativamente o sentido 
da vida.  
Assim, a TCI apresenta -se como uma ferramenta que contribui para o fortalecimento de 
características necessárias ao processo resiliente  dos indivíduos, por ser um espaço onde  se 
estimula a autonomia  e a identificação das potencialidades de cada participantes  necessária s 
para superar as dificuldades impostas pela sociedade . 
  34 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 O CAMINHO 
METODOLÓGICO  35 
 
 
 Na inquietação de  conhecer histó rias de enfrentamento das adversidades vividas pelos 
idosos que frequentam as rodas de Terapia Comunitária Integrativa , optei por uma pesquisa 
qualitativa usando  como caminho metodológico  a Histó ria Oral de Vida, um gênero da 
História Oral (HO) que tem como centro de interesse o próprio indivíduo na história, 
abarcando a narrativa do conjunto d e experiência s de vida de uma pessoa (BOM MEIHY, 
2005).  
Entende -se por História Oral  a prática de apreender narrativas que garante m um 
significado primordial às pessoas que vivem em  um determinado contexto, com o fim de 
promover análises de ações sociais e facilitar o conhecimento do meio, sendo o entrevistado o 
principal colaborador para o entendimento dos fatos  (BOM MEIHY; HOLANDA, 2007).  
A História Oral é reconhecida como uma história vivida , sempre considerada no 
tempo presente, já que se destaca o processo histórico como inacabado e uma percepção atual 
do passado. Não se restringe, pois, a uma mera entrevista ou fonte oral e nem se trat a de um 
procedimento isolado, mas de uma alternativa para estudar a identidade e memória coletiva de 
uma sociedade por meio de documentação feita através de um processo sistêmico.  Sendo, 
portanto, importante conhecer,  através da oralidade vertida à escrita , as experiências 
individuais com suas verdades e versões dos fatos (BOM MEIHY, 2005).  
Trata -se de uma metodologia de pesquisa  que se constitui de entrevistas guiadas por 
perguntas de corte, gravadas em áudio ou vídeo , com auxílio ou não de artifícios que 
estimulem a memória (NEVES, 2003). A  partir de um processo dialógico , evidencia o co ntato 
direto de pessoa a pessoa;  tem um caráter envolvente pelo fato de exigir uma parceria entre o 
pesquisador e o entrevistado, construída ao longo de toda a pesquisa  (BOM MEIHY; 
HOLANDA, 2007).   
Sendo uma das modalidades da Histó ria Oral, a Histó ria Oral de Vida é um caminho 
que permite conhecer um conjunto de experiências individuais, não na busca de verdades, mas 
da versão sobre a moral existencial fundamentada no direi to de participação social, com 
respeito às diferenças, à compreensão das identidades e ao processo de construção de 
narrativas.  
Na História Oral de Vida, a atenção é para o valor moral da experiência pessoal , em 
detrimento do exclusivismo da estrutura soci al. Assim, traz o retrato oficial do colaborador 
durante a  condução de entrevistas, evidenciando não somente a ordem cronológica, mas a 
valorização subjetiva de detalhes, de modo que a personalização da narrativa valoriz e os 
vetores que indicam a histó ria do indivíduo como centro das atenções.  Nesse gênero da 36 
 
 
 Histó ria Oral, “a participação do entrevistador deve ser sempre estimuladora e jamais de 
confronto ” (BOM MEIHY, 2005, p.132).   
A Histó ria Oral de Vida  foi utilizada nesse estudo por possibilita r que indivíduos 
pertencentes a categorias sociais excluídas possam ser ouvidos, deixando registrada sua 
própria visão de mundo, em especial do seu processo de envelhecimento, permitindo a 
elaboração de documentos alusivos à vida social de idosos  (BOM MEIHY , 2005) . 
De modo geral, o processo de condução do  material empí rico produzido pela História 
Oral - o qual também deu condicionamento ao presente estudo  - iniciou -se com a elaboração 
de um projeto que prevê o planejamento da condução das gravações , com defi nição de locais 
e tempo de duração; transcri ção e estabelecimento de textos;  conferência do produto escrito; 
autorização para o uso; arquivamento e, sempre que possível, a publicação dos resultados 
(BOM MEIHY ; HOLANDA, 2007).  
Assim, faz -se oportuno conhece r algumas definições inseridas em um projeto de 
Histó ria Oral, como:  comunidade de destino, colônia e  formação de rede (BOM MEIHY, 
2005).  
Por comunidade de destino , entende -se o vasto nú mero de pessoas envolvidas numa 
situação . A definição da colônia  se dá  pelos traços preponderantes que ligam a trajetória de 
pessoas da comunidade de destino , da qual a rede é a espécie ou parte menor que colabora 
com o depoimento . Ou seja, a rede é uma subdivisão da colônia , que visa defin ir os 
parâmetros de seleção de  quem  deve ser entrevistado.  
Nessa investigação, a comunidade de destino foi composta por grupos de Terapia 
Comunitária Integrativa - com predominante participação de idosos  - através das Equipes de 
Saúde da Família , no município de João Pessoa -PB. A colônia fo i constituída por grupos de 
Terapia Comunitária Integrativa , com idosos de participação ativa e frequente nas rodas. A 
rede se definiu por idosos que foram indicados  pelos terapeutas comunitários  e pelos próprios 
colaboradores  como participantes com relato s significativos de histórias de enfrentamento das 
adversidades vividas, e que demonstraram interesse e disponibilidade em participar do estudo.  
No município de João Pessoa -PB, conforme dados concedidos pela Coordenadora 
Municipal de Terapia Comunitária In tegrativa, existe m seis terapeutas comunitários que v êm 
desenvolvendo rodas de TCI com participação de idosos . Dest es, apenas dois  grupos 
possuíam idosos assíduos e participativos com possível perfil para colaborarem com esta 
pesquisa. As características e o perfil dos seis grupos foram fornecid os pelos terapeutas que 
conduziam as rodas.  37 
 
 
 Os cenário s do estudo  foram, portanto,  o Centro de Referê ncia da Cidadania do  
Funcionários II - Deputado Fernando Carrilho Milanez  -, onde se realizam semanalmente as 
Rodas de Terapia Comunitária Integrativa com o Grupo de Idosos “Viver com Saúde” , da 
Unidade de Saúde da Família  (USF)  do bairro F uncionários II , 2ª Etapa; o Lar Evangélico de 
Idosas/MAANAIN  (Ministério de Atendimento Assistencial Nordestino de Acampamento e 
Instituto) , sob apoio da Unidade de Saúde da Família do bairro dos Bancários, que realizam 
mensalmente as rodas de Terapia Comu nitária no próprio abrigo; e a própria Unidade de 
Saúde da Família do bairro dos Bancários.   
No grupo de idosos “Viver com Saúde”, a terapia comunitária é  conduzida por duas 
terapeutas c omunitárias, sendo uma odontóloga da USF do Funcionários II 2ª etapa , e outra 
agente comunitária de s aúde da USF do  Funcionários II 1ª etapa. Além das duas terapeutas 
comunitárias, exis te o apoio semanal e especial de uma  auxiliar de consultório dentário. O 
grupo existe há mais  de dois anos, com encontros às  quintas -feiras , que se inicia m por volta 
das nove horas ; conta com a participação de mais ou menos 20 idosos, dos qua is seis foram 
colaboradores dest e estudo.  
O Lar Evangélico de Idosas/MAANAIN  é uma instituição filantrópica que acolhe 
mulheres idosas em situação de vulnerabilidade social. Atualmente, o abrigo tem capacidade 
para dez idosas, mas só conta com nove moradoras , que frequentemente participam de 
terapias ocupacionais, Terapia C omunitá ria Integrativa  e passeios turísticos.  Destas, apenas 
duas colaboraram com est a pesquisa , uma vez que as demais não possuíam um esta do 
cognitivo que permitisse a compreensão do estudo.  No abrigo , a TCI  é desenvolvida 
mensalmente pela terapeuta comunitária , que é auxiliar de c onsultóri o dentá rio da USF dos 
Bancários . Ela também realiza mensalmente a TCI na própria Unidade de Saúde da Família, 
onde ex iste um grupo de idosos formado,  com encontros marcados para todas a s segundas -
feiras pela manhã . Desse grupo , uma idosa foi colaboradora do estudo, por atingir os critérios 
que compõe m a rede.  
Na História Oral, dada a importância da contribuição das pessoas, esta s são 
compreendidas como colab oradores do estudo, uma vez que sua participação especial durante 
toda a realização da produção de material empírico até os passos finais da pesquisa não nos 
permite considerá -los apenas meros sujeitos do estudo.  
Desse  modo , a rede foi constituída por nove colaboradores, sen do apenas um do sexo 
masculino. O número total de colaboradores foi definido com base nos critérios de inclusão e 38 
 
 
 exclusão, bem como na percepção da mestranda  após realizar entrevistas potenciais para o 
objeto de estudo.  
Para Bom Meihy (2005), t odo o proc esso de entrevista foi norteado por três etapas: a 
pré-entrevista, a entrevista propriamente dita e a pós -entrevista . 
A pré -entrevista, que corresponde à etapa de preparação para o encontro co m o 
entrevistado, deu iní cio com uma visita a ambos os grupos pa ra conhecer o seu 
funcionamento, o perfil de seus participantes e a dinâmica entre os terapeutas comunitários e 
os usuários da terapia. Esse momento também foi importante para iniciar a participação da 
mestranda  nos grupos.  
Após frequentar duas rodas de TC I nos  distintos grupos, que possibilitou uma maior 
aproximação com os colaboradores do estudo, foi feita a  apresentação do projeto aos idosos 
com um breve esclarecimento sobre a relevância, o objetivo  da pesquisa e como se 
procederia m o agendamento e a rea lização das entrevistas. Esse contato inicial com o grupo 
“Viver com Saúde” se deu após o término do encontro de terapia comunitária;  no Lar 
evangélico de Idosas , deu-se numa manhã, no horário pred efinido com a gerente do abrigo ; e, 
na USF dos Bancários, deu -se, com uma única colaboradora,  após um encontro do grupo de 
idosos.  
É oportuno destacar que t odos os idosos selecionados para colaborarem com esse 
estudo aceitaram, após conhecer a relevância da investigação, utilizar o seu nome ci vil. 
Assim, abriram  mão do  anonimato por entenderem que suas  histórias precisam ser 
identificadas pelos próprios autores.  Por motivo de preservação da imagem de cada 
colaborador, optou -se por não expor sua foto real sendo adotadas imagens de flores  de plan tas 
nativas do sertão  para representá -los, uma vez que os colaboradores deixaram a critério da 
mestranda a escolha das fotos fictícias.  
A primeira colaboradora selecionada foi Dona Isabel, por atender  a algumas 
características que marca m a entrevista “pon to zero” : além de ser conhecedora da histó ria do 
abrigo , poder ia indicar outras possíveis colaboradoras, formando o que chamamos de rede 
(BOM MEIHY, 2005). Iniciei , portanto, por essa  idosa do primeiro grupo que visitei. Ela foi a 
participante mais ativa e  comunicativa das rodas de terapia comunitária realizadas, al ém de 
possuir uma lucidez e uma memória admirável  sobre a histó ria do abrigo e das demais idosas . 
Num segundo momento , concretizaram -se as entrevistas propriamente ditas, que 
foram realizadas no período de julho a agosto de 2011 . O local escolhido por eles foi onde se 
realizava m as rodas de Terapia Comunitária Integrativa, no Centro da Cidadania , nos 39 
 
 
 Funcionários II ; e no Lar E vangélico d e Idosas  - ambos em ambientes tranquilos e sem 
interferências externas . Dona Lú cia foi uma exceção, pois optou por ser entrevistada em sua 
residência. O dia e horário foram marcados de acordo com a disponibilidade dos 
colaboradores.  
O processo de entrevis ta se caracterizou por  um momento único de entrevista  para 
cada colaborador, com a utilização de um  instrumento  de coleta de material empírico  
(Apêndice C) com dados  de identificação e o roteiro com as perguntas de corte que 
conduziram as entrevistas.  De acordo  com os pressupostos teóricos indicados por  Bom Meihy 
(2005), a s pergunta s de corte são questões feitas a todos os colaboradores e devem ser 
relacionadas com a comunidade de des tino. Essa investigação teve todas as entrevistas 
guiadas pelas seguintes perguntas de corte:  Ao longo de sua histó ria de vida, o (a) Srº(a) se 
lembra dos momentos de significativa dificuldade  e sofrimento ? Como foi que enfrentou essa 
experiência?  Que lição tir ou de tudo isso? O (a) Srº(a) é capaz de cair, levantar, sacudir a 
poeira e dar a volta por cima?  O que o (a) Srº(a) acha de sses encontros ( Terapia Comunitária 
Integrativa )? 
Para dar curso a essa produção , foi solicitado a permissão para utiliza ção de um 
gravador, que auxiliou na produção do material empírico e na elaboração do  tom vital e do 
texto final. Alé m disso , utilizou -se també m um diário de campo para o registro das mensagens 
advindas da linguagem não verbal e do ambiente, ou seja, para as anotações do “não dito”. 
Segundo Bom Meihy (2005), no diário de campo , registram -se as observações do pesquisador 
feitas ao longo do processo, tornando -se um referencial para a finalização do trabalho.  
É importante pontuar que, durante a produção do material empírico  - assim 
considerado no projeto de Histó ria Oral  -, para uma relação satisfatória entre pesquisador e 
colaboradores , é necessário que os sujeitos se sintam à vontade em seus relatos orais e 
estabeleçam, livremente, seus próprios limites e conteúdo de suas narrativas  (DIAS, 2002). 
Nesse sentido, a pesquisadora as sumiu uma atitude serena, estabelecendo uma relação de 
confi ança com os colaboradores; també m não foi pré -estabelecido nenhum tempo limite para 
a duração das entrevistas, de modo que os colaboradores puderam narrar livremente suas 
memórias, encerrando -as quando as lembranças daquele determinado evento narrado eram 
esgotadas.  
Ainda nessa fase, os colaboradores que aceitaram participar voluntariamente des ta 
pesquisa assinaram  o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (apêndice A) , tendo em 
vista o cumprime nto da resolução nº196/96 do Conselho Nacional de Saúde (CNS, 2002) , que 40 
 
 
 dispõe sobre Diretrizes e Normas Regulamentadoras da Pesquisa Envolvendo Seres 
Humanos. Foram esclarecidos seus direitos e deveres, inclusive o de desistir em qualquer 
momento da pesq uisa. Foi explicada também a necessidade da utilização de um gravador para 
registro das entrevistas, mas que este poderia ser desligado em qualquer momento da 
narrativa, e que o documento oral produzido seria , antes de tudo, conferido por eles para que , 
só depois disso, fosse autorizada  sua publicação.  
Na História Oral, o material gravado é submetido, em princípio , às fases de 
transcrição, textualização e transcriação, seguidas pela conferência do material  pelo 
colaborador.  Essas etapas consideram que os códigos da oralidade diferem dos códigos da 
escrita, no ent anto os discursos e a mensagem são preservados, sem desvios de impressão, 
sendo, portanto, consideradas as verdades de cada colaborador(a) .  
Na fase da transcrição, que é a passagem da gravação oral para a escrit a, o material 
empírico foi ouvido cuidadosamente por muitas vezes , e foram suprimido s palavras repetidas, 
alguns vícios de linguagem, desvios gramaticais , de modo que o colaborador, após essas 
modificações , pudess em se identificar com o texto . 
Após essa etapa, prosseguiu -se com a textualização, em que se  suprime m as perguntas 
corte e se faz  a fusão das respostas, de modo  a constituir um texto único, de domínio do 
colaborador , que assume o papel de protagonista.  Busca-se, ness a fase , identificar  o tom vital 
da entrevista  através da ênfase às palavras -chaves da narrativa.  
Segundo Bom Meihy (2005), o tom vital equivale à frase que traduz a moral da 
narrativa . O tom vital  organiza todo o texto e serve como um fio condutor que ajuda a 
construir o texto final, podendo assegurar uma sequência lógica d os fatos e a preservação das 
ideias. 
A última etapa foi a transcriação, fase na qual  a mestranda  faz interferências no 
material  textualizado, tornando -o apto à leitura, e produzindo o texto final para ser levado à 
conferência. A lgumas  dessas interferências foram  advindas do caderno de campo , e 
contribuíram de maneira relevante para a composição da narrativa. Essa fase é de suma 
importância por retratar sentimentos diversos, expressões do “não dito”, trazendo plenitude ao 
texto final.  
No andamento da pós -entrevista , que é a etapa que se segue após as entrevistas e serve 
para dar continuidade à  construção do material emp írico, foi explicando aos colaboradores 
que seria demorada a transferência das narrati vas para o formato textual, mas  que todos 
seriam convocados para a conferência dos textos.   41 
 
 
 Após finalizar a construção do material empírico, cada colaborador recebeu um texto 
suposta mente finalizado , juntamente com a carta de cessão (apêndice B) , a fim de legitimar a 
conferência do material e sua liberação para publicação. Foram feitas as negociações com as 
poucas alterações sugeridas, no que diz respeito à retirada de termos ou à  substituição de 
pavalras que não mudaram o sentido de sua narrativa. Após a leitura dos textos, não houve 
nenhuma solicitação de mudança ou retirada de expressão dos materiais produzidos.  
A conferê ncia ocorreu de maneiras semelhantes nos diferentes cenári os. No grupo de 
idoso s “Viver com Saúde”, o encontro aconteceu após a realização da roda de TCI, onde os 
colaboradores , em comum acordo, compartilharam em roda as histó rias uns  com os outros, 
em um clima de emoção que refletia orgulho , entre eles , do produ to final das entrevistas.  
O compartilhamento das histórias serviu para que os outros c olaboradores 
conhecessem melhor cada um, entendendo as dificuldades de vida que tivera m e fortalecendo 
ainda mais o ví nculo no grupo.  Ao final desse encontro, os colabo radores deram  depoimentos 
de que se sentiam mais fortalecidos depois de terem a oportunidade de relembrar e analisar 
tudo que foram capazes de superar.  
No abrigo de idosos, o clima de emoção pela partilha de histórias não foi diferente ; na 
verdade, a rela ção de união entre as moradoras é tão comum que normalmente elas já se 
sentam à varanda e contam suas histórias umas às outras. Esse momento , agendado 
previam ente pela gerente responsável pelo  abrigo , aconteceu pela manhã . A conferência com 
Dona Lúcia, úni ca colaboradora do USF dos Bancários, aconteceu em seu domicílio.  
Os processos de análise do material empírico e de discussão dos resultados foram 
submetidos a uma análise temática interpretativa,  norteados pelos tons vitais e por expressões 
significativas  dos colaboradores . Esses processos orientaram a construção dos eixos temáticos 
com base no objetivo  proposto na pesquisa. As narrativas passaram por leituras intensas  – 
embasadas em autores que compõe a literatura pertinente - para que se pudesse compreen der 
o vivido, a subjetividade da memória, o cognitivo, a linguagem e sentidos expressados . 
Com  o intuito de responder ao  objetivo  deste estudo e aprofundar -se no tema proposto, 
foram evidenciado s três eixos temáticos : Situações adversas vivenciadas por idosos; e TCI e 
Idosos: revelando estratégias de enfren tamento diante das adversidades; Terapia Comunitária 
Integrativa: instrumento de promoção à saúde de idosos.   
Este estudo foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa do Centro de Ciências da 
Saúde , da Univers idade Federal da Paraíba, pelo  qual foi avaliado e aprovado sob p rotocolo 
de nº 063/11 (anexo A). Foram  respeitadas as etapas metodológicas , tendo em vista o 42 
 
 
 cumprimento da resolução nº196/96 do Conselho Nacional de Saúde (CNS, 2002) .  Foi obti do 
também o consentimento da Diret ora da Atenção Básica da Secreta ria Municipal de Sa úde do 
município de João Pessoa -PB que, após ler e compreender os objetivos e o método da 
pesquisa, autorizou a realização do estudo nas rodas de TCI.  
Foram disponibilizados  meios para que os colaboradores mantivessem contato com a 
mestranda  a fim de esclarecer possíveis dúvidas, como também conhecer os  resultados finais . 
Os recursos financeiros para investimento nesta pesquisa foram de responsabilidade da 
mestranda , que arcou com as despesas de operacionalização do estudo até sua conclusão.  
  43 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
4 CONTANDO HISTÓRIAS  
 44 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este capítulo foi reservado ao relato de experiências vividas por 
idosos que colaboraram decisivamente  com grandes lições de vida , não 
importando a averiguação científi ca dos fatos, mas a importância e o 
sentido do vivido na consciência do narrador. Aqui não existe o “erro” 
ou a “verdade”, mas o que há na memória.   
As histórias estão identifi cadas pelos nomes civi s dos 
colaboradores e as f lores de plantas nativas do sert ão foram escolhidas 
em respeito ao cenário que compôs essas histó rias após adentrar no 
universo nordestino dos colaboradores.  
 
  45 
 
 
  
 
 
 
D. Isabel é uma mulher  de 85 anos de idade, alegre, 
comunicativa, que se considera bem determinada pelas 
atitudes que precisou ter ao longo da vida. Por tantas 
dificuld ades por que passou , se vê  como uma pessoa chorosa  
e, através das lá grim as, mostra o quanto é emotiva e sensível 
diante de algumas situações  da vida . 
Agradável, simpática, é sempre convidada por alguém da 
comunidade ou familiares para um passeio pela cidade. Mas o que mais se destaca no seu 
modo de ser é uma memória brilhante e admirável . Sua alegria de vida é  passear e  receber 
visitas, e adora re lembrar fatos e experiências quando fica a se balançar em u ma cadeira na 
varanda do abrigo,  que faz dela  uma excelente contadora de histórias.  
Moradora do  Abrigo de Idosa s/MAANAIM , é, por muitas vezes, a referê ncia dos 
funcionários para lembrar datas marcantes das demais companheiras , bem como de 
acontecimento s que envolve m a histó ria daquele local. Sua entrevista aconteceu em uma 
manhã  de sol  bonita, na varanda do abrigo , de onde ela podia observar com  cuidado as demais 
companheiras.  Assim nos conta:  
 
Enfrentei problemas por minha vida toda, [...] mas hoje so u uma mulher de Deus 
vitoriosa.  
 
Desde a minha infância , enfrento problemas , porque  fui uma pessoa muito castigada 
pelo meu pai por querer ir à escola, e meu pai dizia: “V ocê sabe qual é su a escola? Vou já 
dizer!” [...] E  me batia com a palmatória, aos sete anos de idade. Eu o enfrentava dizendo que 
ele era muito ignorante, e ele voltava a me colocar de castigo. Se ele chegasse em casa e eu 
não estivesse, era cinturão ou palmatória na certa. Já minha mãe sempre foi boa comigo;  era 
tão bonita!  
Quando estava na minha mocidade, meu pai deu minha mão ao meu marido, João 
Benedito Reis. Ele era um motorista muito inteligente, só não gostava dessas coisas de 
roçado, mas o pai dele era muito trabalhador e tinha condição. Então a gente se casou dia 15 
de agosto de 1946 : ele com 23 anos e eu com uns 25 anos.  Flor Primavera  
Fonte: Internet, 2012.  Dona Isabel  
46 
 
 
 Depois disso, a maior dificuldade por que eu passei na vida foi quando Je sus levou 
meu esposo. Era um ótimo esposo! Ele morreu de câncer de esôfago, [...] e de 125 kg chegou 
a ficar bem magrinho. Meu velho morreu em julho de 1980, mas lembro dele como se fosse 
hoje. Foi uma situação muito difícil, ele aceitou Jesus e com poucos  dias Jesus o levou. Eu 
cheguei a ter onze filhos, mas morreram sete, e por fim criaram -se apenas três.  
Nessa época , eu tinha uma filha moça, a caçula, acho que aos seus 22 anos, noiva de 
um rapaz que foi e mbora para Brasília -DF servir o exé rcito. E, por e sses e outros motivos, 
pedi a ela que não se casasse para não ter que ir embora e também me deixar. No ano de 1981 , 
ela foi para Brasília -DF, casou -se por lá e eu nem estive presente nesse momento. Chorei 
muito por isso, porque , na verdade, não tinha dado a mão dela em casamento, pois sempre 
soube que ela iria sofrer por ele ser muito “mulherengo” . Cansei de dizer a ela para não se 
casar, que tinha um rapaz bom, simpático, pobre mas trabalhador, que gostava muito dela e já 
tinha me confidenciado que iria pe dí-la em casamento. Mas ela insistia em dizer que esse 
rapaz, ao qual me referia, nunca havia tratado ela como namorada, apenas a pegava na escola. 
Aconteceu que, [...] algum tempo depois, ela entregou a aliança e se separou do marido, por 
não aguentar tanto sofrimento.  
Um certo dia  depois que ela se casou, esse bom rapaz chegou lá em casa perguntando 
pela índia, pois era assim que ele a chamava. Foi quando eu disse: “S ua índia já era, casou -se 
com outro , porque você nunca se declarou pra ela”.  Ele ficou  sem acreditar na notí cia, e se 
lamentando pelo ocorrido. Nesse momento , ele me confessou que a demora em pedir ela em 
casamento se deu pelo fato de estar  providenciando uma casa para eles morarem perto de 
mim, e não me deixar sozinha. Lem bro de  ele chorar  muito com a notí cia, com semblante de 
desgosto. Depois desse dia, ele nunca mais foi me visitar.  
Nesse período em que ela ficou casada, eu fiquei vivendo de lavagem de roupa para 
bancar os estudos da minha outra filha, e de uma netinha que eu criava. E n isso minha vida foi 
muito sofrida, cansativa, porque meu esposo , quando era vivo , não queria que eu trabalhasse 
fora de casa, apenas nos trabalhos domésticos . Só que , com a morte dele , a situação foi 
apertando , mesmo eu tendo ficado com a casa e a pensão d ele. Então, fiquei lavando roupa de 
uma vizinha . Porém eu não podia passar o ferro, porque uma vez, após “engomar” o dia todo 
com minha mãe , que era viúva, tomei um café caseiro e depois disso passei mal, [.. .] passei 
mal mesmo! Cheguei até  a desmaiar. Ent ão passei a não tomar café, porque todas as vezes 
que eu tomava me sentia mal, e passei também a não “engomar”.  47 
 
 
 A gente morava em Bayeux -PB, e meu filho estava sempre a me pedir para aceitar 
Jesus , porque eu tinha uma vida muito isolada após a morte do meu  esposo. Mas , na verdade, 
eu já tinha Jesus dentro de mim, Ele estava comigo o tempo todo. Então, nessa fase difícil, 
tendo que sustentar minha neta , que meu filho tinha deixado para eu criar, segui os conselhos 
dele e aceite i Jesus. E  nisso , chegou um dia  lá em casa o Pastor Adalto Lins, após saber que 
eu estava passando por dificuldades financeiras através da minha comadre Alice.  
Comadre Alice há alguns dias tinha me visitado e me presenciou comendo feijão puro 
e duro, o que a deixou tão angustiada que m e ofereceu ajuda. Eu falei para ela que só gostava 
de pedir a Jesus, e que eu preferi a antes comer feijão duro a estar  de barriga seca. Quando 
minha filha reclamava do feijão , eu dizia: “C ale sua boca e coma seu feijão, porque Jesus está 
com a gente 24 hor as por dia”. Com is so, minha comadre passou a me dar  uns “trocados”, o 
que sempre me fazia chorar de desgosto e lembrar o tempo que chorava de alegria, por ter 
meu esposo, por ter minhas filhas me ajudando.  
Com a visita de Pastor Adalto , que foi ver em que situações eu estava vivendo e saber 
se a igreja estava m e ajudando, ele dispensou meu dízimo, pediu minhas receitas mé dicas para 
comprar os remédios que há muito tempo eu não comprava. Lembro de  ele ter ficado bem 
admirado , porque fui  recebê -lo de vestido molhado;  o que o fez perceber que eu estava 
lavando roupa para ganhar um dinheirinho. Sempre lavava roupa louvando a Deus, porque 
assim Ele dava coragem e força a mim e a minha filha mais velha que me ajudava nas 
lavagens.  
Mas, apesar de toda essa dificuldade, eu ainda ajudava a quem tinha menos que eu. 
Um dia , eu só estava com um pouquinho de feijão, quando chegou uma pessoa carente me 
pedindo ajuda. Peguei uma caneca bem cheia de feijão e dei a ele, [...] Esse rapaz me desejou 
tanta f elicidade! Eu sempre ensinei a minhas f ilhas que não há nada que se dê com a mão  
direita que a esquerda não veja, porque a gente tem que ajudar sempre quando o coração 
pedir.  
Eu sofri, sofri muito! Eu enfrentei primeiramente com a ajuda do Senhor, mas meus  
filhos ajudaram um pouco. Ronaldo , antigamente , mandava dinheiro p ara mim. Minha vizinha 
sempre me ajudava: Betânia, que era comerciante.  Eu às vezes comprava umas coisinhas a 
ela, e sempre que ela podia mandava uns peixes p ara mim, carne de sol, e nunca botava na 
minha conta. Quem me vê  assim, não diz que sou doente, que tenho diabetes, mas problemas 
a gente joga p ara cima. Então eu quero viver para o mundo, [...] problema já era! Eu sou uma 
mulher vitoriosa.  48 
 
 
 Hoje me sinto alegre e feliz, sempre fui deter minada com minhas coisas, fui uma boa 
dona de casa e uma boa mãe. Graças a Deus minhas filhas me querem muito bem. Meu filho 
antes me dava dinheiro, mas hoje não  quer saber nem que eu existo, mas nem por isso eu vou 
morrer. Já chorei tanto, mas hoje eu não choro mais não, a minha vida é entregar a indiferença 
dele a Deus.  
Eu cheguei aqui em João Pessoa -PB em 1997, e sempre comento com minha filha que 
tenho saudade da minha casinha lá em Bayeux -PB, perto da igreja. Eu não moro com minha 
filha, porque ela tr abalha o dia todo numa pizzaria;  mas ela sempre me diz que em todo lugar 
a gente tem problema:  é em c asa, é na igreja ou no trabalho;  e que eu tenho é que ficar feliz 
por ter uma pessoa aqui que cuida de mim. Ela di z que eu tenho vida de princesa  e que , 
quando as filhas dela não puderem cuidar del a, ela também vem morar aqui no MAANAIN . 
Quando penso em tudo isso , eu percebo o quanto sou feliz. Eu sou feliz! Minha vida se 
transformou, porque acredito na força que Jesus me dá.  
Na terapia , eu gosto de toda a turma. Pa ra mim é um momento de bê nção. É ótimo! É 
um gosto participar desses momentos. A coordenadora é maravilhosa, e la encanta e cativa a 
todos. S into-me bem quando estamos reunidos , porque me sinto importante em poder ajudar 
os outros.  
 
 
  49 
 
 
  
 
 
 
Dona Laura tem 74 anos de idade, gosta de sorrir  e 
ficar em grupo pa ra fazer amizades. É discreta, tímida, 
criativa e , apesar de se mostrar pouco animada e pouco ativa, 
com sua voz mansa , é cativante nas suas  poucas palavras, 
conquistando os ouvintes por se mostrar carente de atenção.  
Mulher que demonstrou ter bravura desde a infância, entende que, apesar de tudo que 
já sofreu , continua sendo capaz de enfrentar qualquer outra situação. Mor adora  do Abrigo de 
Idosa s/MAANAIM  há mais de dois anos, sua alegria de vida é conversar e escutar histórias 
com as outras moradoras , além de adorar passear . Sua entrevista aconteceu na varanda do 
abrigo, em uma  manhã de sol, onde ela se pôs a balançar -se em um a cadeira e contar sua 
história:  
 
Apesar da minha vida sofrida , sou capaz de cair e levantar fortalecida.  
 
A maior dificuldade por que eu passei em toda minha vida foi a  fome. Uma fome tão 
grande que eu não consegui ficar de pé e caí no chão. Eu tinha nessa época sete anos de idade 
e morava em Brejo de Areia com meu pai, minha mãe e onze irmãos.  
Meu pai trabalhava na caatinga , nas terras de Sr. João Barreto, onde a gente morava 
numa casa cedida por ele. Lembro de meus pais trabalharem muito  para superar aquele tempo 
difícil. Eu era pequenininha, mas lembro bem que atravessamos oito meses passando fome.  
Coitado do meu pai! Carregou nas costas onze filhos, [...]e não sei com o ele ainda 
encontrava força para ir para o roçado, porque ninguém comia. Minh a mãe também 
trabalhava na roça:  um mês plantava ; e, no outro colhia. Nossos vizinhos não ajudavam 
porque também não tinha m o que comer. Era um tempo de muita fome p ara todo mund o! 
Eu era criança e nem conseguia brincar,  porque a gente não tinha força.  Mas mesmo 
criança eu já tinha muita fé em Deus, porque via minha mãe muito católica e rezando para 
aquela fase passar. Sempre que eu e meus irmão s conseguíamos, a gente ia ajudar pa pai na 
roça. Eu não entendia muito aquela situação, não sabia por  que a gente tinha que passar por Dona Lau ra 
Flor de Maracujá  
Fonte: Internet, 2012.  
50 
 
 
 aquilo, mas sofri demais. Lembro como se fosse hoje do dia em que caí de tanta fome que 
sentia.  
Foi quando o patrão do meu pai, Sr. João Barreto, soube da no ssa situação e foi ajudar 
a gente. Tirou a gente da caatinga, levou para um local mais perto da cidade, disponibilizou 
comida e assim a gente conseguiu escapar. Depois disso , o tempo foi melhorando, virei 
mocinha e me casei.  
Meu esposo pediu a minha mão a  meu pai. Lembro bem de meu pai chegando em casa 
dizendo que tinha achado um rapaz para casar comigo. E meu pai sempre falava que , se a 
gente namorasse dois ou três meses, não acabasse mais aquele relacionamento e já se 
preparasse para casar. Foi o que fiz emos : nos casamos. Ele me tratava bem, mas não tive uma 
boa vida com ele , porque ele não era homem de verdade. Era uma pessoa boa, mas tinha um 
defeito forte, que era gostar de outro homem. Quando eu me casei , eu não sabia, mas o povo 
já comentava.  
Depois  de um tempo, a gente se separou. Com ele eu não tive nenhum filho. Meus 
filhos foram do segundo casamento, ou melhor, não casei, morei com esse outro companheiro 
por 11 anos. Depois de alguns anos morando juntos , fomos pra Recife -PE, e com o tempo me 
aborreci do lugar. Pedi a ele p ara visitar minha família aqui na Paraíba, mas ele nunca 
deixava , porque dizia que , se eu viesse , não voltaria. Um certo dia, deixei -o e vim embora 
com dois filhos, porque o terceiro foi de fora desse casamento. Na verdade , tive cinco filhos, 
mas dois morreram. Hoje tenho seis netos e já sou até bisavó.  
Quando lembro do meu passado, penso que ele me serve como riqueza. Percebo o que 
eu passei e vejo que deu para superar. Sei que sou capaz de cair e levantar fortaleci da. Hoje 
me si nto feliz graças a  Deus, porque tive determinação para fazer as coisas na minha vida. 
Enfrentei tudo trabalhando muito, com ajuda dos meus pais e do patrão de papai também. 
Minha mãe sempre foi um anjo, p ara ela tudo estava bom.  
Após  enfrentar muitos probl emas, sinto -me determinada para superar as dificuldades. 
Não me desanimo com nada. Gosto de fazer as coisas. Gosto de rir e de chorar. Eu gosto da 
terapia comunitária , porque a gente não se sente só. S into-me feliz no grupo. O tempo passa 
rápido e com aleg ria. Posso dizer que minha vida tem sentido porque tenho saúde, mas tenho 
sauda des dos meus filhos que nunca vê m aqui.  
 
 
  51 
 
 
  
 
 
 
Dona Lú cia é uma pessoa simpática, espontânea, 
independente, que mora sozinha, próximo aos filhos, mas está 
sempre a receber visitas. Passa o dia a fazer atividades 
domésticas e faz da oração e leitura seu s passatempo s 
preferido s.  Adora ir ao grupo de idosos, que se reúne na 
Unidade de Saúde da Família em frente a sua casa,  para 
conversar, dançar e fortalecer as amizades.  
Aos 85 anos de idade, católica, diz ter se sentido uma pessoa muito resignada durante 
toda a vida, mas agora só se permite fazer o que tem vontade. Viúva , muito querida dos filhos, 
costuma ser convidada pel os profissionais da Equipe de Saúde da Família para passeios nos 
finais de semana.  
Frequenta o grupo de idosos há mais de um ano, onde mensalmente se realiza m rodas 
de Terapia Comunitária  Integrativa ; e é sempre convidada e eleita a idosa mais animada e 
participativa. Nas datas comemorativas , costuma home nagear a todos cantando belas mú sicas 
e rezando orações de sua autoria, mas reclama o fato d e os demais idosos participantes não 
serem ativos como ela.  
A imagem escolhida para representá -la foi uma margari da, por ter em seu significa do a 
inocência, o amor leal e a pureza, características essas semelhantes às que Dona Lú cia 
expressa.  Então vamos conhecer a sua história:  
 
 Apesar de tudo que sofri e tive que superar, eu sou alegre e vaidosa [...]. 
 
A minha vida toda  foi uma dificuldade tão grande [...] D esde que eu nasci tive uma 
vida de sofrimento. A minha vida foi toda p ara sofrer;  e eu tive tanto que me apegar a Deus  e 
pedir a misericórdia divina!  
Quando penso na minha vida [...], só não dei p ara ser pros tituta, mulher  sem vergonha, 
mas o resto[...].  Sofri por parte de pai, sofri por ausência de mãe, sofri nas mãos de madrasta, 
sofri por parte da minha patroa, sofri  no tempo que fui empregada domé stica, [...] sofri de Flor do Jatobá  
Fonte: Internet, 2012.  Dona L úcia 
52 
 
 
 tudo.  [...] Até que apareceu um homem que quis casar comigo ; pobre [...] muito pobre ele, 
mas foi quem deu minha descendência, meus filhos e tantos netos que tenho hoje.  
Quando minha mãe morreu , eu tinha três anos e  deixou comigo mais três irmãos:  meu 
irmãozinho e minha s duas irmãs. Com pouco  tempo , todos morreram, só fi quei eu por parte 
de pai. Minha irmã morreu novinha, com três meses ; meu irmãozinho morreu de febre 
amarela na época da epidemia ; minha outra irmã não lembro como ela morreu. Nesse tempo , 
acho que eu tinha de quatro p ara seis a nos. 
Logo depois, meu pai “arrumou” minha madrasta. Ele não me dava atenção de nada, 
era só p ara me bater. [...] D ava cada surra tão grande , que até  hoje eu não entendo como uma 
pessoa tem c oragem de pegar uma criança e dar  uma surra do jeito que meu pai d ava.  
Passei minha vida cuidado dos sete filhos que minha madrasta teve ; apanhando 
trouxas de roupa no rio [...]. Quando eu estava mocinha , minha madrasta teve a bondade, 
depois de tanto sofrimento nas mãos deles, de pedir a meu pai p ara eu vir morar em Jo ão 
Pessoa -PB na casa de Chico Sá, que e ra um proprietário lá de Mulungu.  Meu pai deixou eu 
vir, acompanhada de uma família que também vinha para João Pessoa -PB, para eu morar na 
casa de uma família e sofre r o “diabo”. Imagine que eu já mocinha, nascida no pé da serra, 
crescida lá dentro do rio de Mulung u, nas cheias, nas águas, nos barreiro s; sem estilo, sem 
educação, vir pra João Pessoa -PB morar na casa de gen te rica. Era tudo tão diferente.  [...] Eu 
curtia  aquelas coisa s todas lá do interior, e aqui eu tive que me submeter ao povo da casa em 
que eu morava. Tinha uma menina que morava nessa casa que me humilhava bastante. Então , 
deixei a humilhação lá de Mulungu  e vim ser humilhada aqui. Eu não tinha educaçã o, mas 
não era rebelde, nem “ladra”, nunca peguei nada deles, tinha toda confiança.  
Depois disso , fui p ara casa de outra família, de Sr. Agemiro Cunha. Depois fui p ara 
casa da filha dele , Dona Maria do Carmo, p ara trabalhar [...], limpar prato, limpar copa , servir 
mesa, [...] p ara aprender essas coisas. Um dia veio um pintor pitar as paredes. Era um pintor 
pobre , que morava na Rua Joaquim Torres , próximo ao cinema M etrópole . Ele me viu, 
simpatizou comigo.  [...] Custou tanto a ter a oportunidade de se aproxi mar de mim, de falar 
comigo!  Até que um dia foi lá e me pediu em casamento, disse à  mulher dessa casa em que eu 
trabalhava que ia se casar comigo.  
Então essa mulher foi me procurar, na casa em que eu morava, que era próximo à 
Praça da Independência, e cheg ou lá dizendo que o rapaz tinha me pedido em casamento e 
que agora eu não podia mais sair no p ortão; e eu não saí a mesmo não . Fui morar mais esse 
homem. L evaram -me para igreja, me arrumaram toda, compraram uma mala, ]...] uma s 53 
 
 
 coisinhas p ara mim, vestido [ ...], me levaram para o cartório, p ara todo canto p ara eu casar 
direito, como os ricos. Sei que , quando me casei , fui morar na casa da mãe dele. Aff, não 
presta não! Lembro que , quando cheguei lá, Ave Maria,  [...] a mãe dele não me queria.  Na 
verdade , não disse que não queria, mas depois começou a me maltratar, massacrar, tão 
ignorante [...], só Deus sabe!  
Um dia as meninas foram lá e eu estava chorando, e Dona Maria do Carmo , que ainda 
era minha patroa , mandou um recado dizendo que , quando meu marido Euclides chegasse , a 
gente fosse embora pra casa dela. E a gente foi! O que minha sogra deixou a gente levar foi 
uma cama, uma mala, uma petisqueira e  uma mesa com quatro tamboretes.  Botamos tudo 
numa carroça e a gente foi p ara lá. Com isso , me aposentei d ela até  a morte, nunca mais tive a 
oportunidade de encontrar com ela. Meu primeiro filho ainda tive lá, que foi o  Cláudio, depois 
de três anos tive Maria Regina, em seguida veio o Gustavo. Eu nem me dava conta desse 
sofrimento por que passava, já estava ac ostumada a viver assim. Se fosse hoje [...].  
Com o tempo , meu marido teve um serviço no Brejo e ganhou um conto de reis, foi 
quando ele foi comprar uma casa em Mandacaru. Minha patroa dizia que não era pra eu ir 
morar em M andacaru , porque era uma terra mui to perigosa, mas eu fui mesmo assim, era 
minha casa! At é hoje recebo o aluguel dessa casa que completa minha aposentadoria.  
Meu casamento com Euclides foi todo em paz. Nunca eu disse uma desaforo a ele, e 
ele sempre foi um bom marido, não era homem de rua,  [...]não entrava cachaça na nossa casa. 
Foi um coisa boa na minha vida.  
Eu superei tudo. [...] N a verdade , ainda estou superando. Quando passo lá no hospital 
onde eu consultava os meninos , lembro o quanto minha vida era “aperriada”. Todo mundo me 
empurrav a para os cantos , e eu, sem raciocinar, ia p ara onde me levassem. Percebo que o que 
eu passei é sofrimento , hoje;  mas naquela época, eu fazia o que os outros queriam.  
Lembro que a época mais importante na minha vida  foi no tempo que eu podia 
frequentar a i greja . Meus filhos já estavam grandes, [...] e lá eu tive o melhor da minha vida. 
Tinha o Padre Luiz Couto , que passou treze anos na igreja, e eu ia p ara todo lugar com o 
Padre , e meu marido nem tinha ciúmes. Ele tinha confiança em mim! Eu tinha honestidad e! 
Depois chegou Padre Ernane Teixeira, e , nessa época , a gente fazia reunião de batizado, eu 
cantava na igreja, era ministra de Eucaristia ,[...] Foi meu tempo bom!  
Hoje eu percebo meu  sofrimento, mas me sinto bem.  Às vezes me bate um a tristeza , 
porque com  esses problemas de velhice eu não vou mais à igreja, só assisto missa pela 
televisão. Mas, me sinto  alegre ! Sinto-me tão sem autoridade, uma pessoa de pouca ação, sem 54 
 
 
 determinação de nada, mas sou capaz de enfrentar as dificuldades , porque não vou cair e 
morrer [...], então eu enfrento, roendo as unhas , mas enfrento. As unhas estavam até 
bonitinhas, mas fiquei preocupada com um problema  no casamento do meu filho , aí roí tudo 
de novo.  
Apesar de tudo que sofri  e tive que superar , eu so u alegre  e vaidosa;  gosto de pintar as 
unhas, de cortar o cabelo, de passear. Há uns dias atrá s fiz um passeio com o doutor aí  do 
Programa de Saúde da Família . Ele me convidou. Hoje eu sou uma pessoa que tenho 
educação, e tud o na vida faz parte da educação . Então, como eu gosto de participa r do grupo 
do posto, aí  tudo que eles fazem me chamam. O ano passado , no São João , fizeram uma festa 
e eu fui cantar ; dançava daqui e de lá. Eu sou bem comunicativa e de festa também, então, 
quando tocava uma  música, eu i a dançar;  dancei até quadrilha. Estudei até  o quarto ano, mas 
sei cantar o hi no nacional, sei cantar o hino à  igreja, só não sei cantar o hino da Paraíba, nunca 
aprendi.  
Hoje eu estou cheia de dor, de “alejo” com 84 anos de idade. Graças a Deus , eu não 
tive muita perda. A minha avó , quando morreu , eu já tinha meus filho s. Eu cheguei a ir lá em 
Mulungu  uma vez, e isso é sempre motivo de risos p ara mim, porque tive a opo rtunidade de 
ver minha “veinha”.  Eu tinha saudade dela, porque já fazia muito tempo que eu  não a via.  
Tenho muito orgulho de ter criado meus filhos. Eu faço tudo, [...] quem cuida de mim 
sou eu. Mas acho que não tenho determinação de nada, sou uma submissa, o povo pede p ara 
eu fazer, eu faço. A alegria da minha vida são meus filhos e meus netos  e eu peço a Deus p ara 
que Ele tenha sempre misericórdia de mim e faça comigo o que Ele quiser.  
 
 
  55 
 
 
  
 
 
 
Dona Creusa é uma senhora de 70 anos, viúva, 
aposentada, que parece mais uma jovem menina de sorriso 
tímido e meigo. Ser discreta no que faz é sua característica 
mais marcante ; porém , no grupo, apesar de ser de poucas 
palavras , mostra -se mulher forte, de atitude, decidida e 
defensora de suas ide ias.  
Católica, vê -se fortalecida depois de conseguir  superar o 
que considera a maior dificuldade de sua vida, e atribui à fé que tem em Deus sua maior 
estratégia de superaç ão, alé m do apoio que teve das próprias filhas. Sua alegria de vida é 
passear, envolver -se com algo que a faça sorrir  e visitar filhas e  netos. Mas confessa que 
adora passar o tempo livre fazendo palavra s cruzada s. 
É moradora do Bessa, bairro da zona norte de João Pessoa -PB, mas frequenta a 
Terapia Comunitária Integrativa no Centr o de Referência da Cidadania do  Funcionários II há 
quase um ano, através da terapeuta comunitária , que é sua vizinha. A  entrevista aconteceu 
nesse Centro de Referência,  15 minutos antes do iní cio da roda de TCI, que Creusa define 
como um momento mágico para e squecer as preocupações da vida . E assim contou a sua 
história:  
 
Acredito que todo sofrimento por que passei com a morte do meu marido[...] foi pra 
eu ser uma pessoa mais forte.  
 
Uma dificuldade marcante na minha vida foi quando meu marido morreu, porque 
minhas filhas estuda vam [...], estu davam [...] e até  terminar os estudos foi um grande 
sofrimento p ara a gente. Dificuldade financeira, e de tudo!  
Meu esposo, Sebastião Alexandre, morreu aos 75 anos de idade, quando estava indo 
fazer um exame e foi atropela do ao atravessar um sinal de trâ nsito. Ficamos sabendo do 
ocorrido quando uma moça me ligou dizendo que ele estava no Hospital de Trauma. Nesse 
momento, corremos todas para o Hospital. Lembro que , quando recebi a not ícia senti uma 
angú stia tão grande que me doía no peito.  Flor do Pereiro  
Fonte: Internet, 2012.  Dona Creusa  
56 
 
 
 Depois do aciden te, ele ainda foi para o Hospital da Unimed, passou uns 30 dias 
internado lá, mas depois veio a falecer . Minhas filhas , nessa época, já eram todas moças. Ave 
Maria! Em quase todo momento eu me sentia triste, porque ele [...] ele foi um bom marido e 
um bom pai. Ainda sinto muitas saudades dele.  
Aí, com a morte dele, passei por muito sofrimento por ter ficado com quatro filhas 
para criar sozinha. Essa situação só melhorou um pouco quando a gente decidiu abrir uma 
lanchonete. Mas até lá, eu não tive ajuda de n inguém! Superei tudo isso trabalhando, me 
esforçando, com fé em Deus [...] com muita fé em Deus! Nem minha família me apoiou. 
Fiquei sozinha, me sentia sozinha p ara criar minhas filhas. A minha mãe era que, às vezes, eu 
ia lavar as roupas dela e ela me dav a alguma coisa, e desse jeito ia me ajudando.  
Eu tenho seis irmãos, e o mais novo trabalhava na Caixa Econômica, mas , mesmo 
assim, ele não fazia nada por mim. Dos seis, o que tinha condições melhores não me ajudou. 
Também não me lembro de nenhum amigo que  tenha me ajudado. Não tinha ninguém!  
Mas, apesar de tudo isso, Deus colocou na minha vida as minhas filhas que são uma 
bênção. Eu tive um menino também:  o Sé rgio. Mas faleceu. Hoje só tem uma solteira que 
mora comigo, a Rosâ ngela. As outras já me deram três netinhos, e vai nascer mais uma agora, 
em Barcelona. Já estou me programando p ara viajar p ara lá, e só de pensar fico rindo de tanta 
felicidade, porque , lá em casa, os nas cimentos de todos os meus netos  foram bem 
comemorados.  
Hoje eu posso dizer que sou capaz de cair, levantar , sacu dir a poeira e dar  a volta por 
cima. Sou sim! Porque na minha vida toda eu fui independente e determinada p ara vencer 
minhas dificuldades. Conquistei também minha liberdade : a qualquer hora eu vou à casa da 
minha irmã que m ora no Geisel, vou pagar minhas contas, [...] eu vou p ara onde eu quero. 
Quando eu quero fazer minhas coisas , eu faço!  
Analisando tudo que vivi , eu tiro uma lição boa de tudo isso:  o fortalecimento. Deus 
mostra de um jeito ou de outro os caminhos a ser em percorrido s [...]. Acredito que todo 
sofrimento por que passei com a morte do meu marido[...] foi p ara eu ser uma pessoa mais 
forte. T udo por que eu passei contribui u para eu ser o que sou hoje, até  para o meu 
envelhecimento saudável. Sou católica, abrace i Jesus, e me vejo sempre muito alegre.  
A terapia comunitária [...]  é muito boa. Eu gosto de vi r para os encontros p ara 
conversar, p ara encontrar os amigos. Aqui a gente esquece das coisas. É muito bom!  
  57 
 
 
  
 
 
 
Dona Isaura é uma mulher  meiga, serena, discreta, que 
adora distribuir simpatia de um jeito muito singular. Traz no 
seu nome “ISAURA” o significado que denota semelhança ao 
ouro. Diz -se carinhosa e fiel aos que ama ; é superprotetora da 
família; e se mostra sempre pronta p ara ajudar na solução de 
problemas das pessoas mais próximas.  
Viúva, aposentada, com 81 anos de sabedoria de vida, adora sorrir e faz das danças 
desenvolvida s na Terapia Comunitária  Integrativa  um divertimento semanal. Freq uenta , 
assiduamente , o grupo de idosos “Viver com Saúde” há mais de um ano e fala dos seus 
participantes com alegria. Sua entrevista aconteceu no Centro de Referência da Cidadania do 
Funcionários II, 30 minutos apó s o encontro do grupo de idosos . Assim con ta a sua história:  
 
Depois que meu marido morreu [...], sofri demais pra criar meus filhos, fiquei 
doente [...] mas enfrentei as dificuldades.  
 
Tive muitas dificuldades na minha vida, a começar pela infância que me foi negada 
por ter sido uma pessoa pobre e que precisava trabalhar. Quando moça, aos 17 anos, me 
apaixonei por um senhor fazendeiro de 49 anos . Ele era uma pessoa educada e acabei por 
“cair” nos encantos dele. Então fui casada por 42 anos e tive com ele nove filhos. No começo 
do casamento , era tu do maravilhoso:  ele era um  bom pai, tratava os filhos bem;  mas depois 
esse encanto foi se acabando , porque ele passou a beber com frequência.  
Passei a ter uma vida agoniada, com muitos filhos [...] além disso, ele começou a se 
envolver com outra mulher , que passou a me perseguir com coisas que não são de Deus. 
Quando os meninos estavam grandes, eu sofria muito p ara tentar disciplinar todos de uma vez 
só. Eu era uma pessoa muito nervosa, e meu marido colocava duas ou três empregadas dentro 
de casa p ara me  ajudar. Eu tentava controlar meu nervosismo, mas não tinha jeito, era maior 
que eu. Era sempre uma pessoa “aperriada”, com preocupação e sofrimento na cabeça.  
O tempo foi passando, ele continuou a beber, e foi morrendo aos poucos. Sofri muito 
com a morte dele, porque fiquei com nove filhos, servindo de pai e mãe. Ele foi uma pessoa Flor de Palma  
Fonte: Internet, 2012.  Dona Isaura  
58 
 
 
 muito  boa, mas me deixou sem amparo, sem grandes coisas p ara criar meus filhos. Naquela 
época , não se tinha a  facilidade de pensão ou auxílio à  viúva , que se tem hoje, isso não existia. 
Se o marido tivesse boa vontade , deixava a família amparada por outros meios . Então ele me 
deixou uma pequena quantia, que só deu p ara criar os nove filhos , porque tive ajuda do irmão 
dele. Esse meu cunhado me ajudou até morrer : me dava  feira, comprava a farda dos meninos 
e pagava o colégio.  
Criei todos com muito esforço [...] : colocava para frequentar a escola, não os deixava  
brincar na rua e , dessa forma, graças a Deus nenhum deu p ara gente ruim. A menina mais 
velha casou -se com 16 an os. Outro viajou p ara São Paulo. Hoje todos me respeitam. Tem um 
que é advogado, o outro é diretor;  tem outra que é contadora. O único filho que não se formou 
sempre foi um menino bom, muito bom mesmo! Ele nunca me deu trabalho, frequentou a 
escola tranqui lamente, só agora depois de homem é que deu p ara querer beber.  
Quanto a minha saúde, com a morte do meu esposo, fiquei ainda mais nervosa, piorei 
muito! O que proporcionou um sofrimento ainda maior para disciplinar meus filhos e não 
deixá -los fazer nada d e errado. Eu sentia uma coisa assim [...] que eu não sei nem entender. 
Adoeci mesmo! Lembro que , quando eu ia para feira , tinha a ide ia de que ia destampar tudo 
que eu tinha na cabeça. Então eu tinha que colocar um lenço na cab eça para que ela não se 
abris se. E nessa ide ia que eu tinha, eu ia à feira e voltava para casa umas três vezes no mesmo 
dia. Até que um dia um rapaz que me observava correu atrás de mim e perguntou se estava 
faltando dinheiro, porque ele não e ntendia o que me fazia chegar à  feira e vo ltar. Lembro que , 
nesse momento , botei a mão na cabeça e fiquei assim com aquela sensação, com aquela visão, 
aquelas coisas que não eram minhas. Eu estava doente!  
Sabendo disso, o médico que tinha trabalhado com meu marido me chamou e disse: 
“Olhe, p rocur e uma coisa que você goste.  Você não vai mais ter seu marido, então vá viver 
sua vida que você tem nove filhos que precisam de você”. A partir disso , tentei reagir, ficava 
com aquele tom de brincadeira, mas continuava nervosa por dentro. Pedi muita força a  Deus! 
Pedi muita força a Deus para que Ele me tirasse aquelas visões da cabeça. Eu sabia que tudo 
isso que es tava acontecendo eram coisas ruins que a outra mulher dele jogava para cima de 
mim. Até que ela morreu, meus meninos foram estudando, se formando,  e eu fui me 
envolvendo com o crescimento deles e ajudando no que eu podia. Dessa  forma consegui levar 
a vida até  hoje.  
Uma mágoa que meus filhos têm do pai  é pelo fato de que, quando ele foi registrar os 
meninos , não colocou o nome dele no registro de nas cimento, colocou apenas o sobrenome 59 
 
 
 Pereira, mas não colocou o nome dele enquanto pai, então, o documento saiu como pai 
ignorado. Eu tenho uma menina que é tão revoltada com isso, mas eu sempre digo a ela que 
revolta não adiant a e que deixe isso p ara trás,  até porque ela já tem o meu nome completo.  
Então, lembrando tudo que vivi, posso dizer que superei tudo isso com muita fé em 
Jesus e com apoio do meu cunhado. A minha participação aqui no grupo também me ajuda 
muito . Faz pouco tempo, acho que só um ano , que frequento a Terapia, mas eu acho muito 
“bacana”. Eu adoro as dança s que fazemos na roda. Às vezes eu ven ho para a terapia tão 
doente, aí  [...] começo a dançar e ali mesmo já melhoro. É muito bom! O grupo me fortalece, 
e me ajuda quando chego preocupada . Hoje eu estava me sentido mal, e disse p ara mim 
mesma: “Eu não vou para o mé dico, vou trocar de roupa e vou lá para a terapia”. Já reagi!  
Fico rindo quando me lembro de tudo  por que já passei na vida, porque hoje sei que 
sou capaz de cair , sacudir a poei ra e dar a volta por cima. Ah, se sou! Tenho muita fé em 
Deus. Gosto muito de sorrir. At é no meu sofrer eu gosto de sorrir. Eu sou uma pessoa bem 
alegre. Eu brinco com todo mundo, eu não tenho raiva de ninguém, eu não tenho orgulho, eu 
não tenho rancor, eu  enfrento as dificuldades [...] da mesma forma que já enfrentei momentos 
horríveis.  
  60 
 
 
  
 
 
 
Mulher simpática, comunicativa, humilde, cor ajosa 
desde sua mocidade, já traz  no seu nome “Maria” a força da 
mulher brasileira na superação das dificuldades de vida. 
Seu jeito brincalhão é acolhedor e sempre faz as pessoas ao 
seu redor sorrirem, mas quem a vê  com a alegria de hoje 
não imagina seus sofrimentos de vida.  
Hoje tem mui ta fé em Deus, adora fazer orações pelos 
seus e pelos outros, e diz ter sido na sua fé que encontrou forças para superar as dificuldades 
da vida. Sua alegria de vida é dançar, brincar e, apesar dos problemas de saúde que tem , não 
se aperreia por isso.  
Aposentada, viúva, com 89 anos, moradora da comunidade Funcionários II 2ª Etapa, é 
frequentadora assídua do grupo de Terapia Comunitária Integrativa há três anos, e diz que , 
nas rodas de TCI , encontra conforto ao partilhar histórias de dor e superação . A e ntrevista 
aconteceu no Centro de Ref erência da Cidadania do Funcioná rios II, uma hora antes do 
encontro d o grupo de idosos “Viver com Saú de”.  
Maria de Lourdes é adorável, falante ; seu tom de voz bem firme  deixa  transparece r 
verdade nas suas opiniões. Escutá -la é percorrer por caminhos de dificuldades, 
surpreendendo -se a todo instante com  lições de bravura e superação . Vamos saber um pouco 
mais dessa história:  
 
[...] sofri muito na minha vida [...] o trabalho e  a fé que tenho  em Deus me 
ajudaram  a superar . 
 
Eu tive muitas dificuldades em minha mocidade. Quando me casei , eu lavava e 
engomava “trouxa s” de roupas a semana todinha. Nessa época , eu tinha 18 anos;  e 
antigamente o pessoal só usava goma, pano branco de goma, toalha de mesa, lençol. Lavava 
de manhã  e, à noite , eu passava o ferro na roupa de água. Sempre chegava uma pessoa com 
terno p ara lavar e engomar , na minha porta . No tempo era 1.500 “tostão” o que hoje é 50 
centavos.  Flor de Mandacarú  
Fonte: Internet, 2012.  Dona Maria de Lourdes  
61 
 
 
 Eu tinha pena de gastar aquele dinheiro suado, mas era para o pão dos meus filhos. 
Eram seis filhos p ara eu criar sozinha. Eu tive quatorze, mas faleceram quase todos, e hoje só 
tenho dois casais. Tenho uma que mora no Rio  de Janeiro -RJ, outro que mora em São Paulo -
SP, tem o com quem eu moro aqui , que é o caçula, e uma que mora no Grotão.  
Sofri muito trabalhando. Trabalhei em Ca mpina –PB, [...]  Deixei de trabalhar nos 
bares porque adoeci de “miçanga” , que era uma doença que fazia aparecer manchas 
vermelhas pelo corpo . Foi aí  que botei uma barraca lá po r trás da Maciel Pinheiro. Lá vendia 
tudo:  vendia café, pão, doce, “sarapatel ”, “munguzá”[...], só não vendia fósforo , nem cigarro , 
nem bebida. Saía de casa de madrugada , porque ia p ara feira comprar as coisas p ara levar p ara 
lá e só voltava p ara casa à tarde[...]. Fui vivendo minha vida assim.  
Meu marido não ajudava em nada, eu que botava de tudo em casa. Além disso, ele 
ainda tirava as coisas que eu comprava, escondia de mim e fugia p ara jogar e beber. Eu tinha 
que botar ele p ara correr.  
Quando eu cheg ava em casa, eu sempre entrava pela porta da cozinha , e um dia eu 
disse a ele: “Eu vou lhe pegar ”. Num determinado dia, peguei uma bacia [...] de ágata cheia 
de água morna, em que eu lavava meus pés inchados por passar o dia todinho em pé , 
trabalhando, e j oguei nel e, mas bateu na parede [...]. Aí  eu disse a ele: “Se você continuar a 
dormir na mi nha casa, eu vou lhe matar [...]”.  Eu era doida. Hoje eu não sou mais assim, [...] 
porque hoje eu estou na igreja e mudei muito , graças a Deus.  
Eu era muito louca, e u não aguentava nada. Se você falasse comigo com brutalidade , 
eu dava dez tões  para entrar numa confusão com você, dava mesmo. Brigava . Eu não podia 
olhar pra “cara ” das pessoas que eu tinha ódio delas,  - e ninguém pode ter ódio de ninguém, 
nem guardar ran cor, nem julgar, só quem pode julgar é Deus. Mas todas essas coisas eu fazia 
na mocidade, sofrida, estressada;  me casei muito nova, tendo que criar meus filho s [...]. 
Quando eu í a no ônibus fazer minha feira na mercado central, eu sozinha  pensava: “Oh! 
mulher besta eu, está com esse homem sozinha ”. Minha irmã dizia: “mulher , deixe de ser 
tola”.  
Eu lembro que eu deixava o dinheiro do pão e dizia: “Está aqui o dinheiro p ara 
comprar o pão ”. Ele pegava o dinheiro,  tirava escondido e ia jogar. Aí  metia o “pau” no 
menino , dizendo que ele que tinha tirado o dinheiro p ara gastar. Q uando minha filha mais 
velha saí a para trabalhar [...];  ele dava na minha filha que hoje mora no Rio de Janeiro.  62 
 
 
 Eu deixava as coisas no guarda -roupa, e tinha um cofrezinho  que meu pai fez p ara 
mim com “cadeadozinho”, ai eu pegava aquelas pratas , botava todas lá dentro, pra no fim do 
ano abrir e comprar as coisas para meus filhos.  Ele arro mbou e levou tudo.  
Aí não aguentei. Tive que botá -lo ele p ara correr. Liguei p ara a polícia, dei parte dele, 
e, pelo fato d e o delegado de lá ser muito bravo [...], foi assim que, com 8 dia s, ele saiu da 
minha casa.  
Graças a Deus criei meus filhos e não pedia nada a ninguém[...].  Só vim me separar 
depois de muito tempo de casada, porque a  pessoa que vive cega do espírito , da palavra , vive 
nas trevas. Hoje , cada um vive no seu lugar:  eles vivem a vida deles, eu vivo a minha.  
Para superar tudo isso , trabalhei muito, e tive muita Fé em Deus. Meus amigos não 
ajudaram , porque não tinham como, e ram todos pobres. Eu antes era que ajudava a eles. Da 
minha família [...] eu tinha es sa minha irmã que morava vizinho  a mim e tomava conta do 
caçula que era um “molecotezim”. Por isso eu ajudava a ela, dava as coisas para ela  comprar a 
feira, mas ela nunca  me deu nada não, num tinha p ara me dar .  Quando eu podia, quando 
Deus me dava, Ele mesmo multiplicava e eu dava a um, dava a outro.  
Sofri muito desse homem, sofri muito, mas eu tive muita fé em Deus. Só depois que 
separei dele fui gozar minha velhice. Ho je, brinco;  quando tem passeio , eu vou;  quando tem 
festa , a gente dança;  não me lembro de nada  o que eu sofri na minha mocidade . Estou  
gozando na minha velhice. Agora é que eu não tenho muita saúde, fiquei cega de um olho [.. .] 
mas não é por isso que eu  me aperreio.  
Peço muito a Deus que , quando quiser me tirar , me tire aqui no grupo;  na rua ; em 
ponto de ônibus;  me leve na igreja ; e não deixe eu dar  trabalho a ninguém, nem ninguém 
sofrer por mim nem eu sofrer por ninguém.  
Aqui no grupo é muito bom;  com as experiências , a gente se consola, sai satisfeita.  Eu 
quero maior bem ao povo daqui. Eu gosto demais . A primeira vez em que eu vim, foi à força. 
Quem me trouxe foi Dr. Jeová. Ele disse que tinha um grupo de idosos e que era para eu vir. 
Quando me en contrei com ele outra vez, ele disse: “Já foi lá? ” Eu disse: “Fui não ”. Aí  ele 
disse: “Pois agora você só sai daqui comigo, você vai p ara lá hoje ”. Ave Maria! Aí pronto, 
não parei mais d e vir. Já faz três anos que eu frequento [...].  
Eu sou capaz de cair, sacudir a poeira e dar a volta por cima . Agora, se for p ara o 
chão , não me levanto, fico rindo só d e imaginar a cena. Eu sou feliz:  danço, brinco, faço cada 
“presepada” que o povo fica rindo.  Ninguém nunca me vê  com a cara  feia. Eu superei tudo e 
hoje estou aqui.   63 
 
 
  
 
 
 
Dona Marly é sorridente, serena  e, na sua calmaria , 
soube ser guerreira e superar as diversas dificuldades que teve 
em sua vida.  Ser discreta é sua característica mais forte e , por 
isso, gosta de se reservar no seu silê ncio quando tem 
preocupações. Simpática e de sorriso singelo, mostra -se forte 
na tomada de decisão e faz de sua sabedoria de vida um 
poderoso instrumento em favor de sua autoestima.  
Aos 82 anos de idade, acredita que , com fé  em Deus , consegue superar as 
adversidades da vida. Católica, divorciada, técnica de enfermagem aposentada, distribui 
sorrisos com facilidade e gosta de curtir uma boa seresta. É participante dos encontros de 
Terapia Comunitária, e não falta às  rodas por c onsiderar que  o contato com o grupo a faz 
sentir -se renovada. Sua entrevista foi realizada no Centro de Referência da Cidadania do 
Funcionários II, uma hora antes do encontro com os  idosos “Viver com Saúde”. Assim, 
contou a sua história:  
 
[...] quando tem uma ped ra no caminho, a gente pula, dá  a volta por cima, atravessa 
as dificuldades e com fé em Deus vai embora[...].  
 
Durante minha vida , tive vários sofrimentos que me marcaram muito. O primeiro foi a 
morte de minha mãe, que foi uma morte natural. Ela já tinha uma certa idade , e a gente já 
esperava que isso acontecesse. Mas , nessa época , eu era solteira , e meu pai não tinha 
condições;  então eu tinha que costurar para conseguir me manter estudando, e também para 
ajudar meu pai.  
Depois me casei  e, com pouco  tempo depois , perdi meu pai. Outra grande perda na 
minha vida! Quando completei treze anos de casada , separei -me do meu marido, mas não 
sofri tanto, porque entendo que iss o pode acontecer entre um casal.  Além disso , eu tinha 
condições de trabalhar para sustentar meus do is filhos. Hoje , um é enfermeiro ; e o outro , 
compositor.  Algodão Bravo  
Fonte: Internet, 2012.  Dona Marly  
64 
 
 
 Contudo, uma grande dor que tive na minha vida foi por um bisneto, filho de um neto 
que crio e que o considero como filho. Esse meu bisneto nasc eu de um primeiro 
relacionamento que o pai dele teve com uma mulher. O problema é que meu filho/neto não o 
criou, não deu  a atenção que deveria ter dado e, há algum tempo , o vi seguin do uma vida 
errada lá em Goiana -PE, onde ele morava com meus outros netos . Condições de trazê -lo para 
cá a gente até tinha, mas ele é que não ficava com a gente por não ter se criado um vínculo. 
Além disso, minha nora, casada com meu filho/neto, não gosta va dele, o que dificultava ainda 
mais a aproximação dele com a gente.  
Com quatorze anos ele não quis mais estudar, só queria ter dinheiro, comprar as 
roupas, eletrônicos, e tudo isso sem trabalhar. Eu s empre i a lá dar conselhos a ele, tentando 
transmitir o apoio que ele nunca teve dos pais. Então, a mãe dele foi embora para o Ri o de 
Janeiro e , com um mês , o mandamos p ara lá. Graças a Deus, temos notí cia de que ele fez 
tratamento e se recuperou, melhorando bastante. Mas a minha dor é por entender que a falta 
de carinho, atenção para com meu bisneto , o fez sentir -se desamparado, se m apoio, levando -o 
a escolher caminhos errados.  
Depois de melhorada essa situação com meu bisneto, outra situação que também me 
causou muito sofrimento f oi a separação de minha nora de  meu filho/neto. Com a separação 
deles, meus bisnetos foram viver com e la, e ele ficou dando assistência e a pensão deles.  
Ela era uma nora por quem eu fazia tudo , só não lava va os pés dela, mas tudo que eu 
fazia tinha uma sujeira, [...] mas nada prestava. Eu sei que minha vista não está muito boa, 
mas graças a Deus eu consi go fazer tudo dentro de casa e não vivo na sujeira. Ultimamente , 
ela estava jogando meus bisnetos contra mim. Tudo que eu fazia para agradá -los, elas 
procurava desfazer . E essa situação estava me deixando muito angustiada, muito mesmo! 
Mas, apesar de tudo isso, eu dizia sempre ao meu Deus que eu queria antes ver a união deles 
dois, porque eram uma família, do que a minha com ela. Foram mais de três meses nessa 
agonia  e, ultimamente , tinha piorado muito. Eu já estava p ara sair de casa;  mas não deixava 
com pe na do meu filho/neto, porque com o aluguel que eu tenho de uma casa em Goiana - PE 
eu pago essa que a gente mora aqui ; então eu ajudo financeiramente a ele, e para eu ir para 
Goiana -PE fica difícil. Sou natural de lá, mas isso ia mexer muito comigo. Apesar da 
separação deles, nos últimos quinze dias eu tenho me sentido e m paz, estou melhor, [...] 
passaram  mais as minhas aflições.  
Meu filho/neto é mú sico. Ele trabalha em um colégio, trabalha na Estação Ciência e 
em Bayeux; sai do trabalho e vem embora p ara ca sa. Então , todo dia quando ele chegava em 65 
 
 
 casa, cansado, ela  dizia que ele estava com outra;  quando ele demorava , ela ia procurá -lo. 
Olhe, [...] era um aperreio. Ele tomava banho para dormi r e não conseguia, porque , quando 
ele deitava , ela começava a discutir, sem falar nas crianças que assistiam a tudo. Nem eu 
conseguia dormir com tanta confusão. Eu dizia sempre a ela que , ao invés de discutir , ela 
deveria era oferecer um café, ajeitar uma comida, mas [...] só faziam brigar.  
Até que ch egou o dia em que ele disse que não dava mais certo viver com ela, e pediu 
para que ela procurasse uma casa , uma vez que ele não aguentava mais aquela situação. Nesse 
momento , ela saiu para a casa de uns familiares dela, mas foi o pastor da igreja que a ac olheu 
por uns tempos, e só há pouco tempo ela foi morar na casa de um irmão que mora em 
Mangabeira. Eu pedi ao Divi no Espírito Santo e a minha mãe  que eles intercedessem por nós. 
Pedi para que desse m a minha paz, a nossa paz, e que , se fosse para estarem v ivendo com 
discórdia , que afastassem os dois; e foi o que vi acontecer, graças a Deus!  
Então , se eu pensar no sofrimento que tive com meu bisneto e com minha nora, sem 
dúvida, as dificuldades que tive com minha nora me caus aram  maior sofrimento, porque o 
meu bisneto eu confio a Deus, e Ele tudo que eu quiser me dá, além disso são coisas que 
acontece m. Já com a minha nora eu esperava uma vida tranquila, em ficar com meus bisnetos, 
principalmente na minha idade. Acho que o que ela sentia era ciúme.  
Acredito que, com fé em Deus , a gente vence tudo. Eu falei em dificuldades, mas é da 
vida, passa m! O pouco com Deus é sempre muito! Tudo eu entrego nas mãos Dele. Eu agora 
começo a viver : [...] saio para passear;  faço feira ; adoro brincar;  [...] quando tem uma 
festinha, gosto de ir;  e a minha salvação é aqui na Terapia Comunitária! Ela me ajudou a 
passar por essas dificuldades. Aqui aprendi que , quando a mente se preocupa , o corpo é quem 
sente;  então , sempre saio dos encontros renovada. Antes de frequentar o grupo, eu ouvia falar, 
mas não sabia como funcionava, aí  fui conversando com as meninas e elas me disseram que 
todo mundo fazia  e, assim, vim pela primeira vez, e me apaixonei. O grupo todo é ótimo, e os 
dirigentes são maravilhosos. Aqui ven ho toda quinta -feira, fiquei até  de trazer para o grupo o 
meu filho que toca violão.  
Hoje me considero uma pessoa feliz, e posso dizer que consigo , sim, dar a volta por 
cima! Eu me sinto alegre e tenho facilidade p ara sorrir. N inguém sabe quando eu estou bem 
nem mal , porque eu não deixo de sorrir, mesmo quando me sinto triste. Tenho na mente que 
tristeza não é para mim. Já tive depressão e sei sair dela. Quando tem alguma coisa me 
botando para baixo, eu pego o ônibus circular, dou uma volta, paro na Lagoa, [...] pego o 
ônibus de  Cabedelo, vou olhando aquela praia linda, dou aquele passeio tão bom, que quando 66 
 
 
 eu chego em casa , oh!  Estou nova! Digo sempre ao meu filho: “Quando tem uma pedra no 
caminho a gente atravessa, pula as difi culdades, e com fé em Deus vai e mbora ”. Tem um 
povo que diz lá: “A senhora é uma guerreira”.  
  67 
 
 
  
 
 
 
Mulher  de espírito jovem , que tem como marca 
registrada seu jeito aleg re, ativo  e espontâne o. Tem o seu 
nome derivado de ROSA ; o que faz -nos associar à sua 
ternura nos olhos e tranquilidade no tom de voz.   
Evangélica, comunicativa, se vê  vitoriosa e fortalecida 
para enfrentar qualquer dificuldade por lembrar -se de tudo 
que já superou . É animada, decidida, tem auto estima elevada, e 
adora deixar transparecer sua felicidade. Sua alegria de vida é 
viajar, passear, conversar com as amigas e ir ao salão de beleza.  
Com 71 anos, é moradora há mais de 12 anos da comunidade Funcion ários II 2ª Etapa.  
Frequenta a T erapia  Comunitária  Integrativa  há mais de um ano e acredita na contribuição do 
grupo par a o fortalecimento das amizades;  porém, ultimamente , tem participado pouco por 
estar  viajando com outro grupo. A entrevista aconteceu no Centro de Referência da Cidadania 
do Funcionários  II, uma hora antes do encontro do grupo de idosos “Viver com Saúde”. 
Vamos conhecer um pouco mais de sua história:  
 
Sofri minha vida toda sendo submissa ao marido p ara criar meus cinco filhos [.. .] 
hoje, me acho uma vitoriosa.  
 
No começo do meu casamento foi muito difícil, muito difícil mesmo. Meu marido 
ficou desempregado logo, e com isso ficamos sem casa, sem expectativa de vida[...]uma vida 
muito ruim. Além disso, eu era muito submissa, sabe o que é uma pessoa submissa? Casei 
para viver submissa. Com isso fomos daqui p ara Recife -PE. [...]F oi uma batalha, pois ficamos 
na casa dos outros e passamos muita dificuldade.  
Foi muito difícil no começo da vida, mas teve um bom recomeço, nasce ram o primeiro 
e o segundo filho em Recife -PE. Com isso, eu vim pra João Pessoa -PB, e meu marido ficou 
por lá. Ele sempre foi malandro, sabe? Cara de anjo, mas sempre aprontando. Depois daí, foi 
na época que atrasou por sete meses o vencimento. Eu não trabal hava, ele que era funcionário 
público feder al. A í passou -se esse atraso, ficamos sem vencimento, mas , quando recebeu, foi 
uma bolada e compramos uma casa aqui em João Pessoa p ara eu viver mais os filhos, porque Açucena  
Fonte: Internet, 2012.  Dona Rosilda  
68 
 
 
 ele ia trabalhar, passava a semana toda lá e eu ficava em casa. A vida toda foi assim, d e 
separação, ele lá num canto, [...]e , mesmo quando vinha, ele saí a na segunda -feira e chegava 
na sexta -feira.  
Lá para o lado do Recife -PE, teve uma filha, e foi aquela confusão, mas naquele tempo 
ela não tinha direito a nada, então ficou esquecida por lá . Aí ele veio p ara João Pessoa -PB 
após ter ficado aposentado por um problema de saúde. Com isso, tudo ficou difícil, muito 
difícil. A minha condição de submissa me fazia sentir um a otária. A única coisa que me fazia 
seguir era m meus filhos; com cinco filho s tinha que aguentar mesmo. Aí  fui aguentando 
[...]naquela vida de dificuldade, até  que depois vendemos a casa e compramos outra no Costa 
e Silva. Ali passamos uns doze anos, até comprarmos uma casa aqui no  Funcionários.  
Nessa época, meus filhos já eram g randes;  eram três mulheres e dois ho mens. A mais 
nova tinha 12 anos;  a minha pri meira filha começou a trabalhar; meu filho casou;  aí foi 
diminuindo a família , e as coisas foram melhorando. Em compensação, a situação de marido e 
mulher continuava ruim [...] . Ele era um ignorante apesar de ter leitura, de ser uma pessoa 
culta. Não tinha amor aos filhos. Não era um pai que conversasse com um filho [...]. Foi tudo 
muito difícil, mas , pela misericórdia de Deus , eu criei meus filhos e casei todos.  
Nos últimos nov e anos, ele trabalhava na SUCA M para o lado de Aroeira, e arrumou 
por lá uma amante. Lembro de ter ido uma vez atrás dele. Ele me ligou e disse: “Oh ! Rosilda, 
eu estou  sem dinheiro p ara ir p ara casa”. Eu disse: “Pois não!” Eu como sempre , fui uma 
pessoa mu ito prevenida, fui lá. Ninguém sabia que eu tava indo. Quando cheguei, que 
decepção! Ele estava com a outra. Ele me levou p ara outro lugar , me dizendo que não morava 
ali. Aí , eu tomei um banho, fiquei toda arrumadinha, que nem uma adolescente que vai 
encon trar um namorado, e fui embora sem deixar nenhum  tostão. Quando cheguei em casa, 
arrumei tudo que era dele e encaix otei para ele levar. Quando ele chegou e viu as coisas dele 
arrumadas “endoidou”, e foi aquele m oído, até porque os filhos já eram to dos criados, então 
eramos só nós dois. Ele começou a dizer que estava muito sufocado . Foi quando deixei claro 
para ele que a porta estava aberta, que não ia mandar ele ir embora, mas que também não iria 
obrigá -lo a ficar. Aqui eu já era outra pessoa [...].  
Hoje eu  sou completamente diferente do que eu era, mas não foi por querer, foi porque 
a necessidade obrigou. Eu superei tudo isso pela misericórdia de Deus [...], mas também tive 
o apoio da família e de amigos [...]. Minha família sempre foi acolhedora, e compost a por 
pessoas que gosta m de ajudar. Hoje sou evangélica, tenho muita fé em Deus, e comecei a me 
amar, porque antes eu só fazia a vontade dele, vivia em função dele. Eu não vivia, nem eu 69 
 
 
 nem meus filhos, tinha que ser a vontade dele. A melhor comida era p ara ele, o melhor prato 
era p ara ele, tudo era p ara ele.   
Vejo-me uma vitoriosa. Eu tenho a vitória em minhas mãos. Com muita paciência 
consegui vencer. Mas também, aquela mulher que era submissa mudou! Mudei! Passei 
dificuldade foi por minha vida toda, foi muito difícil, mas venci. Posso dizer que sou capaz de 
cair, le vantar , sacudir a poeira e dar  a volta por cima com certeza. Eu estou de um jeito que , se 
você me convidar p ara ir pro Rio Grande do Sul, eu arrumo minhas malas e vou embora.  
Eu sou uma pessoa criativa, de raciocínio rápido . Não tenho curso superior, mas s ou 
muito inteligente, mod éstia à parte. S into-me privilegiada e abençoada pelo S enhor. Tenho 
iniciativa p ara resolver minhas coisas. Sou bem humorada, independente, capaz de superar as 
dificuldades , porque lembro o tempo que já passou e superei. Sinto-me fortalecida naquilo 
que já vivi. Às vezes dói  mais pela fragilidade da idade, mas eu supero porque sou muito 
durona.  
Esse ano vou fazer 50 anos de casada. Mas de convivência mesmo 48 anos. Hoje ele 
vem, passa uns dias em casa, mas eu doida p ara ele ir embo ra. Agora tem que ser eu. Do jeito 
que eu quero, porque sou vitoriosa. Eu venc i, fui p ara guerra e saí  com vitó ria na mão. Sinto 
orgulho de tudo que vivi. Se eu fosse uma pessoa que tivesse me entregado, eu hoje seria uma 
pessoa muito infeliz. Eu não quero  nada de mal p ara ele, afinal ele é o pai dos meus filhos. 
Vivo com a pensão que  ele me dá, mas também contribuí  para isso trabalhando p ara ele. Ele 
às vezes diz que eu tenho vida de dondoca por eu gostar de viver em salão de beleza, e eu 
sempre respondo q ue eu mereço, porque trabalhei p ara isso.  
Quanto à Terapia [...] ah, é muito boa!  Tenho tido dificuldade p ara vi r porque faço 
parte de um grupo da viagem, mas sinto falta. Frequento aqui o grupo há mais de um ano, e a 
terapia me ajudou no  grupo de amizades . Ajuda-me até hoje, mas em outros grupos eu sou 
mais ativa. As meninas aqui são gente boa, são todas legais.  
  70 
 
 
  
 
 
 
Sr. Gentil é um  homem tipicamente nordestino, de 
pulso forte , que não foge a uma brava luta. Foi agricultor 
por muito tempo e tem na pele os sinais do trabalho pesado 
desenvolvido , adicionado a  meios bocados de experiência. 
Seu jeito espontâneo e comunicativo faz dele um cabra 
desinibido e de alegria transparente.  
Casado, aposentado, demonstra sempre muito orgul ho 
das habilidades  que desenvolveu com a dança e com os malabarismo s que sua saúd e física e 
mental permite fazer;  além disso, adora ser contador de histórias de vida, d as quais ele mesmo 
é o protagonista.  
Possui 71 ano s de sabedoria de vida.  É morador do Bairro  Funcionários II. N ão lembra 
com exatidão há quanto tempo frequenta o grupo, mas  afirma ter mais de um ano. Sua 
entrevista aconteceu no Centro de Referência da Cidadania do Funcionários II, após o 
encon tro do grupo de idosos “Viver com Saúde”.  
 
 [...] só posso agradecer a Deus porque Ele me deu toda a força de que precisei, e até 
hoje não tem no mundo ninguém que tenha par elha com a minha alegria [...].  
 
A grande dificuldade que tive na minha vida foi quando eu me casei. Nessa época , eu 
trabalhava na agricultura, e naquele tempo as coisas eram muito difíceis. Foi quando começou 
a nascer um filho atrás do outro. Nos primeiros doze anos de casado , nasceram lá em casa 
doze filhos.  E para eu criar essa gent e toda trabalhando só na agricultura, não foi brincadeira 
não! Só Deus e eu sabemos  do sofrimento danado por que passei.  
Superei minha dificuldade de vida trabalhando, e p ara isso trabalhei mais que tudo no 
mundo. Sofri tanto que [...] Ave Maria! [...] se  eu for conta r minha vida toda, vai ser histó ria 
para cinema. Imagine, eu não tinha ninguém p ara ajudar , nem trabalhar comigo;  minha esposa 
só trabalhava em casa, então , era só eu p ara criar meus filhos. Tentando fugir um pouco dessa 
situação difícil, a gente criava um a “cabrinha”, uma galinha, um porco, p ara depois vender e Coroa de Frade.  
Fonte: Internet, 2012.  Sr. Gentil  
71 
 
 
 poder comprar alguma coisa para as meninas, porque nasceram logo cinco meninas “feme” e 
sete homens.  
Desses doze filhos, morreram quatro, criando -se apenas oito. Tinha noite em que eu  
tinha medo de não conseguir d ar de conta da minha família, pode acreditar! Eu rezava sempre 
e pedia a Deus do céu p ara me d ar força p ara eu criar meus filhos; e , por essas rezas , Deus me 
escutou. Não sei o que Deus planejou, só lembro que eu me acidentei na agricultura, e , através 
disso , passei a não trabalhar mais e a cuidar em minha aposentadoria. Depois que consegui me 
aposentar , fiquei trabalhando apenas em casa à medida que meu braço ia sarando. Apesar de, 
para minha aposentadoria , ter tido que passar  por todo esse sufoco, isso veio p ara mim como 
uma bê nção do céu. Tenho certeza de que foi um milagre de Deus!  
Dos doze que nasceram , só tenho três homens vivos, que já são donos de suas casas ; e 
quatro “feme” que também já se casaram.  Quem ainda vive com  minha esposa e eu é uma 
filha que nasceu muda . Não conseguiu se casar, mas teve duas filhas, que foi resultado de uma 
viagem dela para o interior, onde os “cabras” se aproveitaram dela, e assim nasceram essas 
duas meninas. Depois disso, essas duas netas t ambém passaram a morar com a gente, porque 
minha filha não tinha condições de criar, e eu não podia expulsá -las de casa. Já estão 
mocinhas, uma com doze anos e a outra com  onze.  
Analisando tudo por que passei , a lição que eu tiro é que, hoje em dia , eu só posso 
abrir a minha boca para agradecer a Deus. Ele me deu toda força e me dá paciência até hoje, 
porque minha mulher é um pouco estressada, meio ignorante. Então, ainda hoje , eu vou 
dormir pedindo a Jesus que ele me dê autocontrole , porque , se não for com  paciência , a gente 
não resolve nada. Eu já tenho uns 40 anos de casado, porque minha filha mais velha tem mais 
ou menos essa idade, e minha mulher foi sempre ciumenta e “arengueira” , que gosta de fazer 
barulho.  
Por outro lado, durante toda minha vida , eu sempre fui muito danado. Então, logo 
quando eu me casei, quando ela começava a reclamar das coisas ou da feira que eu fazia, eu 
pedia a Deus p ara anoitecer. Quando anoitecia , pedia uma roupa p ara sair, dava a ela um par 
de pilhas para colocar no r ádio e d izia que , se ela quisesse brigar, iria brigar sozinha. Eu 
desabava no mundo e só chegava no outro dia, quando ela já estava calma e calada. Assim , 
não existia discussão, até  porque eu era pobre e não tinha condição de fazer uma boa feira.  
Tenho que agradec er a Deus também , porque sou uma pessoa que tem  saúde. Todo 
mundo hoje em dia tem algum problema de saúde, mas sobre doença na minha vida eu não 
passo por dificuldade. Graças a Deus, eu não vivo indo a hospital, nem dando trabalho a 72 
 
 
 ninguém. Muito pelo con trário, p ara todo lugar ou festa que eu vou, eu gosto de animar todo 
mundo. Aqui na região , todo mundo gosta de mim. Ninguém tem raiva  - mulher, homem, 
rapaz, menino, vagabunda, malfeitor  - todo mundo gosta de mim de tal modo que o povo me 
chama de “Gentileza ”. Quando e u passo diz: “Oh, o G entileza aí ”.  
Eu sou um homem alegre demais, que outro igual a mim não tem “pare lha” não. Deus 
me perdoe por caridade , porque o mundo é completo de gente, mas assim com minha alegria 
não tem não. Às vezes eu quero f azer alguma coisa e fi co a pensar que, alé m de já ser gentil e 
de ter gentil no nome, eu tenho que ser gentil em tudo que faço. Até quando eu penso em 
fazer alguma coisa perigosa, é pensando em ser gentil que eu desisto.  
Então, vendo quem eu sou hoje, é u ma verdade dizer que eu sou capaz de cair, sacudir 
a poeira e dar  a volta por cima. Cair e dar e volta por cima, só depende de Deus, Ele 
querendo , resolve tudo. Sou sempre muito alegre, e por causa disso eu não perco uma festa 
“nem por cem conto”. Fui p ara Festa das Neves, e lá dancei “boi de reis ”, dança de roda, 
ciranda, participei de tudo. Eu me orgulho pela minha vivac idade, pelo  que sou capaz  de fazer 
na minha idade . Minha mulher enciumada diz: “V ai ficar pulando que nem macaco?” Não 
acho isso! Eu sei é que os “cabra” de 19 anos não fazem o que eu faço, e isso me orgulha 
muito.  
Quanto ao grupo, eu sempre venho, não f alto nunca. Adoro  vir conversar, encontrar o 
povo, me mexer aqui na roda. Eu sou uma pessoa que gost a de fazer amizades;  então , 
conviver co m o povo daqui me faz bem.  
  73 
 
 
 5 DISCUTINDO O 
MATERIAL EMPÍRICO  74 
 
 
 5.1 Situações adversas e estratégias de enfrentamento utilizadas pelos idosos  
 
5.1.1 Situações adversas : a ostra ferida que produz pérolas  
 
 
A vida é uma sucessão de lições que precisam ser  vividas para serem 
compreendidas.  
Ralph Waldo Emerson  
 
As histó rias dos idosos , as quais  serviram de subsí dio para est e estudo, t razem em suas 
entrelinhas  cenários de vida permeados por vá rias situações adversas . Estas nos permite m 
adentrar um mundo de si gnificados e sentidos que definem a interpretação subjetiva do 
vivido, capturado pela memória  num determinado espaço de tempo.  
A memória pura é aquela que guarda alguma coisa, fato ou palavra, irr epetíveis e 
mantidos por nós pelo  seu significado especial a fetivo, valorativo ou de conhecimento. A 
memória é, pois, inseparável da percepção/experiência do tempo , como algo que escoa ou 
passa (CHAUI, 2000).  Focou -se, então, nas narrativas , por expressar em o mundo e a 
experiência de um determinado grupo, entendendo que o vivido não somente deve ser tomado 
como uma realidade da sociedade, mas como algo que se origina do pensamento e da ação dos 
homens, sendo dotado de sentidos impressas em suas vidas  (BERGER , 1973).  
Todos os idosos colaboradores dest e estudo são nordestinos e narraram histó rias que 
reforçam a identidade de um povo de garra e personalidade, trazendo , em muitos trechos , a 
plenitude de recordações ainda viva s. Nessa perspectiva , vale recordar  o livro Vidas Secas , de 
Graciliano Ramos, onde o mesmo retrata uma realidade vivenciada  por esse povo , mas  faz 
alusão à toda a população brasileira. Essa realidade , retratada há tantos anos , ainda está 
presente nos dias atuais , em que  injustiça social, miséria, fome, desigualdade e  seca são ainda 
problemas existentes  e que leva m o homem a conviver com condições sub -humanas . 
As narrativas apresentadas no estudo  apontam situações comuns entre si, como : perdas 
dos cônjuges e outros entes, dificuldade financeira, dificuldades no convívio familiar, 
abandono, violência doméstica, perda de vínculos e referências , conforme apresentado n a 
tabela  abaixo:  
 
 
 75 
 
 
 TEMAS  
Perdas (cônjuges e outros entes)  
Dificuldade financeira  
Dificuldades no convívio familiar  
Violência Doméstica  
Perda de vínculos e referências  
Abandono  
Fome/ escassez de alimento  
Quadro  01- Distribuição dos principais situações adversas apresentadas pelos 
colaboradores. João Pessoa, fevereiro, 2012  
 
 
Esses temas  demons tram a realidade de vida dos colaboradores , que impõe m na 
consciência a necessidade maciça de busca r, dentro de si e no meio  em que vive,  condições 
em prol da  sobrevivência . Serão discutida s aqui apenas as adversidades que mais marcaram as 
narrativas.  
O sofrime nto causado pela perda de um ente querido  - na sua maioria , do esposo ou de 
familiares próximos com forte referência afetiva, ocasionada por morte ou separação física  - 
foi a causa mais frequente e potencial geradora de outras situações adversas , como a 
dificuldade financeira , que mar caram a vida das colaboradora s, conforme percebemos nas 
falas  e tons vitais : 
 
A maior dificuldade por que eu passei na vida foi quando Jesus levou meu esposo, 
[...] eu fiquei passando por dificuldades financeiras[...] (Dona I sabel)  
 
Durante minha vida , tive vários sofrimentos que me marcaram muito. O primeiro foi 
a morte de minha mãe, [...] nessa época eu era solteira e meu pai não tinha 
condições, então eu tinha que costurar para conseguir me manter estudando, e 
também para a judar meu pai. [...] com pouco tempo depois perdi meu pai. Outra 
grande perda na minha vida! (Dona Marly)  
 
Quando minha mãe morreu , eu tinha três anos e deixou comigo mais três irmãos, 
meu irmãozinho e minha s duas irmãs. Com pouco tempo , todos morreram, só  fiquei  
eu por parte de pai (Dona Lúcia)  
 
Acredito que todo sofrimento por que passei com a morte do meu marido[...] foi pra 
eu ser uma pessoa mais forte (Dona Creusa)  
 76 
 
 
 Depois que meu marido morreu [...], sofri demais pra criar meus filhos, fiquei 
doente [...] mas enfrentei as dificuldades (Dona Isaura)  
 
 
 
Passar por perdas marcantes  durante a vida exige de cada indiví duo - depende ndo da 
significação que estas venham a ter  - uma readaptação satisfatória d entro do contexto ao qual 
está inserido, de modo a manter o controle  das situações da vida cotidiana. Entendamos por 
cotidiano  a realidade interpretada pelos homens e subjetivamente dotada de sentidos, que se 
fundamenta m com a aná lise fenomenológica dos fatos  (BERGER, 1973) . 
A fenomenologia, enqu anto ciência do fenômeno, preocupa -se com a descrição da 
experiência direta , tal como ela é. Já a realidade é  construída socialmente, entendida como o 
compreendido, o interpretado, o comunicado; sendo o sujeito/ator reconhecidamente 
importante no processo de construção do conhecimento (DIEHL; TATIM, 2004).  
Sendo assim, compreender situações de perdas exige considerar os aspectos sociais e 
culturais do nordeste, os quais  retratam a realidade desse povo, permitindo entender -se como 
se construíram  sua identid ade e valores. Conforme apontado em  Vidas Secas , o ser nordestino  
passa por problemas cruciais de falta de chuva ou de chuvas irregulares, e, consequentemente, 
a morte de pessoas e do gado em virtude da fome e da sede, exprimindo a miséria e a 
necessidade de migrações.  
De modo especial, esta foi uma  adversidade claramente vivenciada por dois 
colaboradores, representa ndo a história de um povo sofredor que se torna ví tima dos períodos 
de escassez de alimentos e água, que acaba por atingir terra, animais e , principalmente , 
pequenos agricultores, como percebemos nos seguintes recortes de fala:  
 
A maior dificuldade por que eu passei em toda minha vida foi a fome. [...] eu tinha 
nessa época sete anos de idade, [...]mas lembro como se fosse hoje do dia em que c aí 
de tanta fome que sentia[...].  Eu era criança e nem conseguia brincar, porque a gente 
não tinha força. Era um tempo de muita fome p ara todo mundo!   (Dona Laura)  
 
[...] quando eu me casei [...]trabalhava na agricultura, e naquele tempo as coisas 
eram mui to difíceis. [...] p ara eu criar doze filhos trabalhando só na agricultura, não 
foi brincadeira não! (Sr. Gentil)  
 
 
Em A Bagaceira , de José Américo de Almeida, o autor denuncia as condições de 
miséria que abatiam a região nordestina no período de seca.  Na história de vida de alguns 
idosos colaboradores, as perdas  foram inevitáveis, s eja por fome, falt a de recursos financeiros 
e mate riais, ou por migrações indispensáveis à sobrevivência, deixando para trás o pouco 77 
 
 
 construído . Isso , possivelmente , revela  a perda como um fenômeno a ser compreendido por 
atavismo e aceitação do seu destino , conforme interpretado por Holanda  (2010) . 
A represen tação da fome para quem a sente  é, sem dúvida , algo marcante e 
lamentavelment e inesquecível, pois permeia  sentidos que transcendem a supressão de 
alimento, atingindo a negação de  condição digna de vida. Isso se torna  muito mais 
representativo quand o nos remetemos à má distribuição de renda, à  alocação insuficiente de 
recursos governamentais destinados para am enizar os sofrimentos mais severos desses 
períodos . 
Nesse contexto , a antropologia cultural torna -se indispensável para compreender os 
problemas humanos, pois a cultura recai como um referencial em que cada membro de um 
grupo se baseia e retira  dele sua ha bilidade para pensar, avaliar, discernir valores e fazer suas 
opções no cotidiano (BARRETO, 2008).  
A cultura define tudo aquilo que o homem faz - sua forma de vida. O comportamento 
aprendido é transmitido de geração para geração. Não se trata de um comport amento 
instintivo, mas de algo que resulta de mecanismos comportamentais introjetados pelo 
indivíduo (BOAS, 2004). É , portanto, algo determinante no entendimento  da identidade e de 
valores coletivos, que dã o sustentação à s diversas maneira s de conduzir a v ida. 
Outra adversidade  presente foi a dificuldade no convívio familiar, originada  pelos 
mais diversos membros da família e que , em algumas situações , foram responsáveis pela 
violência doméstica. Destaque -se, também nessa temática, o conflito matrimonial, presente 
pela concentração de renda exclusivamente na figura masculina – chefe da família  - pelo 
alcoolismo, pela dificuldade de comunicação, situações que contribuíram para a quebra de 
vínculo entre os envolvidos. Vejamos o sentimento expressado no s recor tes e tom vital 
abaixo:  
 
No começo do casamento era tudo maravilhoso, ele era um bom pai, mas depois 
esse encanto foi se acabando porque ele passou a beber com frequ ência  (Dona 
Isaura)  
 
Meu marido não ajudava em nada, eu que botava de tudo em casa. Além di sso, ele 
ainda tirava as coisas que eu comprava, escondia de mim e fugia p ara jogar e b eber 
(Dona Lourdes)  
 
[...] meu pai não me dava atenção de nada, era só p ara me bater, [...] dava cada surra 
tão grande , que até hoje eu não entendo como uma pessoa tem c oragem de pegar 
uma criança e dar  uma surra do jeito que meu pai dava (Dona Lúcia)  
 
Quando completei treze anos de casada , separei -me do meu marido [...]. Depois teve 
a separação de minha nora com meu filho/neto[...], de tudo que eu fazia p ara ela [...] 
mas nada prestava. Ultimamente ela estava jogando meus bisnetos contra mim 
(Dona Marly)  78 
 
 
  
Sofri minha vida toda sendo submissa ao marido para criar meus cinco filhos [...] 
hoje, me acho uma vitoriosa (Dona Rosilda)  
 
 
Resgatando o cenário de vida  do trabalhador nordestino, as diversas dificuldades 
impunha m, de maneira urgente e intensa , a necessidade de trabalho exaustivo, seja da figura 
masculina , em meio à  agricultura ; e/ou da feminina , frente às atividades  doméstica s, e, muitas 
vezes , também na  lavoura. Essa situação, quando não arrastava os filhos para o trabalho e a 
responsabilidade precoce, diminuía o tempo de convivência entr e filhos e pais  e, 
consequentemente , propiciava relações meno s afetuosas e com pouco diá logo, restringindo o 
ato de ed ucar às punições fí sicas.  
No tocante à  relação culturalmente estabelecida entre marido e mulher, Carvalho Filho 
(2000) afirma que  a valorização do home m na sociedade tem embasamento a teoria 
antropológica das relações familiares, que dá ênfase à fundamentação histórica do núcleo 
conjugal e à  autoridade masculina, sendo esta substanciada pela figura do patriarca, chefe, 
coronel, dono do poder econômico e mando político.  
Percebe -se, então, que  a autoridade masculina, historicamente desenvolvida, permeou  
as narrativas  pelas  relações caus adoras de sofrimentos, sejam est es associados a maus -tratos 
físicos ou a uma tensão psicológic a pot enciadora de adoecimento mental . Tais eventos foram  
marcado s na memória por traduz irem significado emocional ou afetivo por uma experiência 
vivida (CHAUI, 2000).  
Analisando -se os fatos na ótica da contemporaneidade, e levando -se em consideração 
que alguns colaboradores vivenciaram tais si tuações nessa época, é  importante refletir  sobre o 
papel do desenvolvimento ca pitalista nesse canário, uma vez que  o processo de 
industrialização , embora tenha inserido a mulher no mercado  do trabalho, e transformado est a, 
muitas vezes, na única provedora do lar, nã o rompeu com  os antigos valores:  continua a 
imperar uma divisão sexual do trabalho  (CARVALHO FILHO, 2000) .  
Assim, a família enquanto estrutura de ordem cultural - que desempenha um papel 
primordial na difusão da cultura, transmitindo estruturas de comportamento e de 
representações  - passa  por transformações . Estas se caracteriza m por uma mesclagem  da 
configuração patriarcal : moradia com espaço único e popular , comandada pelo chefe de 
família  que acolhia amigos e demais familiares ; com uma família moderna , possui dora d e 
novos valores e comportamento e  na qual  se prioriza a repartição dos espaços, a valorizaç ão 79 
 
 
 do pudor, o isolamento ou privacidade dos seus membros,  abafando as relações sociais como 
um todo (CARVALHO FILHO, 2000).   
No contexto das narrativas, t al transformação refleti u paulatinamente na dinâmica 
familiar, uma vez que  a inserção da mulher  no mercado de trabalho representou a ascensão e a 
autonomia de algumas colaboradoras;  mas também contribuiu , em muitos casos , para a 
ausência no ambiente doméstico  que colaborou para o desgaste na comunicação e na 
dissoci ação de  vínculos entre os envolvidos . 
A comunicação é a troca de entendimento, em que deve ser considerada a emoção 
além da s palavras, torna ndo-se comuns os conhecimentos, as ide ias ou qualquer sent imento. 
Toda comunicação visa estabelecer relações e somar experiências, por meio das quais se 
estabelece entre os indivíduos um int ercâmbio de sentimentos e de ide ias orientadoras de sua 
conduta em determinada situação (BELTRÃO, 2006).  
Barreto (20 05) refere que a comunicação , além de ser um elemento que possibilita a 
união entre os indivíduos, permite também entender o sujeito de forma clara, fazendo da 
comunicação um instrumento de crescimento e de transformação individual e coletiva.  Ela 
torna -se necessária  para o estabelecimento de boas relações, permitindo a troca de 
significados de vida, mostrando -se um elemento provedor de saúde na família. Sua ausência é 
elemento forte para o enfraquecimento ou  quebra de ví nculo , havendo , em muitos casos , até 
perda de refer ências familiar es. 
Na perspectiva do envelhecimento populacional, a problemática que envolve  a 
composição de uma família onde  permeia m valores modernos e tradicionais, faz transitar o 
peso real e simbólico desta para a manutenção da coesão socia l, ampliando a s necessidade s de 
cuidado a qual deve ser planejado  para a população idosa . Tal transição, que valoriza o novo 
em detrimento do velho, talvez contribua para a desatenção e até abandono  de membros  
familiares  sendo este s mais uma advers idade encontrada nas narrativas . Vejamos o sentido do 
que foi dito nas falas abaixo:  
 
Quando eu estava mocinha , minha madrasta teve a bondade, depois de tanto 
sofrimento nas mãos deles, de pedir a meu pai p ara eu vir morar em João Pessoa 
[...]. Então deixei a hu milhação lá de Mulungú e vim ser humilhada aqui [...]. Depois 
disso fui p ara casa de outra família [...] (Dona Lucia)  
 
[...] tenho sauda des dos meus filhos que nunca vê m aqui (Dona Laura)  
 
Meu filho antes me dava dinheiro, mas hoje num quer saber nem que e u existo [...] 
(Dona Isabel)  
 80 
 
 
 Essas falas  estão relacionadas à  circunstâ ncia de vida que marca a separação de um 
dos membros d o seio familiar, e representa a solidão sentida pela realidade vivenciada . Para 
Carvalho Filho  (2000), deve -se compreender que o processo de integração da família em  
cenários sociais diferenciados  significa que esta será focada em uma ótica sistêmica , na qual o 
descaso para com os  idosos possa ser justificado pela desvalorização de memória e das 
histó rias de vida  de um povo , tomando -se como base valores socialmente  construídos.  
Se relembra rmos as más condições de vida dos nordestinos , entregues à própria sorte , 
sendo obrigados a abandonar os sonhos e a construir os próprios mecanismos de 
sobrevivência , os quais  nada mais eram que modelos de funcionamento que priorizam as 
necessidades fundamentais da existência h umana ; talvez possamos en tender que essas 
situações não permitiam liberdade de escolha nem t ampouco que se estabelecesse algum 
estado de dependência para com o outro , dissol vendo qualquer expectativa de apego e/ou 
vínculo (BARRETO, 2007 ). 
Situações de abandono são permeadas por relações cujos vínculos foram 
desfortalecidos por causas múltiplas , fazendo com que a fragilidade da interação dos 
indivíduos , influenciada por más co ndições sociais, não permit isse que se reconhe cessem  as 
potencialidades das afetividades  construíd as em um determinado  período de convívio , 
caracterizando uma frágil rede de apoio.  
Vínculo  é uma estrutura complexa de relação especial, que se forma a partir de um 
tipo particular de afetividade , incluindo sujeitos e  suas representações, em um processo 
dinâmico de comunicação e aprendizagem , indispensável à segurança de qualquer estrutura 
familiar  (PICHON -RIVIÈRE,  2005 ). 
Para Barreto (2005) , vínculo é tudo aquilo que liga os homens entre si, e os mesmos às 
suas crenças  e valores , conferindo -lhes iden tidade e sentimento de pertença, necessários  para 
que se estabeleça m os cuidados mínimos  para com o outro.  
A construção da histó ria nordestina em torno da fragilidade de vínculos entre os 
indivíduos e do abandono, possivelmente , faz parte da vida de alguns dos colaboradores . 
Porém, no contexto atual, a família torna -se base para mobilização de  recursos pess oais e 
culturais,  para a melhoria de vida e uma efetiva inclusão social  de seus membros , diminuindo 
as queixas de insegurança e medo , em especial da população idosa .  
Segundo Rocha (2009), p ara que a confiança esteja, ver dadeiramente, presente em 
uma família , é preciso que  cada membro  perceba  o outro e inclu a-o em seu univer so de 81 
 
 
 referência, reconhecendo suas habilidades e conhecimento s. Quanto mais um indivíduo 
interage com outros, ma is ele fortalece a rede de apoio no cuidado de sua família, tornando -se 
aberto  ao acolhimento.   
Diante do exposto , pensar  o que leva o indiví duo a abdicar de um membro da família, 
implica entender as relações entre os vários elementos do sistema familiar e conhecê -lo como 
um todo. Para Barreto (2005) , os problemas do indivíduo e  da família devem ser entendidos 
como partes integrantes de uma rede complexa. Pensar numa situação -problema em relação 
ao seu contexto é uma premissa da abordagem sistêmica, na qual o sujeito é percebido em 
relaçã o as suas interações familiares e  sociais, o q ue possibilita compreender -se mais acerca 
do contexto em que ele está inserido.  
A abordagem sistêmica permite compreende r o desenvolvimento humano sob  a 
perspectiva da complexidade, com uma visão consciente da globalidade em que o indivíduo 
está inserido ; considera seu contexto, as relações estabelecidas e o envolvimento do corpo e 
da mente (MUNHOZ , 2002). Através dela , tem-se a possibili dade de  conhecer o contexto das 
adve rsidades vivenciadas por idosos  e apreender a s redes de relacionamento em geral, por 
trabalhar numa análise complexa  dos fatos que aumenta m as chances do entendimento real 
dos ocorridos.  
Na Terapia Comunitária Integrativa, os indivíduos são visto s na sua integralidade e 
inseridos em um cenário sócio -cultural, na busca pelo  entendimento integral da realidade, 
necessário para o fortalecimento  da cidadania. A partir disso, motiva -se o poder de decisão e 
inovação; o protagonismo dos menores, a autonomia de cada um em ser livre e co -autor de 
seu próprio destino, na superação dos vários desafios, mas em especial da cult ura excludente.  
 
 
5.1.2 Estratégias de enfrentamento: quando a carência gera competência  
 
Bate a enxada no chão  
Limpa o pé de algodão  
Pois pra vencer a batalha,  
É preciso ser forte, robusto,  valente ou nascer no sertão [...]  
 
Algodão – Luiz Gonzaga  
 
Compreender como os idosos colaboradores deste estudo superaram as adversidades , 
bem como o s que os motiva e os sistemas de apoio q ue os fortalecem na luta do dia a dia, 82 
 
 
 possibilita -nos apreender as experiências enquanto sabedorias  que remetem, de modo muito 
especial, a suas habilidades  e valores . 
O arsenal de significâncias que permeia  as narrativas , permite -nos adentrar o universo 
da identidade nordestina , que  pode representar a essência do nosso  povo, fundamenta ndo e 
revela ndo o berço da nossa história  (OLIVEIRA, 2008).  Para os idosos, o resgate das 
trajetórias vividas  permite recordar o que já foi superado , e reabilitar um corpo de 
conhecimentos adquiridos que o s torna m entendedor es de uma determinada situação 
(GUIMARÃES, 2006).  
Urban (2004)  pontua que não se pode escolher as coisas que acontecem na vida, mas 
podemos escolher como reagir a esses acontecimentos, pois temos  a maneira inata e 
construída  de sobreviver às adversidades, e isso se deve ao fato de termos o livre -arbítrio : a 
liberdade e o poder de escolha.  
As estratégias de enfrentamento apresentadas pelos colaboradores apontam para a  
possibilidade que eles  tiveram de se reorganizar na vida.  Vejamos no quadro abaixo as 
estrat égias de enfrentamento mais utilizadas pelos colaboradores:  
 
ESTRATÉGIAS  
Fé/ religiosidade   
Força do trabalho   
União familiar  
Redes de apoio  
Autoestima   
Quadro 02: Distribuição das estratégias de enfrentamento utilizadas pelos 
colaboradores. João Pessoa, fevereiro, 2012  
 
 
 Em se tratando de nordestinos, não é espantoso que a fé e a religiosidade tenha m se 
destacado enquanto estratégia s de superação das adversidades.  A fé que move esse povo é 
elemento fortalecedor que impulsiona as habilidades de superação necessárias à 
transformação de seixos em pérolas.  83 
 
 
 Como bom e reconhecido nordestino que foi, o cantor e compositor Luiz Gonzaga 
retrata o peso  da fé do povo do nordeste em vá rias de suas canções, a exemplo de “A puxada”, 
que diz:  
 
 
 
Foi puxando nessa vida  
Que achei uma saída  
Foi no topo da subida  
Que cheguei à  conclusão  
No mundo quem não puxou  
Não se deu, não se arrumou  
Não foi bom puxador  
Não foi um bom cristão  
Já dizia o velho pai  
Quem encosta em Deus não cai  
É puxando que se vai  
Pra frente, queira, quer não  [...] 
A puxada - Luiz Gonzaga  
 
A fé que move a espiritualidade dos idosos é algo que vai al ém de uma religião, e 
permeia  aspectos cultur ais nordestinos , de natureza forte, de atavismo , e que representa m em 
sua essência uma motivação  intrínseca, capaz de mobilizar o próprio indiví duo. Vejamos o 
sentido das falas e tons vitais abaixo:  
 
[...] quando tem uma pedra no caminho, a gente pula, dá a volta por cima, atravessa 
as dificuldades e com fé em Deus vai embora[...]  (Dona Marly)  
 
Eu rezava sempre e pedia a Deus do céu p ara me dar  força p ara eu criar meus filhos; 
e por essas rezas Deus me escutou. [...] só posso agradecer a Deus porque Ele me 
deu toda a força de que precisei, e até hoje não tem no mundo ninguém que tenha 
parelha com a minha alegria [...]  (Sr. Gentil)  
 
Sempre lavava roupa lo uvando a Deus, porque assim Ele dava coragem e força[...]. 
Minha vida se transformou, porque acredito na força que Jesus me dá. Enfrentei 
problemas por minha vida toda, [...] mas hoje sou uma mulher de Deus vitoriosa 
(Dona Isabel)  
 
Sofri muito desse homem,  sofri muito, mas eu tive muita Fé em Deus [...]  (Dona 
Lourdes)  
 
[...] mesmo criança eu já tinha muita fé em Deus, porque via minha mãe muito 
católica e rezando para aquela fase passar  (Dona Laura)  
 
 
A fé enquanto  atitude básica, é um traço de caráter ; ela impregna todas as experiências 
e capacita o homem a enfrentar a realidade e a viver (FROMM, 1981). É, também, uma força 
capaz de auxiliar o indivíduo, a família e a comunidade  a superar as dificuldades da vida, 
proporcionando um melhor enfrentamento da re alidade cotidiana (VASCONCELOS, 2009 ). 84 
 
 
 Boff (200 1) compreende a fé como força que estimu la a capacidade do ser humano 
para transcender os limites ; o que o potencializa , amplia sua l iberdade e  encoraja -o para 
enfrentar os desafios do dia a dia, tornando -o mais compassiv o e solidári o. 
Para Fromm ( 1981), existem dois tipos de fé:  a irracional , que se define como uma 
convicção fanática em alguém, radicada na sujeição e na autoridade irracional e pessoal; e a fé 
racional , que é uma convicção firme , baseada na a tividade produtiva e emocional, que tem 
suas raízes na própria experiência, na confiança e na capacidade de pensar, observar e julgar.  
Em muitos trechos das narrativas, o sentido dotado à fé , na expressão dos 
colaboradores, aponta para uma força que não pa rte deles mesmos, mas de uma divindade 
religiosa. Para Fromm (1981) , a religião, na maioria das vezes , estimula a fé irracional. 
Porém, se tomarmos como base os seus conceitos, a fé que motiva os idosos é oriunda da 
experiência dos feitos passados, baseada  na observaçã o e no seu pensamento produtivo. Já a 
religiosidade  é baseada  na divindade de Padre Cícero e Frei Damião, nas procissões e  
novenas, nos terços, nas imagens religiosas, nos símbolos que caracterizam a cultura do 
nordeste , e não elemento de fé i rracional.  
A força que motiva os colaboradores , possivelmente , é a fé que eles tê m neles 
mesmos, na sua experiência de razão e de amor; é a certeza que germina da atividade 
produtiva como sujeitos ativos que são, sendo , portanto , suas ações contrá rias à  concepção de 
fé que aguarda passivamente a realização de suas esperanças  (FROMM, 1981) .   
Uma  revisão bibliográfica , realizada por Jarros et al (2008), traz uma abordagem na 
relevância da di mensão espiritual -religiosa, e conclui que a mesma interfere tanto  no 
comportamento, quanto nas condições de saúde do ser humano, revelando coerência entre a 
religiosidade e as variáveis de saúde mental enquanto ação conjunta de fatores.  Os autores 
enfatiza m que a vasta literatura  aponta a religiosidade enquanto efeito p reventivo para os 
padecimentos mentais, funcionando como fator positivo para a adaptação ao estresse, de 
modo que sujei tos ativamente religiosos têm  melhor saúde e uma melhor propensão de 
alcançarem a longevidade. Completa afirmando o fato de que:  
 
[...] a religiosidade pa ssa a ser uma fonte rica para encontrar propósitos de vida, 
assim como para formular orientações cognitivas e avaliações de situações vitais, 
evidencia seu potencial como função mental de buscar sentidos para o viver e, em 
consequência, t eria, por esse caminho, uma capacidade preventiva nos transtornos 
mentais  (JARROS et al, 2008,p.257).  
 
Entende -se então que, com o valor dado à  fé no nordeste, ela assume uma dimensão 
mais forte, visto que nas narrativas que a apontam como estratégia de enfrentamento, o 85 
 
 
 indiv íduo se permite lutar em prol da mudança de uma determinada situação, com vista à 
cura, à  satisfação e à melhoria de vida.   
Para Barreto (2008, p. 235), “a cura passa pelo resgate das raízes e dos valores 
culturais que despertam no homem o valor e o sentido da pertença.” Então, sendo o  
comportamento do homem fortemente influenciado pela cultura, c ompreender a religiosidade , 
enquanto aspecto cultural essencial do nordeste, permite aos indivíduos conhecer um pouco 
da co nstrução que envolve a temática  e se posicionar frente a ela  como alguém que conhece a 
histó ria de sua gente.  
Além da es piritualidade rememorável, outra estratégia de enfrentamento que também 
traz algo do contexto cultural nordestino é  a força d o trabalho tendo em vista o sustento e a 
sobrevivência da família. O trabalho pesado, suado e honesto é marca registrada do labor 
dessa gente ; atividade essa que requer , muitas vezes , criatividade para lidar -se com os 
imprevistos natura is oriundos da própr ia terra  e com dificuldades diversas de uma vida com 
limitações de recursos, conforme expressam as falas  e tom vital  dos colaboradores:   
 
Quando me casei eu lavava e engomava “trouxa” de roupas a semana todinha.P ara 
superar tudo, trabalhei muito, [...] ven dia tudo, vendia café, pão, doc e, “sarapatel”, 
“munguzá”[...]. Sofri muito na minha vida [...] o trabalho e a fé que tenho em Deus 
me ajudaram a superar (Dona Lourdes)  
 
Superei tudo isso trabalhando[...]a situação só melhorou um pouco quando a gen te 
decidi u abrir uma lanchonete  (Dona Creusa)  
 
Lembro de meus pais trabalharem muito para superar aquele tempo difícil. [...]não 
sei como meu pai encontrava força para ir para o roçado[...]  (Dona Laura)  
 
[...] eu fiquei vivendo de lavagem de roupa para bancar os estudos da minha outra 
filha [...]  (Dona Isabel)  
 
[...]Superei minha dificuldade de vida trabalhando,  trabalhei mais que tudo no 
mundo. Tentando fugir um pouco da situação difícil, a gente criava uma “cabrinha”, 
uma galinha, um porco, p ara depois vender e  poder comprar alguma coisa para as 
meninas [...] (Sr. Gentil)  
 
 
 
Essa estratégia foi bastante presente entre as narrativas . Os colaboradores se 
desdobram em seu potencial maior para atravessar as dific uldades socialmente determinada s. 
O nordestino diz que  o trabalho, além de ser uma questão de honra, dignifica o homem , e faz 
dele um indivíduo moral e socialmente bem visto.  
Pensar nesse universo faz lembrar a dura realidade na agricultura , as atividades 
domésticas realizadas tradicionalmente por mulheres, a sabedoria popular do povo do campo 86 
 
 
 de e ntender os sinais da natureza, a criação de animais, os riscos maiores de fome, a 
exposi ção ao calor solar excessivo e o aproveitamento máximo de recursos naturais, que 
caracterizam o mundo onde essa gente se torna sujeito da histó ria na batalha pela 
transformação da realidade  (FREIRE, 2005) .  
Raquel de Queiroz , em O quinze, documenta a dura realidade das condições de 
trabalho pela superação dos tempos difíceis pela grande escassez no nordeste . Em Os Sertões , 
de Euclides da Cunha, a literatura trouxe um lado mais positivista d essa realidade, pois retrata 
o homem como  símbolo de força, persistência e expectativa, mesmo em situações de 
sofrimento.  
Numa abordagem cultura l dentro do contexto nordestino, a luta co nstante pela 
superação dos conflitos cotidianos  exprime não só a bravura dessa gente, como também o 
valor e a significância atribuída  à família , que muitas vezes é motivadora do trabalho.  Em 
outro momento , falamos das possíveis causas da fragilidade dos vínculos entre membros do 
mesmo seio familiar , no entanto deparamos aqui com o outro lado dessa conjuntura, a unidade 
entre os membros que a compõe m.                
Quando se fala em família , não se supõe ne cessariamente laços consanguíneos, mas de 
entrelaçamento de vidas unidas pela vontade própria de estarem juntos em um mesmo 
ambiente, apoiando -se. Nas narra tivas, a união familiar  se caract eriza com relações  forte s de 
ajuda mú tua, interligadas por afetivid ades sólidas , permitindo aos indivíduos superar mais 
exitosamente as dificuldades. Vejamos  as falas das colaboradoras : 
 
A única coisa que me fazia seguir era meus filhos; com cinco filhos tinha que 
aguentar mesmo. Foi tudo muito difícil, mas criei meus fil hos [...] (Dona Rosilda)  
 
Sempre que eu e meus irmãos  conseguíamos, a gente ia ajudar papai na roça  (Dona 
Laura)  
 
Eu tinha pena de gastar aquele dinheiro suado, mas era para o pão dos meus filhos. 
Eram seis filhos p ara eu criar sozinha. [...]criei eles e não pedia nada a ninguém[...] 
(Dona Lourdes)  
 
 [...]meu marido me deixou uma pequena quantia, que só deu p ara criar os nove 
filhos  (Dona Isaura)  
 
Fiquei sozinha, pra criar minhas filhas [...] (Dona Creusa)  
 
[...]apareceu um homem que quis casar comigo, pobr e [...] muito pobre ele, mas foi 
quem deu minha descendência, meus filhos e tantos netos que tenho hoje (Dona 
Lúcia) 
 
 87 
 
 
 A palavra família para os nordestinos tem um significado  valoroso, principalmente 
pelo arraigamento de emoções que são conservadas pelas tradições c ulturais, como a contece 
na relação matrimonial. Carvalho Filho (2000) avalia que o casamento do nordestino sem pre 
foi um compromisso familiar ; era quase um mercado matrimonial que atribuía à mulher a 
condição de aceitar com resignação o par que lhe era imposto. Após o casamento, cabia à 
mulher a fidelidade, a honestidade, o exercício dentro das funções domésticas , um bom 
número de filhos , além de preservar a agregação entre os membros , conforme observa mos as 
falas :  
Um dia veio um pintor pitar as paredes, [...] simpatizou comigo, [...] até que um dia 
foi lá e me pediu em casamento, disse à  mulher dessa casa em que eu trabalhava que 
ia se casar comigo. Então essa mulher foi me procurar, na casa  em que eu morava, e 
cheg ou lá dizendo que o rapaz tinha me pedido em casamento e que agora eu não 
podia mais sair no portão [...]. Meu casamento com Euclides foi todo em paz. Nunca 
eu disse um desaforo a ele[...]  (Dona Lú cia) 
 
Quando tava na minha mocidade, meu pai deu minha mão a o meu marido, [...] ele só 
não gostava dessas coisas de roçado, mas o pai dele era muito trabalhador e tinha 
condição  [...] (Dona Isabel)  
 
Meu esposo pediu a minha mão a meu pai. Lembro bem de meu pai chegando em 
casa dizendo que tinha ac hado um rapaz para  casar comigo  (Dona Laura)  
 
Eu era muito submissa, sabe o que é uma pessoa submissa? Casei pra viver 
submissa. [...] a melhor comida era p ara ele, o melhor prato era p ara ele, tudo era 
para ele  (Dona Rosilda)  
 
 
Percebe -se que esse aspecto sociocultural per meou as histórias de algumas 
colaboradoras, e que a condição de resignada contribuiu para que preservassem seu 
casamento. Porém , em certos momentos , a resignação aparece como  uma estratégia de 
enfrentamento, de modo a facilitar o transcurso das várias difi culdades que envolvem o 
convívio matrimonial , preservando  a família.  
Através da abordagem sistêm ica, entende -se que as relações são consequências de 
vivências e interações, mediante determinado processo e contexto envolvido, de modo que a  
capacidade de in stituir uma comuni cação satisfatória numa relação  favorece a formação de 
vínculos  e a criação de redes de apoio (BARRETO, 2008).  
A comunicação bem estabelecida exige atenção e cuidado por parte dos envolvidos , e 
o cuidado por si só ameniza o sofrimento de quem fala e melhora  de maneira sutil as situações 
de vida . Neste estudo , as redes de apoio compõem  mais uma estratégia de enfrentamento  
usada pelos idosos, como percebemos nos discursos:  
 88 
 
 
 Eu superei tudo isso pela  misericórdia de Deus [...], mas também tive o apoio da 
família e de amigos  [...] (Dona Rosilda)  
 
Esse meu cunhado me ajudou até morrer, me dava feira, comprava a farda dos 
meninos e pagava o colégio (Dona Isaura)  
 
Da minha família [...] eu tinha essa minh a irmã que morava vizinh o a mim e tomava 
conta do caçula que era um “molecotezim”  (Dona Lourdes)  
 
 [...] Minha vizinha sempre me ajudava. Betânia, que era comerciante, sempre que 
ela podia mandava uns peixes p ara mim, carne de sol, [...] minha comadre passo u a 
me dar uns “trocados”[...] (Dona Isabel)  
 
 
As falas dos colaboradores mostram que é do próprio ser humano a necessidade de 
rede de apoio frente aos caminhos a serem percorridos. Os vínculos que tecem essas redes 
funcionam como mola mestra  para o e mpoderamento, que é o aumento do poder e da 
autonomia pessoal e coletiva de indivíduos e grupos sociais nas diversas relações, 
principalmente dos submetidos a relações de opressão, discriminação e m arginalização 
(VASCONCELOS, 2004 ). 
A importância de relações satisfatórias está na possibilidade de apoio ao 
desenvolvimento de atitudes e meios necessários para alcançar metas pessoais e para saber 
apreciar seu próprio valor (URBAN, 2004). Para tanto, é  preciso se manter vinculado consigo 
mesmo, para que seja capaz de ter amor próprio, ser solidário, aceitando as responsabilidades 
da vida com confiança em si mesmo.  
A autoestima também é um recurso poderoso para enfrentar as dificuldades , não sendo 
este um atributo pecu liar apenas ao povo no rdestino. Define -se como sendo a  soma da 
autoconfiança e do autorespeito; é  o termo relativo a quem vive bem feliz. Pessoas que 
possuem autoestima elevada e um bom conceito de si conseguem com destreza atingir  seus 
objetivos (BRANDEN, 2001).  
Para Carí cio ( 2010 , p.107), “ Desenvolver a autoestima é desenvolver a convicção de 
que somos capazes de viver e somos merecedores da felicidade”.  Nesse contexto, percebe -se 
que, mesmo em situações de adversidades , algumas colaboradoras alimentaram sua 
autoestima e  praticaram a solidariedade, o que, de certo modo , contribuiu para o próprio 
fortalecimento e empoderamento, estimulados pela percepção que se tem de si mesmo . O 
sentimento expresso pelas colaboradoras remete à satisfação, ao bem estar e ao crescimento 
pessoal, conforme relato s e tons vitais  a seguir:  
 89 
 
 
 Ele às vezes diz que eu tenho vida de dondoca por eu gostar de viver em salão de 
beleza, e eu sempre respondo que eu mer eço, porque trabalhei p ara isso  (Dona 
Rosilda).  
 
Eu agora começo a viver, [...] saio para  passear, faço feira, adoro brincar, [...] 
quand o tem uma festinha gosto de ir  (Dona Marly ). 
 
Eu sou vaidosa, gosto de pintar as unhas,  de cortar o cabelo, de passear [...]  (Dona 
Lúcia). 
 
Fui p ara Festa das Neves, e lá dancei boi de reis, dança de roda, ciranda, participei 
de tudo. Eu me orgulho pela minha vivacidade, pelo que sou capaz d e fazer na 
minha idade: dançar  (Sr. Gentil)  
 
Apesar da minha vida sofrida, sou capaz de cair e levantar fortalecida (Dona Laura).  
 
Apesar de tudo que sofri e tive que superar, eu sou alegre e vaidosa[...] (Dona 
Lúcia).  
 
 
 
Deduz -se, então , que sua autoestima proporcionou melhores situações de vida, 
fazendo com que, apesar das dificuldades, demonstrassem que a esperança e alegria são 
antídotos eficazes contra a depressão e baixa autoestima. A lém disso , permite mobilizar a 
força intrínseca motivadora de seus próprios ideais, capaz de alavancar um bom humor.  Sabe -
se que uma pessoa sairá bem de um problema, se , em seu olhar , passar o amor p ela vida. 
Aqueles que aceitam seu sofrimento  conseguem se sair melhor, pois , automaticamente , 
começam a trabalhar mais, criar mais vínculos e se fortalecer com mais agilidade 
(CYRULNIK, 2006).  
Para Camello  (2009), as pessoas que superam as situações difíceis por possuírem 
autoconfiança e autoestima, necessários para manter clareza e foco diante dos propósitos, são 
possivelmente pessoas resilientes.  De aco rdo com Poletti;  Dobbs (2007), essas pessoas são 
norm almente comunicativas, bem humoradas, criativas, solidá rias e possuidoras de boas 
relações, características essas que são vistas na TCI como componente de resiliência 
(BARRETO, 2005).  
É fácil destacar dentre os colaboradores algumas  dessas características,  pois, nas 
narrativas , transparece m pessoas que se mantiveram comunicativa s, com bons 
relacionamentos, autoestima e bom humor preservados ou , ao menos , regulados, o que 
possivelmente tenha contribuído para a aquisição de competências necessárias para super ar as 
adversidades e , consequentemente , envelhecer satisfatorimente.  
Nesse contexto, estudo s feitos por Varella e Côrte (2011)  identificaram que o s idosos 
que vi venciam positivamente a velhice  enfrentam os sofrimentos investindo em novas etapas 90 
 
 
 da vida com  vista ao  desenvolvimento pessoal. Assis;  Pesce ; Avanci (2006) enfatizam que 
pessoas que chegam à terceira idade com a resiliência estabelecida de forma sólida 
demonstram uma maior habilidade na resolução de problemas e , possivelmente , lidam melhor 
com as adversidades relacionadas à idade.  
A resiliência  é, portanto , um conjunto de fatores fundamentais que faz nascer , de 
maneira intrínseca, a força necessária para ultrapassar as dificuldades da vida, podendo esta 
variar de pessoa a pesso a, de acordo com influ ências internas e externas, como da sociedade, 
da cultura e da tradição familiar, de modo que , ao final desse processo , o indiví duo se 
desenvolva positivamente . A resiliência torna -se efetiva  à promo ção da saúde mental e 
emocional,  contribuindo para  a melhoria de vida (ROCHA et al, 2009) . 
Diante do exposto, as várias estratégias de enfrentamento permite m aos indivíduos, 
através da luta constante pela sua libertação, o desvelamento da realidade. A liberdade que é 
uma conquista, e não um a doação, exige uma permanente busca e abre caminhos para os 
homens aprenderem a escrever sua vida como autores e como testemunhas de sua história 
(FREIRE, 2005).  Através da pedagogia problematizadora, o homem alcança a consciência da 
realidade, e adquire a autonomia necessária à transformação das situações de vida.  
Torna -se oportun o resgatarmos a Terapia Comunitá ria Integrativa enquanto 
instrumento que busca a constituição do indivíduo como sujeito ativo em seu tempo e espaço 
na construção de uma consciên cia crítica (BARRETO, 2008 ).  
Os conhecimento s advindo s dos recursos dos próprios indivíduos, da experiência de 
vida, somam -se na construção de um verdadeiro exercício de liberdade e f omenta m o 
despertar do empoderamento individual e comunitário (HOLANDA; DIAS; FERREIRA 
FILHA, 2007).  
A partir disso, a TCI potenc ializa a autonomia do indivíduo, valoriza a dinâmica 
familiar  e estimula o empoderamento das pessoas e das comunidades, qu e passam a ser 
corresponsáveis n a superação dos seus problemas e  tornam -se capazes de se transformar 
(BARRETO, 2005).  
Nessa perspectiva, a participação dos colaboradores nas rodas de TCI possibilitou a 
esses idosos , por meio das experiências partilhadas, a autonomia e o empoderamento que os 
torna m capaz es de  suscitar as habilidades e os recursos que os auxiliam na luta diária.    
 
 91 
 
 
 5.2 Terapia Comunitária Integrativa : instrumento de promoção à saúde  de idosos  
 
[...] Na Terapia... repõe -se  
A igualdade essencial  
De cada pessoa humana  
Com o seu potencial [...]  
[...] essa pratica já existe em concretude  
Com um grupo de terapeutas,  
quão louvável sua atitude  
De implementar labores  
E atuar em setores da esfera da saúde[...]  
Na TCI se redescobre  
O sentido de sua vida,  
Sua meta nesse mundo  
Pode ser redefinida  
Tanto, enfim, pessoalmente  
Como coletivamente  
A vida é reconstruída [...]  
 
João B atista da Silva  
 
A TCI é um instrumento transformador . Foi originado  em meio a uma comunidade  
carente do nordeste , onde seus pilares teóricos foram inicialmente definidos tomando -se como 
base situações problemas daquela gente  massacrad a pelas mais diversas situações;  algumas 
delas já mencionadas nest e estudo.  Na roda, seus pilares teóricos  permitem a compreensão do 
indivíduo enquant o sujeito inserido  em um dete rminado contexto e influenciado  por certa 
cultura , cujos  valor es determinam a identidade do  grupo. Sua metodologia possibilita a 
comunicação, a formação de vínculos e a valorização da horizontalidade entre os ind ivíduos, 
estimula ndo a construção do saber coletivo através da autonomia de cada participante  
(BARRETO, 2005) . 
A TCI , ao estimular o empoderamento e a competência pessoal dos participantes na 
luta pela própria conscientização e responsabilização mútua, torna os sujeitos ativos não 
apenas do processo saúde -doença, mas de um contexto social como um todo . Dessa forma, ela 
deve ser valorizada e divulgada por pessoas comprometidas com o estado de saúde dos 
indivíduos.  
No tocante à s pessoas idosas, a TCI vem se mostrando um poderoso instrumento de 
inclusão social e de formação de grupos, por oportunizar falas, solidariedade  e valorizar as 
potencialidades inerentes a essa população. Tornou -se um espaço de partilhas de sofrimento e 
alegrias, de mobilização de saberes e criatividades que exprimem , de modo muito particular, o 
sentido como cada um leva a vida.  Sujeitos criativos enco ntram mais facilmente um sentido 92 
 
 
 de vida, que torna suportável a dor, e melhora a qualidade de vida de quem envelhece. Para 
CRUZ et al (2003),  
 
[...] a longevidade, com qualidade de vida, é um ideal convergente com premissas da 
promoção da saúde.Viver mai s e bem é um ideal intimamente relacionado à saúde,  
em sua apreensão mais ampla como potencial de satisfação das aspirações humanas. 
A velhice relaciona -se intimamente com a preservação da autonomia do indivíduo. 
A promoção do envelhecimento saudável para  a atenção ao idoso está relacionada 
com as práticas de saúde, em geral, e é vista como valiosa conquista humana e soci al 
(CRUZ et al, 2003, sp).  
 
Apreende -se, então, que a TCI , enquanto prá tica de cuidado , possibilita situações 
convergentes com a promoção  da saúde dos envolvidos, estimulando , através da inclusão 
social , a autonomia dos idosos;  além de funcionar como fermento para os elementos que 
predispõe m o processo resiliente o qual favorece as mudanças no sentido de vida, 
contribuindo de algum modo par a um envelhecimento melhor. Nesse sentido , a TCI tem sido 
valorizada e reconhecida  como espaço importante de valorização pessoal e promoção à saúde,  
conforme o  dito nos recorte s abaixo:  
 
A terapia comunitária [...], é muito boa. Eu gosto de vi r para os encontros p ara 
conversar, p ara encontrar os amigos. Aqui a gente esquece das coisas [...] (Dona 
Creusa)  
 
Na terapia eu gosto de toda a tu rma. Para mim é um momento de bê nção. É ótimo! 
[...] me sinto bem quando estamos reunidos , porque me sinto imp ortante em poder 
ajudar os outros  (Dona Isabel)  
 
Eu gosto da terapia comunitária , porque a gente não se sente só. Me sinto feliz no 
grupo. O temp o passa rápido e com alegria (Dona Laura)  
 
Aqui no grupo é muito bom, com as experiências a gente se consola, s ai satisfeita.  
A primeira vez que eu vim, foi à força[...].  Ave Maria! Aí pronto, não parei mais de 
vir. Já faz três anos que eu frequento [.. .] (Dona Lourdes)  
 
[...]a minha salvação é aqui na Terapia Comunitária! Ela me ajudou a passar por 
essas dificuld ades.  Aqui aprendi que quando a mente se preocupa o corpo é quem 
sente, então semp re saio dos encontros renovada (Dona Marli)  
 
Eu adoro as danças que fazemos na roda. Às vezes , eu ven ho para a terapia tão 
doente, aí  [...] começo a dançar e ali mesmo já mel horo. É muito bom! O grupo me 
fortalece, e m e ajuda quando chego preocupada (Dona Isaura)  
 
 
A partir desses relatos, e tendo em vista os benefícios proporcionados, a TCI colabora 
na promoção da saúde  dos participantes , uma vez que vem gerando  satisfação pessoal aos 
usuári os. É  relevante ao bem -estar geral , pois  reflete diretamente no estado de saúde das 
pessoas. A os profissionais de saúde, possibilita conhecer a realidade e identificar as 93 
 
 
 verdadeiras  causas de um adoecimento individual ou coletivo, reestr uturando os serviços de 
saúde por aumentar as chances de acerto nas ações de cuidado traçadas.  
Para Merhy (2002), o modo de operar os serviços de saúde é definido como um 
processo de produção do cuidado. Trata -se de um serviço peculiar, fundado numa inten sa 
relação interpessoal, dependente do estabelecimento de vínculo entre os envolvidos . Essa 
compreensão permite -nos conhecer que a Terapia Comunitária Integrativa pode auxiliar na 
construção de um novo modelo de saúde humanizado, através da ampliação da di mensão do 
cuidado, no sentido de desencadear processos mais partilhados dentro da equipe de saúde e 
entre os profissionais e os usuários, para que se garantam o vínculo e a corresponsabilização 
(MERHY, 2002).  
A capacidade de estabelecer vínculo implica na qualidade de oferta do acolhimento, 
que são , juntos , a base para o sucesso do processo de trabalho em saúde. Acolher significa 
receber bem, cuidar; é oferecer um sorriso,  é ter interesse em aprender o nome do outro, é 
considerá -lo como gente  (LUISI, 2006).  
Para Merhy; Franco (2003), o vínculo é uma tecnologia leve, que deve prevalecer no 
trabalho em saúde;  e o acolhimento possibilita o acesso dos usuários à saúde, porquanto 
favorece para que haja uma escuta atenta, reorganiza o trabalho e humaniza o atendim ento. 
Nesse sentido , a TCI permite que se fortaleça m paulatinamente os vínculos entre os vários 
atores envolvidos na atenção à saúde , podendo também funciona r como instrumento de 
acolhimento  e encerramento de atividades n os serviços , viabilizando momentos de práticas 
humanizadas.   
Para a enfermagem , a TCI tem sido uma ferramenta  de trabalho  que viabiliza as 
atividades em grupos e facilita a otimização das ações de saúde, uma vez que , ao adentrar o 
universo social da comunidade, tem -se conhecimento dos hábit os, das condições de 
infraestrutura, dos recu rsos potenciais e das carências; o que é  imprescindível para o 
planejamento e execução das políticas de saúde p ública.  
Em e studo realizado por Oliveira (2008),  verificou -se que, através da TCI , ocorr eram 
signif icativas mudanças no  campo pessoal  dos profissionais de saúde , por ter favorecido um 
olhar para dentro de si mesmo s, proporcionando -lhes m aior sensibilidade para se colocar no 
lugar do outro , gerando uma transformação de dentro para fora. No campo profissi onal, as 
mudanças refleti ram na sua metodologia de trabalho dentro d o serviço de saúde.  
As rodas propicia m esse processo de transformação , por estimular nos envolvidos  a 
atuação crítica e reflexiva em relação à  realidade pessoa l e ao próprio processo de trabalho em 94 
 
 
 saúde, ampliando as possibilidades de construir -se vínculos e conquistar -se espaços de 
exercício da cidadania (ROCHA, 2009).  
No contexto político, a  TCI se aproxima d os princípios doutrinários do Sistema Único 
de Saúde , por se voltar para a promoção da saúde e a prevenção do adoecimento.  No tocante à  
saúde mental, é, pois, um instrumento valioso de intervenção psicossocial , por viabilizar 
atendimento e  prevenção dos agravos psíquicos . Além disso, estimula o envolvimento  
multiprofissional da rede de atenção básica em Saúde Mental, contribuindo com a reversão do 
modelo d e assistência hospitalocêntrico  para o comunitário , defendido pela  Reforma 
Psiquiátrica.  
Considerando o exposto, a TCI vem contribuindo para o fortalecimento das ações do 
SUS, tornando efetiva s prá ticas de saúde mental de base comunitária. P or oportunizar a 
formação de grupos,  dentre esses de pessoas idosas, estimula o envolvimento entre os 
indivíduos , favorece as relações interpessoais,  empoderando -os na luta pela melhor ia de vida.    95 
 
 
   
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 96 
 
 
 Há um só jeito de se lidar com a vida: é encontrar um 
sistema de valores que não dependa das tendências da 
moda (...), valores que  nunca vão mudar e que sempre 
trarão bons frutos porque nos darão paz interior, saúde 
e autoconfiança, mesmo em um mundo marcado pela 
insegurança.  
 
Thomas Hora  
 
A frase de Thomas Hora nos faz pensar naquilo que realmente nos faz bem e 
impulsiona ao crescimento. Talvez o primeiro passo para essa caminhada seja identificar que 
qualidade de vida desejamos para o futuro;  depois , cultivar os bons sentimentos e desprender -
se do que nos mantém acorrentados; só após isso seremos capazes de viver de maneira 
própria, fortalecidos em valores interiores que servirão de base para o desen volvimento 
satisfatório .  
Este trabalho foi motivado pelo desejo de conhece r as histó rias de vida de  idosos , 
entendendo que as características relevantes e o modo de enfrentamento desses idosos  frente 
às adversidades de vida  revelam a sabedoria que se adquire com o passar dos anos e que se 
tornou eficiente para o  crescimento e fortalecimento pessoal dess e grupo.   
A metodologia escolhida, por priorizar a narrativa , permitiu -nos conhecer o discurso , 
os sentimentos, o vivido  dos colaboradores , o que possibilit ou compreender os significados 
que os mesmos conferem ao processo de sofrimento e superação.  
Nesse caminho, os colaboradores recordaram as adversidades superadas , sua coragem 
diante das diversas situações da vida, suas motivações e alegrias, bem como suas fragilidades. 
Além disso, foram revelados sentimentos de relevância singular, valores cultura is, 
características e recursos de enfrentamento responsáveis pela sabedoria e competência de 
vida.  
O material empírico dest e estudo foi estabelecido a partir de entrevistas, que revelaram 
histórias de vida de idosos, com passagem por importantes momentos de adversidade, 
superação e forta lecimento, e que fizeram da vivência n as rodas de Terapia Comunitária 
Integrativa um espaço de partilha  de experiência, de despertar de elementos potenciais para 
serem resiliente s. 
As histó rias permitiram identificar que as  situações adversas mais frequentes foram 
relativas às perdas de entes com forte referê ncia afetiva, que ocasionou escassa 
disponibilidade de recursos financeiros para o sustento dos filhos de maneira digna, além de 
condições difíceis de trabalho.  97 
 
 
 A maiori a dos colaboradores estiveram na condição de protagonista s na luta contra as 
dificuldades e , para isso , fizeram uso de diversas estratégias , a exemplo do  fortalecimento da 
fé, do  trabalho digno e árduo , utilizando  habilidades pessoais na agricultura, na co stura, na 
culinária, nas tarefas domé sticas, o que gerou recursos mínimos necessários à sobrevivência 
familiar . Contaram também com uma  rede de apoio concreta , composta por familiares, 
pessoas próximas e grupos , como a TCI.  
O momento oportunizado pela TCI  foi valorizado pelos colabor adores, que a 
caracterizaram  como instrumento de promoção à saúde, tendo em vista que os benefícios 
proporcionados refletem diretamente no bem -estar e, consequentemente , no estado de saúde 
dos participantes.  
Identificamos que, apesar das imensas dificuldades que alguns dos idosos 
entrevistados tiveram na superação das adversidades , nenhum traz uma imag em negativa da 
sua própria histó ria nem t ampouco o s entimento de pesar pela velhice; ao contrá rio disso, ao 
rememorar o vivido, perceberam em quão fortes e sábios se tornaram.  
O estudo deixou claro que os idosos colaboradores desenvolvem satisfatoriamente a 
comunicação, os relacionamentos , o bom humor, a iniciativa e a criatividade de pensar em 
recursos alternativos que venham atenuar o s efeitos dos problemas, além de terem  consciência 
e liberdade de  se desfazer de algo que lhe s traga dano.  
Essas características são sugestivas de competência resiliente, e nos faz em supor que 
os colaboradores são p ossuidores de tal  capacidade , que lhes permite enfrentar a vida de uma 
maneira mais confiante. Suas falas confirmam a abertura a novas experiências, um novo olhar 
para o envelhecer, com anseios à novas construções e a um futuro mais produtivo.  
No cenário d a Terapia Comunitária  Integrativa, as rodas propiciaram  aos idosos, 
através da partilha de sabedorias de vida, o despertar das competências pessoais e de vida , que 
contribui para o empoderamento através da mobilização de recursos e estratégias que 
auxiliam  na luta pela superação e melhoria de vida.  
Deduz -se, então , que a TCI , enquanto espaço de escuta e acolhimento aos sofrimentos  
vividos por seus participantes, vem apresentando resultados satisfatórios, de modo especial 
aos idosos, por contribuir com a tom ada de consciência necessá ria ao exercício da cidadania; 
ao processo de inclusão - por estarem socialmente ainda marginalizados  - à autonomia pessoal 
indispensável à busca de progressos de vida ; interferindo diretamente na melhoria da saúde  
mental e no env elhecimento bem -sucedido.  98 
 
 
 Alem disso, percebe -se que , através dela , vêm-se estimulando  elementos inerentes à 
resiliência , e esse achado dá pista para um redirecionamento de pesquisas mais aprofundada s, 
que avalie m a resil iência dos participantes da TCI  com uso de escalas.  
É preciso que a TCI seja defendida e fortalecida pelos diversos atores envolvidos em 
prol da saúde mental, de modo que ela se torne , cada vez mais , prática de base  comunitária 
efetiva do SUS, constituindo -se em um elemento estruturante da Política de Prá ticas 
Integrativa s e Complementares, do Ministério da Saúde.   
Espero, portanto, que est e estudo contribua para que o idoso possa ser visto como 
alguém que tem competência e  sabedoria, colaborando para que ele saia do status  socialmente 
inferiorizado , ao ser classificado na condição de idoso, e assuma um papel relevante à 
transformação social por ter uma compreensão profunda do vivido, a partir da família.  Esta 
deve ser alvo educativo dos profissionais de saúde no sentido de esclarecer a impo rtância de 
uma relação de confiança entre os membros, de um ambiente de união e solidariedade, que 
garanta a proteção do idoso e proporcione satisfação na referê ncia familiar.  
A partir disso, a  sociedade poderá fazer uso das potencialidades presentes na te rceira 
idade, qualificando e valorizando a s relações interpessoais no contexto social, diminuindo os 
estigmas em  torno da velhice e motivando a pessoa idosa  a viver de maneira socialmente ativa 
e, consequentemente , saudável.  
À enfermagem cabe descobrir a relevância da contribuição de histórias de vida da 
pessoa idosa, enquanto fonte de engrandecimento profissional. Estimar as experiências dessas  
pessoas  é permitir distanciar -se de práticas meramente biomédicas e mecanicistas, 
possibilitando , assim , ofertar  um cuidado mais sensível, mudando conceito s culturalmente 
estigmatizados, abrindo , a partir disso, um redimensionamento de estudos no campo da saúde 
mental e da enfermagem.  
Pretende -se também contribuir para a valorização da subjetividade do cuidado da 
Enfermagem, de modo que , através da metodologia da ação da Terapia Comunitária 
Integrativa, esses profissionais possam melhorar sua dinâmica de trabalho,  aprimorar o 
cuidado humanizado  e favorecer a concretude da universalidade do SUS. Dessa maneira, 
torna r-se-ão atores de uma assistência integral, horizontal, efetivando o s vínculos com os 
usuários e fortalecendo o com promisso e a responsabilidade mú tua na perspectiva do cuidado.  
  99 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  
 100 
 
 
 AIRES, M.; PAZ, A. A.; PEROSA, C. T. O grau de dependência e características de pessoas 
idosas institucionalizadas. Revista Brasileira de Ciências do Envelhecimento Humano, 
Passo Fundo, p.79 -91, jul./dez. 2006.  
 
ANDRADE, F. B. et al . Promoção da saúde men tal do idoso na atenção básica: as 
contribuições da terapia comunitária.  Texto Contexto - Enferm , Florianópolis, v. 19, n. 1, 
mar. 2010. Disponível em:http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
07072010000100015&lng=en&nrm=iso. Acesso em:  23 mar. 2011.  
 
ARAÚJO, L. F.; CARVALHO, V. A. M. L. Aspectos Sócio -Históricos e Psicológicos da 
Velhice.  Revista de Humanidades , v.6, n. 13, jan.2005.  
 
ASSIS, S. G.; PESCE, R. P.; AVANCI, J. Q. Resiliência : enfatizando a proteção dos 
adolescentes. Porto Alegre: Artmed, 2006.  
 
BARRETO, A. As dores da alma dos excluídos do Brasil. In:  GRAN DESSO, M.; 
BARRETO, M. R.(org). Terapia  Comunitária – Tecendo Redes para a Transformação 
Social, Saúde,  Educação e Polític as Públicas. São Paulo: Casa do Psicólogo, p. 19 -26. 2007.  
 
______ . Terapia Comunitária passo a passo.  Fortaleza: Gráfica LCR, 2005.  
 
______ . Terapia Comunitária passo a passo . 3.ed. Fortaleza: Gráfica LCR, 2008.  
 
BARROS JÚNIOR, J. C.  Empreendedorismo, trabalho e qualidade de vida na terceira 
idade . 1.ed. São Paulo: Editora Edicon, 2009, 500 p.  
 
BELTRÃO, L . Processo da comunicação. Anuário UNESCO /Metodista de comunicação para 
o desenvolvimento, v.10, n.10, p.99 -101, jan./dez. 2006.  
 
BERGER, P. L. A constr ução social da realidade : tratado de sociologia do conhecimento. 
Petrópolis: Vozes, p. 35 -68, 1973.  
 
BOAS, F. Antropologia cultural . Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2004.  
 
BOFF, L. Espiritualidade : um caminho de transformação. Rio de Janeiro: Sextante, 2001.  
 
BOM MEIRY, J. C. S. Manual de História Oral . 5.ed. São Paulo: Loyola, 2005.  
 
BOM MEIRY, J. C. S.; HOLANDA, F. História Oral:  como fazer como pensar. São Paulo: 
Editora Contexto, 2007.  
 
BRAGA, L. A. V. Terapia comunitária e resiliência : história de mulhere s. 2009. 129f. 
Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade 
Feder al da Paraíba, João Pessoa . 
 
BRANDEN, N. Auto -estima, como aprender a gostar de si mesmo . 39.ed. São Paulo: 
Saraiva, 2001.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Pacto Pela Saúde: pacto pela vida. Brasília , DF, 2006a. 
Disponível em: 101 
 
 
 http://portal.saude.gov.br/portal/saude/profissional/visualizar_texto.cfm?idtxt=32062 . Acesso 
em: 25 out. 2010.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Política nacional de saúde da pessoa idosa . Portaria nº 
2.528 /06. Brasília, DF, 2006b. Disponível em: 
http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/2528%20aprova%20a%20politica%20nacional
%20de%20saude%20da%20pessoa%20idosa.pdf . Acesso em: 25 de out 2010.  
 
CAPRA, F. O Ponto de Mutação . São Paulo: Cultrix, 2001.  
 
CARÍCIO, M. R. Terapia Comunitária:  um encontro que transforma o jeito de ver e 
conduzir a vida. 2010. 133f. Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) – Centro de Ciências da 
Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa . 
 
CARMELLO, E. A competência Resil iência : administrando situações adversas e de alta 
pressão. Associação Brasileira de Qualidade de Vida, 2009. Disponível em: 
http://www.abqv.org.br/novo/?q=content/compet%C3%AAncia -resili%C3%AAncia -
administrando -situa%C3%A7%C3%B5es -adversas -e-de-alta-press %C3%A3o . Acesso em: 14 
nov. 2011.  
 
CARVALHO FILHO, B. J. Marcas de família, travessias no tempo.  São Paulo: 
Annablume, 2000.  
 
CATTANI, R. B.; GIRARDON -PERLINI, N. M. O. Cuidar do idoso doente no domicílio na 
voz de cuidadores familiares.  Revista Eletrônica  de Enfermagem , v. 06, n. 02, 2004.  
Disponível em: http://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/view/812/929 . Acesso em: 22 
nov. 2011.  
 
CHAUI, M. Convite á filosofia . São Paulo: Àtica, 2000.  
 
CONSELHO NACIONAL DE SAUDE , Ministério da Saúde. Comissão Nacional de Ética 
em Pesquisa.  Resolução 196/96 e suas complementações.  Brasília , DF, 2002.   
 
CREUTZBERG , M; GONÇALVES, L.H.T.; SOBOTTKA, E. A. Instituição de longa 
perma nência para idosos: a imagem que permanece.  Texto Contexto  - Enferm , Florianópolis, 
v.17, n.2, p. 273-9, Abr -Jun. 2008.  Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/tce/v17n2/08.pdf . Acesso em 10 out. 2011.  
 
CRUZ, J. M. O. et al. Cuidados com idosos: percepção de idosos e de profissionais de saúde 
sobre maus tratos no espaço familiar.  Rio de Janeiro,   2003. Disponível em: 
http://www.miniweb.com.br/Cantinho/3_idade/saude/cuidados_com_idoso.htm . Acesso em: 
15 jul. 2011.  
 
CYRULNIK, B. Falar de amor à beira do abismo. São Paulo: Martins Fontes, 2006.  
 
DIAS, M. D. Mãos que acolhem vidas : as parteiras trad icionais no cuidado durante o  
nascimento em uma comunidade nordestina. 2002. 204f. Tese (Doutorado em  Enfermagem). 
Escola de Enfermagem, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2002.  
 
 102 
 
 
 DIEHL, A. A.; TATIM, D. C. Pesquisa em ciências sociais aplicadas : métodos e técnicas. 
São Paulo: Person Prentice Hall, 2004.  Acesso em: 25 out. 2010.  
Disponível em http://www.cerescaico.ufrn.br/mneme/pdf/mneme13/135.pdf .  
 
DOURADO, M.; LEIBING, A. Ve lhice e suas representações: implicações para uma 
intervenção psicanalítica. Estudos e Pesquisa em Psicologia , 2002. Disponivel: 
http://www.revispsi.uerj.br/v2n2/artigos/artigo4.html . Aces so em 20 dez 2011.  
 
FREIRE, P. Pedagogia do oprimido.  40.ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra. 2005.  
 
FROMM, E. Análise do Homem . Rio de Janeiro: Zahar editores, p.169 -179, 1981.  
 
GARCIA, M. A. A.  et al. Atenção à saúde em grupos sob a perspectiva dos idosos. Rev 
Latino -am Enfermagem,  v.14, n.2, p.175-82, 2006 . Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/rlae/v14n2/v14n2a05.pdf . Acesso em 10 out. 2011.  
 
GUIMARÃES, F. J. Repercussões da Terapia Comunitá ria no cotidiano de seus 
participantes.  2006.  130f.  Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) – Centro de Ciências da 
Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa . 
 
GUIMARÃES, F.J., FERREIRA FILHA, M.O.  Repercussões da Terapia Comunitária no 
cotidiano de seus participantes. Revista Eletrônica Enfermagem , v.8, n.3, p.404-414, 2006.  
 
HAMILTON, I. A Psicologia do Envelhecimento . Porto Alegre: Artmed, 2002.  
 
HOLANDA, M. V. G. Saberes populares e identidade nordestina na poesia de Patativa 
do Assaré.  2010.132f. Dissertação (Mestrado em Educação) –Centro de Ciências da 
Educação , Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
HOLANDA, V. R.; DIAS, M. D.; FERREIRA FILHA, M. O. Contribuições da terapia 
comunitári a para o enfrentamento das inquietações de gestantes. Revista Eletr ônica  
Enfermagem , v.9, n.1, p.79 -92, 2007. Disponível : 
http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9n1a06.htm . Acesso em: 11 nov. 2011.  
 
INOUYE, K.; PEDRAZZANI, E. S.; PAVARINI, S. C. I.  Octogenários e cuidadores: perfil 
sócio -demográfico e correlação da variável qualidade de vida.  Texto Contexto  - Enferm, 
Florianópolis, v.17, n.2, p.350 -7, Abr -Jun. 2008. Disponív el em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -07072008000200018 . Acesso 
em 10 out. 2011.  
 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA.  Ministério do 
planejamento, orçamento e gestão. Síntese de Indicadores Sociais.  Rio de janeiro , RJ, 2008. 
Disponível em: 
http://www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias /noticia_visualiza.php?id_noticia=1233&id
_pagina=1. Acesso em: 17 out. 2008.  
 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA.  Ministério do 
planejamento, orçamento e gestão. Pesquisa Nacional por amostra em Domicilio 2009 . 
Paraíba, PB, 2009. Disponível em:  103 
 
 
 http://www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias/noticia_visualiza.php?id_noticia=1708&id
_pagina=1. Acesso em: 20 jan. 2012.   
 
JARR OS, R. B. et al. Estudo bibliométrico da produção brasileira na interface da psicologia 
com espiritualidade -religiosidade. Revista de Psicologia da Vetor Editora , v. 9, n. 2, p. 251-
258, jul./dez. 2008. Disponível em:  http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?pid=S1676 -
73142008000200014&script=sci_arttext . Acesso em: 20 jun. 2011.  
 
JUNQUEIRA, M.F.P.; DESLANDES, S.F. Resiliência e  maus -tratos à criança. Cad. Saúde 
Pública , v.9, n.1, p.227 - 235, 2003. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/csp/v19n1/14923.pdf . Acesso em: 20 jan. 2011.  
 
LAZARTE, R. Terapia Comunitária : refl exões. João Pessoa  –PB. ABRATECOM, 2010.  
Disponível em: http://www.abratecom.org.br/publicacoes/teses/pdf/tc -reflexoes.pdf. Acesso 
em: 23 mar. 2011.  
 
LEFREVE, F.; LEFREVE, A. M. C. Promoção de saúde : a negação da negação. Rio de 
Janeiro: Vieira & Lent, 200 4. 166 p.  
 
LUISI, L. V. V. Terapia comunitária: bases teóricas e resultados práti cos de sua aplicação. 
2006. 231f . Dissertação ( Mestrado  em Psicologia ) – Pontifícia Universidade Católica de São 
Paulo - USP, São Paulo.  
 
LUNA, K. K. G. P. Avaliação psicossociológica em idosos institucionalizados.  2009. 104f. 
Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) – Centro de Ciências da S aúde, Universidade 
Fede ral da Paraíba, João Pessoa . 
 
MENDONÇA, R. T. et al. Medicalização de mulheres idosas e interação com consumo de 
calmantes. Saúde e Sociedade , São Paulo, v. 17, n.2, p. 95 -106, abr./jun. 2008.  
 
MERHY, E. E. Saúde : a cartografia do trabalho vivo. São Paulo: Editora Hucitec, 2002.  
 
MERHY, E. E.;  FRANCO, T. B. Por uma composição técnica do trabalho centrada no campo 
relacional e nas tecnologias leves. Saúde em debate , v. 27, p. 316 -323, 2003.  
 
MINAYO, M. C. de S.; COIMBRA JR, C. E. A. Antropologia, saúde e envelhecimento . Rio 
de Janeiro: E ditora Fiocruz, 2002. 212 p . 
 
MUNHOZ, M. L. P. Complexidade e sistema na psicopedagogia.  Rev. Psicopedagogia , 
v.20, n.62, p.179 -88, 2002.  Disponível 
em:http://pepsic.bvsalud.org/pdf/psicoped/v20n62/v20n62a11.pdf. Acesso em 10 jan. 2012.  
 
NEVES, L. A. Memória e história : potencialidades da história oral. Uberlândia: ArtCultura, 
n.6, p.27-38, 2003.  
 
NOGUEIRA, F. N. N.; MOREIRA, V. Do indesejável ao inevitável: a experiência vivida do 
estigma de envelhecer na contemporaneidade.  Psicol. USP ,  São Paulo,   v. 19,   n. 1, mar.  
2008 . 2011.  Disponível em: 
http://www.revistasusp.sibi.usp.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1678 -
51772008000100009& lng=pt&nrm=iso . Acesso em: 06 ago.  104 
 
 
  
OLIVEIRA, M. L.  Os efeitos da colonização na construção da indentidade do povo 
Nordestino. Revista de Humanidades da Universidade Federal do Rio Grande do Norte , 
v.9. n. 24, set/out. 2008. Disponível em : 
http://www.ceresc aico.ufrn.br/mneme/anais/st_trab_pdf/pd_st14/marlon_st14.pdf. Acesso 
em: 20 nov. 2011.  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE. Ageing and life course : facts about ageing,  
2010. Disponível em:  www.who.int/hpr/ageing . Acesso em: 25 out 2010.  
 
PASCHOAL, S. M. P.; FRANCO, R. P.; SALLES, R. F.N. Epidemiologia do 
Envelhecimento In: PAPALÉO NETTO, M. Tratado de Gerontologia . 2.ed. São Paulo: 
Atheneu, cap. 4, p. 39 -56, 2007.  
 
PASI NATO, M. T.;  CAMARANO, A. A.; MACHADO, L . Idosos Vítimas de Maus -Tratos 
Domésticos : Estudo Exploratório das Informações dos Serviços de Denúncia. XIV Encontro 
Nacional de Estudos P opulacionais, ABEP,  Caxambú , MG,  2004. Disponível em: 
http://www.observatorionacionaldoidoso.fiocruz.br/biblioteca/_artigos/17.pdf . Acesso em 10 
de out. 2011.  
 
PEREIRA, et al. Envelhecimento, estresse e sociedade: uma visão psiconeuroendocrinológica.  
Ciência e cognição, v.1, 2004. Acesso em: 19 set. 2008. Disponível em: 
http://geocities.yahoo.com.br/cienciaecognicao/.  
 
PICHON -RIVIÉRE, E. O processo grupal . 7.ed. São Paulo: Martins Fontes, 2005.  
 
POLETTI, R.; DOBBS, B. A resiliência : a arte de d ar a volta por cima. Petró polis:  Editora 
Vozes, 2007.  
 
RAMOS L. R. Epidemiologia do envelhecimento. In: ______. Tratado de Geriatria e 
Gerontologia . Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, p.72-78, 2002.  
 
ROCHA, E. F. L. A Terapia Comunitária e as mudanças de prá ticas no SUS . 2009. 126f. 
Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) -  Centro de Ciências da Saúde, Universidade 
Federal da Paraíba, João Pessoa . 
 
ROCHA, I. A. da et al . A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para 
saúde mental do idoso.  Rev. bras. enferm. ,  Brasília,   v.62,   n.5, out.  2009. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -
71672009000500006&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 23 mar. 2011.  
 
SILVA, L. R.; VAZQUEZ -GARNICA, E. K. El cuidado a los ancianos: las valoraciones en 
torno al cuidado no familiar.  Texto contexto - enferm ,  Florianópolis,   v. 17,   n. 2, jun. 2008. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
07072008000200002&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 25   out.  2010.  
 
SIQUEIRA R. L.; BOT ELHO, M. I. V.; COELHO, F. M. G. A velhice: algumas 
considerações teóricas e conceituais. Ciência & Saúde Coletiva , v.7, n.4, p.899-906, 2002. 
Disponível em: http://www.scielosp.org/pdf/csc/v7n4/14613.pdf . Acesso em 10 out. 2011.  
 105 
 
 
 URBAN, H. As grandes lições da vida . Rio de Janeiro: Sextate, 2004.  
 
VARELLA, A. M. R. S.; CÔRTE, B.  Será possível pensar na resiliência como processo de 
viver melhor a finitude?  Revista Portal de Divulgação , n.6, 2011. Disponível em: 
http://www.portaldoenvelhecimento.org.br/revista/index.php . Acesso em: 10 out. 2011.  
 
VASCONCELOS, E. M. Espiritualidade na educação popular em saúde. Cad. Cedes, 
Campinas,  v.29, n.79, p.323 -334, set./dez. 2009. Disponível 
em:http://www.scielo.br/pdf/ccedes/v29n79/03.pdf. Acesso em: 20 dez 2011.  
 
VASCONCELOS, E. M . O poder que brota da dor  e da opressão : empowerment, sua 
história, teorias e estratégias . Rio de Janeiro: Paulus,  2004.  
 
WATHIER et al. Eventos de vida e estratégias de coping de idosos Socialmente ativos . 
Estud. interdiscip. envelhec. , Porto Alegre, v.12, p. 35-52, 2007. Disponív el em : 
seer.ufrgs.br/RevEnvelhecer/article/download/4978/2847. Acesso em 10 out. 2011.  
 
WHITAKER, D. C. A. O idoso na contemporaneidade: a necessidade de se educar a 
sociedade para as exigências desse “novo” ator social, titular de direitos. Cad. Cedes, 
Campinas , v.30, n.81, p. 179-188, mai./ago. 2010.  Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/ccedes/v30n81/a04v3081.pdf . Acesso em: 25 out. 2010.   
 
______. Envelhecimento e poder . Campinas: Alínea, 2007.  
 
  106 
 
 
  
 
  
 
APÊNDICES  
 107 
 
 
 Apêndice A  
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
Prezado (a) entrevistado (a)  
Esta pesquisa intitulada “Desvelando histórias de idosos nas rodas de terapia comunitária 
integrativa. ” está sendo desenvolvida por Ianine Alves da Rocha, aluna do Programa de Pós -
Graduação em Enfermagem, nível Mestrado pela Universidade Federal da Paraíba (UFPB), 
sob a orientação da Profª. Drª. Maria de Oliveira Ferreira Filha.  
Este estudo tem como finalidade: Conhecer  histórias de id osos que frequentam as 
rodas de Terapia Comunitária Integrativa, desvelando as estratégias de enfrentamento 
utilizadas em situações de adversidades vivenciadas.  
Para a realização deste estudo solicito a sua valiosa participação, respondendo ao 
instrumento da produção de material empírico. Vale salientar que seu nome será mantido em 
sigilo, assim como sua autonomia em decidir participar ou não desse estudo, tendo ainda a 
liberdade de desistir a qualquer momento. Para isto, basta informar a pesquisadora Ianin e 
Alves da Rocha, pessoa indicada para quaisquer esclarecimentos sobre questões do estudo 
ou sobre os direitos do participante.  
Diante do exposto, declaro que fui devidamente esclarecido (a) e dou o meu 
consentimento para participar da pesquisa e para publ icação dos seus resultados.  
                João Pessoa,________,________,________.  
                  
  _________________________________________  
            Assinatura do Colaborador da Pesquisa  
 
   ______________________________________  
           Assinatura da Pesquisadora Responsável  
 
 
No caso de dúvidas ou maiores esclarecimentos entrar em contato com:  
-Coordenação do Programa do Mestrado em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba 
/ João Pessoa(UFPB). Centro de Ciências da Saúde. Campos Universitários I. CEP: 58059 -
900; telefone (83) 32167109.  
Mestranda: Ianine Alves da Rocha / (83) 8806 -3427/ Email: ian_ine@yahoo.com.br  
Orientadora: Dra. Maria de Oliveira Ferreira Filha (83)88623180 / Ema il: 
marfilha@yahoo.com.br  
 
 
 
 
  
Polegar direito  108 
 
 
 Apêndice B  
 
Universidade Federal da Paraíba  
Centro de Ciências da Saúde  
Programa de Pós -Graduação de Enfermagem  
 
 
CARTA DE CESSÃO  
 
João Pessoa, ____ de ________________ de 2011.  
 
 
 
Eu, ____________________________________________, estado civil ____________, 
documento de identidade nº __________________, declaro para os devidos fins que cedo os 
direitos da minha entrevista e autorizo a mestranda Ianine Alves da Rocha utilizá -la 
integr almente ou em partes, sem restrições de prazos e citações, desde a presente data, em 
favor de sua dissertação de mestrado, denominada: Desvelando histórias de idosos nas rodas 
de terapia comunitária integrativa.  
 
Deste modo, autorizo a sua audição e o uso das citações a terceiros, como também, a sua 
publicação e divulgação de imagens fotográficas, ficando vinculado o controle à referida 
pesquisadora.  
Abdicando de direitos meus e de meus descendentes, subscrevo o presente.  
 
 
_________________________________ ______________  
Assinatura do colaborador da pesquisa  
 
 
 
_______________________________________________  
Assinatura da mestranda  
 
 
No caso de dúvidas ou maiores esclarecimentos entrar em contato com:  
-Coordenação do Programa do Mestrado em Enfermagem da U niversidade Federal da Paraíba 
/ João Pessoa(UFPB). Centro de Ciências da Saúde. Campos Universitários I. CEP: 58059 -
900; telefone (83) 32167109.  
Mestranda: Ianine Alves da Rocha / (83) 8806 -3427/ Email: ian_ine@yahoo.com.br  
Orientadora: Dra. Maria de Oliv eira Ferreira Filha (83)88623180 / Email: 
marfilha@yahoo.com.br  109 
 
 
 Apêndice C  
 
INSTRUMENTO DE COLETA DE MATERIAL EMPÍRICO  
 
I – Dados gerais do entrevistado:  
Nome: __________________________________________  
Idade______          Sexo______        Estado civil_______________  
Endereço: _______________________________________________________  
Bairro: ________________  Cidade: ___________________  
Ocupação: ______________________  
Data e local da entrevista: _________ ____________________________  
 
II – Perguntas de corte  
 
 
Pergunta s de corte:   
a) Ao lo ngo de sua histó ria de vida, o (a) Srº(a) se lembra dos momentos de 
significativa dificuldade  e sofrimento?  
b) Como foi que enfrentou essa experiência?   
c) Que lição tirou  de tudo isso?  
d) O (a) Srº(a) é capaz de cair, levantar, sacudir a poeira e dar a volta por cima?  
e) O que o (a) Srº(a) acha desses encontros (Terapia Comunitária Integrativa)?  
 
  110 
 
 
  
  
 
ANEXO  
 111 
 
 
  
Certidão de Comitê de Ética   
 
1 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
 
 
 
 
 
ELISÂNGELA BRAGA DE AZEVEDO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPOLOGIA DE ENFERMEIRAS TERAPEUTAS COMUNITÁRIA S NA 
PERSPECTIVA WEBERIANA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA -PB 
2014 2 
 
 
ELISÂNGELA BRAGA DE AZEVEDO  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
TIPOLOGIA DE ENFERMEIRAS TERAPEUTAS COMUNITÁRIA S NA 
PERSPECTIVA WEBERIANA  
 
 
 
 
 
 
Tese apresentada a Coordenação do Programa 
de Pós -Graduação em Enfermagem - Nível 
Doutorado do Centro de Ciências da Saúde da 
Universidade Federal da Paraíba – Campos I, 
como requisito para obtenção do Título de 
Doutor em Enfermagem, área de 
concentração: Cuidado em Enfermagem e 
Saúde . 
Linha de pesquisa:  Políticas e P rática s do 
Cuidar  em Enfermagem  e Saúde . 
 
 
 
 
 
 
 Orientadora: Profa. Dra. Maria de Oliveira Ferreira Filha  
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA -PB 
 2014 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
      A994t     Azevedo, Elisângela Braga de.    
                           Tipologia de enfermeiras terapeutas comunitária s na 
perspectiva weberiana / Elisângela Braga de Azevedo. - 
João Pessoa, 2014.  
                           186f.   
                           Orientadora: Maria de Oliveira Ferreira Filha  
                           Tese (Doutorado) - UFPB/CCS  
                           1. Enfermagem. 2. Enfermagem em saúde 
comunitária. 3.Prática profissional. 4. Serviços de saúde 
comunitária.                      
               
            
      
 
       UFPB/BC                                                     CDU: 616-
083(043)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
ELISÂNGELA BRAGA DE AZEVEDO  
 
 
 
TIPOLOGIA DE ENFERMEIRAS TERAPEUTAS COMUNITÁRIA S NA 
PERSPECTIVA WEBERIANA  
 
Tese de Doutorado apresentada ao Programa de Pós -graduação em Enfermagem, Centro de 
Ciências da Saúde da Universidade Federal da Paraíba como parte dos requisitos necessários à 
obtenção do grau de Doutor em Enfermagem, inserida na linha de pesquisa: Políti cas e 
Práticas do Cuidar em  Enfermagem  e Saúde . 
. 
  
 Data da aprovação:__/___/___  
 
 
 
Banca Examinadora : 
 
 
 
______________________________________  
Prof.  Dra. Maria de Oliveira Ferreira Filha  
Presidente da Banca/ Universidade Federal da Paraíba (UFPB)  
 
 
______________________________________  
Prof. Dra. Maria Djair Dias  
Membro/Universidade Federal da Paraíba (UFPB)  
 
 
______________________________________  
Prof. Dra. Patrícia Barreto Cavalcanti  
Membro/Universidade Federal da Paraíba (UFPB)  
 
 
______________________________________  
Prof.  Dra. Rosa Lúcia Rocha Ribeiro  
Membro /Universidade Federal de Mato Grosso (UFMG)  
 
 
______________________________________  
Prof. Dr. Maria de Fátima de Araújo Silveira  
Membro /Universidade Estadual da Paraíba ( UEPB) 
 
 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico a minha mãe, Antônia Braga e ao meu pai , Pedro Faustino qu e na 
sua simplicidade me ensinaram  a ser justa, determinada e me guiaram  ao 
melhor caminho: a enfermagem , a docência  e aos estudos.  
 6 
 
AGRADECIMENTOS  
 
A Deus, que me direcionou ao caminho da Saúde Mental e desde então, passei a me 
transformar enquanto pessoa, e crescer enquanto profissional da saúde, sem ELE, não teria 
enfrentado esse desafio.  
 
À Maria Filha, que na sua simplicidade e inteligência soube me  levar ao crescimento pessoal 
e profissional. Foi você quem ajudou a trabalhar minha ansiedade, quem me ensinou a 
escrever, a ser professora e pesquisadora, a ser uma pessoa melhor, e que sutilmente me 
direcionou para transformação. Jamais existirá uma pal avra que represente minha gratidão a 
você! Minha grande mestre! Te admiro muito!  
 
A Adalberto de Paula Barreto que diante de uma inspiração divina criou uma prática que 
tem transformado diversos sujeitos. Posso afirmar que desde o dia que conheci a Terapia  
Comunitária Integrativa passei gradativamente a me transformar em todos os sentidos,  a 
imprimir sentido ao meu existir, cuidando melhor do outro e entendendo meu lugar de ‘Ser 
cuidadora’ ‘Ser Enfermeira’ e de ‘Ser Professora’ .  
 
À minha família, que vibra  todos os dias com as conquistas alcançadas, amo muito vocês:  
 
- À Minha mãe querida, mulher que tanto admiro, que me amou e me ama do seu jeito, com 
sua simplicidade, com suas histórias de lutas e vitórias. Sua força está em mim, sua garra 
está em mim, su a vontade de estudar está em mim! Amo muito você!  
 
- Meu Pai, homem pouco polido, que na sua ignorância intelectual soube desenvolver em si 
uma capacidade incrível de dar carinho aos filhos. Você que tantas vezes me colocou no colo 
e cuidou de mim quando p recisava de um acalento, de um afeto, e de um colo acolhedor. 
Obrigada por Tudo Meu Pai!  
 7 
 
- Ao meu Marido, Wilson Bonfim  de Azevedo , pela paciência, companheirismo, pelo 
crescimento juntos, por acreditar em mim e por ter me escolhido para viver ao seu lado . Amo 
você!  
 
- Aos meus filhos, bem mais precioso que Deus poderia ter me agraciado. Vítor e Jade como 
amo vocês! Meus amores, minha luz. Desde que vocês nasceram não parei de crescer. 
Obrigada por vir ao mundo e por indiretamente me ajudar a aprender todo s os dias com 
vocês!  
 
- As minhas irmãs e irmãos: Elizabete, Elaine, Eliete, Edilene, Ronaldo, Edvaldo e 
Ednaldo. Espero ter mostrado a vocês que tudo é possível! Eu cheguei lá e vocês também 
poderão chegar!  
 
- Aos meus sobrinhos que tanto se orgulham de ter uma tia que soube trilhar o caminho 
próspero, sempre irei incentivar vocês: Aluska, Raissa, Raí.......  
 
Às minhas amigas e amigos de todas as horas, Renata Cavalcanti, Lorena Farias, Rafael 
Nicolau, Alynne Mendonça, Polyanna Costa, Cidney Soares, Gicél ia Simplício, Claudia 
Martiniano, Selminha, Regina Carvalho, Vagna Cristina, Sildete Souto Cruz, Vitória Régia 
e Lawrencita Limeira, pelos incentivo e apoio nos momentos angustiantes da tese e da vida. 
Obrigada por tudo! Sempre presente no meu coração!  
 
À equipe da UBSF Raiff Ramalho, os quais destacam: Rui, Kyssia, Isaac, Jocélia, Gal, 
Zuíla, Alex, Anna Nery, Simone, Vanessa, Luciana (in memoria) que fizeram a comunidade 
entender minhas ausências, dando todo suporte assistencial quando necessário. Nunca me  
esquecerei de vocês!  
 
A todos os professores do Departamento de Pós Graduação em Enfermagem da UFPB que 
contribuíram com a minha trajetória no mestrado, no Doutorado e na minha formação 
docente.  8 
 
 
À Profª Fátima Silveira, pessoa admirável e em quem me espelhei desde o primeiro dia em que 
a conheci e que se dispôs a acompanhar -me desde a qualificação do Projeto, ajudando -me na 
condução desse trabalho e contagiando -me com sua postura acolhedora, humanizada e seleta. 
Um exemplo de Profissional!  
 
À Profª Pa trícia Barreto, pela sua simplicidade, sabedoria e pela grande contribuição na 
construção desta tese, e no seu direcionamento no momento oportuno. Adorei tê -la por perto 
nesse momento. Minha Gratidão a você!  
 
À Profª Rosa Lúcia, pela sua disponibilidade em  participar e poder contribuir com essa tese. 
A presença de uma Enfermeira Terapeuta Comunitária deu um novo significado, um novo 
sentido a essa banca. Muito Obrigada!  
 
À Profª  Maria Djair, pela companhia e acompanhamento em momentos necessário s, pelo 
conhecimento repassado ao longo desses cinco anos de convivências e pelos momentos de 
descontração e boas risadas na sala do grupo de pesquisa. Obrigada por estar comigo nesse 
momento. Te adoro!  
 
Às Terapeutas Comunitárias que colaboraram com esse estudo, por  me acolherem tão bem, 
além de, através de suas vivências, de suas histórias, de seus discursos, terem possibilitado 
que eu me enxergasse em vocês e me tornasse uma pessoa melhor. Parabéns a todas por 
cuidarem tão bem daqueles usuários e por acreditarem qu e podem fazer a diferença na Rede 
de Atenção do SUS.  
 
A todos aqueles que, de certa forma, torceram para que eu alcançasse este objetivo.  
 
Meus sinceros agradecimentos!  
 
 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A TERAPIA DO COTIDIANO  
 
 
Farei meu cotidiano com eles,  
Nossa terapia comunitária.  
Se não houver cadeiras,  
Usaremos tijolos.  
Se não houver salas,  
Sentaremos à beira do riacho,  
Debaixo de uma mangueira....  
Trataremos apenas do possível, sem segredo.  
Falaremos de coisas simples,  
Do nosso dia -a-dia. 
A noite mal dormida,  
Um amor que partiu,  
Um sonho que não se realizou.....  
Cantaremos juntos, nossas cantigas,  
Aquelas que ouvimos desde criança,  
Ou aquelas que encantam os nossos corações  
E embalam nossa carência afetiva.....  
Vamos celebrar a vida,  
Cantando e batendo palmas ... 
Pois é assim que se celebra,  
Com alegria e felicidade, ritmo e poesia...  
 
Marcelo Abdala  
 10 
 
AZEVEDO, Elisângela Braga. Tipologia de Enfermei ras Terapeutas Comunitári as na 
Perspectiva Weberiana . 201 4. 186f. Tese  (Doutor ado em enfermagem) – Centro de Ciências 
da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 201 4.  
 
RESUMO  
 
Introdução:  A enfermagem psiquiátrica e de saúde m ental  comunitária  é um a área do 
conhecimento que tem sofrido modificações estruturais ao longo  se sua trajetória histórica. 
Tais modificações são percebidas tanto na prática como no saber, promovendo muda nças no 
papel e na identidade das enfermeira s que atuam nessa área. Por conseguinte, a Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI) se configura uma tecn ologia leve de cuidado que tem se 
disseminado pela rede de Atenção Básica de Saúde (ABS) do país e  contribuído p ara a prática 
da enfermeira  tornar -se ainda mais competente e humanizada.  Objetivo:  Analisar  as 
transformações ocorridas nas práticas das enferm eiras que atuam na ABS, a partir da 
implantação da TCI, tendo em vista a emergência de um novo tipo de enfermeira que 
consolida avanços para a enfermagem no campo da saúde mental comunitária. Metodologia:  
O estudo baseia -se na abordagem qualitativa do tipo  compreensivo e interpretativo. Foi 
realizado com 14 enfermeira s que realizam rodas de TCI na Estratégia Saúde da Família de 
Campina Grande -PB, João Pessoa -PB, Patos -PB e Santa Luzia -PB. O material empírico foi 
produzi do por meio de dois grupos focais, realizado s no mês de maio de 2014 em Santa Luzia 
e João Pessoa, tendo duas entrevistas  sido realizadas individualmente . O corpus documental 
foi analisado  por meio da teoria de análise de discurso de linha francesa de Eni Orlandi . O 
estudo obedeceu aos prec eitos da resolução 466/ 2012 que envolve seres humanos, e foi 
aprovado em 2 4 de abril de 2014, sob CAAE 19482313.7.0000.5188.  Resultados:  
Identificaram -se dois Blocos Discursivos:  Visões paradigmáticas das enfermeiras terapeutas 
comunitárias  antes da forma ção e Visões paradigmáticas após a formação: Tipologia da 
Enfermeira Terapeuta Comunitária , assim, respectivamente identificaram -se, práticas voltadas 
para o P aradigma  Cartesiano  e o Paradigma  Holístico. Das  quatorze enfermeiras 
entrevistadas, dez foram id entificadas como sendo de um novo tipo, por terem ressignificado  
suas práticas  e entendido  que cuidar de si é tão importante quanto cuidar do outro , acolhendo  
o sofrimento,  demonstrando empatia com a dor alheia  a partir de escuta sensível e qualificada,  
buscando romper com o  preconceito social e histórico, fazendo  emergir a resiliência, a 
autonomia, a melhoria da autoestima e o empodera mento dos participantes e de si mesmas. 
Assim , elas ocupam seu lugar de enfermeira e cuidadora e passam a se enxergar co mo 
inacabadas  aproximam -se do ideal tipo, cujas ações são racionais com relação a valores, pois 
dominam a arte de fazer a terapia e ser em terapeuta s; aprendem a ser terapeuta fazendo 
terapia para sentir a ressonância das histórias  dos outros em sua própria  vida.   Constroem -se 
cotidianamente buscando a sua integralidade, como sujeito que transforma e que é 
transformado. Ao dominar a técnica, investem todo seu potencial em Ser , sendo denominadas 
de Enfermeir as Ressignificadas e I nacabadas.  Considerações Finai s: Constatou -se que a TCI 
representa uma tecnologia leve de cuidado  e a formação tem  contribuí do para a s enfermeiras 
desenvolvere m uma prática social, fundamentada em princípios e valores éticos, que ao se 
voltar para o coletivo, o  oprimido, aquele que sof re, fortalece a saúde mental comunitária, a 
ABS /SUS e, além do mais, imprime à  profissão uma nova competência e a possibilidade de 
moldar, romper paradigmas, reconstruir e construir novas identidades para si e para a 
categoria.   
Descritores:  Enfermagem em Saúde Comunitária; Prática Profissional;  Serviços de Saúde 
Comunitária.  
 11 
 
AZEVEDO, Elisângela Braga.  Typology of Nurses Therapists Community Perspective in 
Weber. 2014. 185F. Thesis (PhD in nursing) - Health Sciences Center, Federal Universit y of 
Paraiba, Joao Pessoa, 2014.  
 
Abstract  
 
Introduction : The psychiatric nursing and mental health community is an area of knowledge 
that has suffered structural changes along if its historical trajectory. Such modifications are 
perceived both in practice and in terms of knowledge, promoting changes in the rol e and 
identity of nurses who work in this area. Therefore, the Therapy Integrative Community (TCI) 
to set up a technology takes care that has spread through the network of Primary Health Care 
(ABS) of the country and contributed to the practice of nurse be come even more competent 
and humanized. Objective : To analyze the changes in the practices of nurses who work in 
ABS, from the deployment of TCI, having in view the emergence of a new type of nurse that 
consolidates advances to the nursing field in the men tal health community. Methodology : 
The study is based on qualitative understanding and interpretation. It was carried out with 14 
nurses who carry out wheels of TCI in the Family Health Strategy in Campina Grande - PB, 
Patos -PB and Santa Luzia -PB. The empi rical material was produced by means of two focus 
groups, conducted in the month of May 2014 in Santa Luzia and Joao Pessoa, having two 
interviews was performed individually. The corpus was analyzed by means of the theory of 
discourse analysis of French li ne of Eni Orlandi. The study followed the precepts of 
resolution 466/ 2012 that involves human beings, and was approved in April 24, 2014, under 
CAAE 19482313.7.0000.5188. Results : We identified two Blocks Discursive: Visions of 
paradigmatic nurses Communi ty therapists before training and Visions paradigmatic after 
training: Typology of Nurse Therapist Community, thus, respectively have been identified 
practices facing the Cartesian Paradigm and holistic Paradigm. The fourteen nurses 
interviewed, 10 were id entified as being of a new type, have new meanings their practices and 
understood that taking care of yourself is just as important as caring for the other, by 
accepting suffering, demonstrating empathy with the pain alien from sensitive listening and 
qualified, in order to break away from the social prejudice and history, making emerge the 
resiliency, the autonomy, the improvement of self -esteem and empowerment of participants 
and themselves. Thus, they occupy their place of nurse and caregiver and they be gin to see 
how unfinished move closer to the ideal type, whose actions are rational with respect to 
values, because they have mastered the art of doing therapy and therapists; learn to be 
therapist doing therapy to feel the resonance of the stories of the other in his own life. Build 
daily seeking to their completeness, as a subject that transforms and is transformed. By 
mastering the technique, invest all its potential to be, being called Nurses resignified and 
unfinished. Final Considerations : It was foun d that the TCI represents a light technology of 
care and training has contributed to the nurses develop a social practice, based on principles 
and ethical values, which is to return to the collective, the oppressed, those who are suffering, 
strengthens the  mental health community, the ABS/SUS and, in addition, prints the profession 
a new competence and the ability to shape, break paradigms, rebuild and build new identities 
for themselves and for the category.  
 
Keywords : Community Health Nursing; Professiona l Practice; Health Services Community.  
 
 
 
 
 12 
 
AZEVEDO, Elisângela Braga.  Tipología de las enfermeras Terapeutas perspectiva 
comunitaria en Weber. 2014. 185F. Tesis (doctorado en enfermería) - Centro de Ciencias de 
la Salud, Universidad Federal de Paraíba, Jo ão Pessoa, 2014.  
 
 
                                                                 Resumen  
 
Introducción:  La enfermería psiquiátrica y salud mental comunitaria es un área de 
conocimiento que ha sufrido cambios estructurales a lo largo de su trayectoria hi stórica. Estas 
modificaciones se percibe tanto en la práctica como en términos de conocimientos y promover 
cambios en la identidad y el papel de las enfermeras que trabajan en este ámbito. Por lo tanto, 
la terapia comunitaria Integrativa (TCI) para estable cer una tecnología tener cuidado que se ha 
propagado a través de la red de Atención Primaria de Salud (ABS) del país y contribuido a la 
práctica de la enfermera ser más competentes y humanizarse. Objetivo : Analizar los cambios 
en las prácticas de las enfer meras que trabajan en ABS, de la implementación de TCI, 
teniendo en cuenta la aparición de un nuevo tipo de enfermera que consolida los avances en el 
campo de la enfermería comunitaria en el ámbito de la salud mental. Metodología:  El estudio 
se basa en con ocimiento cualitativo y la interpretación. Se lleva a cabo con 14 enfermeras que 
llevan a cabo las ruedas del TCI en la Estrategia de Salud de la Familia en Campina Grande - 
PB, Patos -PB y Santa Luzia -PB. El material empírico se producían por medio de los d os 
grupos focales, realizado en el mes de 2014 Mayo en Santa Luzia y Joao Pessoa, tener dos 
entrevistas fueron realizadas individualmente. El corpus se analizaron por medio de la teoría 
del análisis del discurso de línea Francesa de Eni Orlandi. El estudio  se realizó de acuerdo con 
las normas de la resolución 466/ 2012 que involucra seres humanos, y que ha sido aprobado 
en abril 24, 2014, en caso 19482313.7.0000.5188. Resultados : Se identificaron dos bloques 
discursivos: Visiones paradigmáticas de las enfer meras terapeutas Comunidad antes de la 
capacitación y formación de visiones paradigmáticas: Tipología de enfermera terapeuta 
Comunidad, por lo tanto, respectivamente, han sido prácticas que se han identificado en el 
paradigma cartesiano y el paradigma holí stico. Los catorce enfermeras entrevistadas, 10 se 
han identificado como de un nuevo tipo, tienen nuevos significados sus prácticas y entiende 
que cuidar de sí mismo es tan importante como el cuidado de los demás, aceptando el 
sufrimiento, lo que demuestra  que la empatía con el dolor ajeno de escucha sensible y 
cualificado, con el fin de romper con los prejuicios sociales y la historia, lo que hace que surja 
la flexibilidad, la autonomía, la mejora de la autoestima y el empoderamiento de los 
participantes y  de ellos mismos. Por lo tanto, ocupan su lugar de enfermeras y personal 
sanitario y comenzar a ver cómo se acercan más a terminar el tipo ideal, cuyas acciones son 
racionales con respecto a los valores, ya que han dominado el arte de hacer terapia y 
terap eutas; aprender a ser terapeuta hacer terapia para sentir la resonancia de las historias de 
los otros en su propia vida. Construir diariamente buscando a su integridad, como un tema 
que se transforma y se transforma. Por dominar la técnica, invertir todo s u potencial, que se 
llama las enfermeras resignificados y sin terminar. Consideraciones Finales:  Se constató que 
la TCI representa una tecnología de luz de la atención y la formación ha contribuido a las 
enfermeras desarrollar una práctica social, sobre la  base de principios y valores éticos, que 
consiste en regresar a la colectiva, los oprimidos, los que sufren, fortalece la salud mental 
comunitaria, el ABS/SUS y, además, se imprime la profesión una nueva competencia y la 
capacidad de dar forma, romper par adigmas, reconstruir y construir nuevas identidades para sí 
y para la categoría.  
 
Palabras clave : Enfermeria en Salud comunitaria; Práctica profesional; Servicios de Salud 
Comunitaria.  13 
 
SUMÁRIO  
 
 
 
1.0 INTRODUÇÃO  .............................................................................................  18 
1.1 A aproximação com a temática  .......................................................................  19 
1.2 Contexto e definição do objeto da investigação  ...............................................  21 
 
1.3  
OBJETIVOS  ...................................................................................................   
26 
1.3.1  Objetivo Geral  ...............................................................................................  26 
1.3.2  Objetivos Específicos  .......................................................................................  26 
 
2.0  
REFERENCIAL  TEÓRICO/CONCEITUAL  ...............................................   
27 
2.1 Thomas Kuhn e Gaston Bachelard: entre paradigmas, rupturas e obstáculos 
epistemológicos  ..............................................................................................   
28 
2.2 A Sociologia compreensiva de Max Weber e sua relação com a prática social .. 32 
2.3 A Tipificação de Enfermeiras  na Literatura Especializada – construindo novas 
identidades profissionais  ....................................................................... .............   
37 
2.4 A TCI como objet o da competência profissional da  enferm eira na Atenção 
Básica à Saúde  ......................................................................................................   
51 
 
3.0  
METODOLOGIA  ..............................................................................................   
62 
3.1 O paradigma teórico metodológico  ......................................................................  63 
3.2 O cenário do estudo  ........................................................................................  65 
3.3 Sujeitos do estudo  .................................................................................................  67 
3.4 Plano para inserção no c enário da investigação  ...............................................  69 
3.5 Análise do material empírico  ...........................................................................  71 
3.6 Aspectos Éticos  ..............................................................................................  74 
 
4.0  
RESULTADOS E DISCUSSÃO  .....................................................................   
76 
4.1 Visões paradigmáticas das Enfermeiras Terapeutas Com unitárias  antes da 
formação  ................................................................................... ....................   
77 
4.1.1   Paradigma Cartesiano.....................................................................................  77 
4.1.2  Paradigma Holístico........................................................................................  88 
4.2 Visões paradigmátic as após a formação: Tipologia da Enfermeira Terapeuta 
Comunitária  ................................................. ....................................................   
89 
4.2.1  Paradigma da compreensão e do sentido de ser cuidador a ..................................  90 
4.2.2  Mudanças que trans formam as práticas da s enfermeira s......................................  98 
4.2.3  Rupturas e obstáculos  epistemológicos na prática e na  profissional  ...................  117 
4.2.4  Obstáculos da  Terapeuta para desenvolver a TCI  ..............................................  128 
4.2.5  Concepção das enfermeiras sobre ser Terapeuta Comunitária  ..........................  140 
 
5.0  
REFLEXÕES FINAIS  ......................................................................................   
150 
 
REFERÊNCIAS  ................................................................................. .............................  158 
 
APÊNDICES  ....................................................................................... .............................   
179 
APÊNDICES A – Instrumento para Produção do Material Empírico  ...............................  180 
APÊNDICES B – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  .....................................  181 
APÊNDICES C – Carta de Cessão  ............................ ............... .........................................  183 14 
 
ANEXO S............................................................................................................................  184 
ANEXO A – Parecer do Comitê de Ética em Pesquisa  ........ .............................................  185 
ANEXO A – Termo de autorização institucional  .......... ....................................................  186 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15 
 
LISTA DE FIGURAS  
 
 
FIGURA 1: MAPA DA PARAÍBA E  A LOCALIZAÇÃO DO MUNICÍPIO ESTUDADO  
FIGURA 2: VISÕES PARADIGMÁTICAS DAS ENFERMEIRAS TERAPEUTAS 
COMUNITÁRIAS  ANTES E APÓS A FORMAÇÃO EM TCI . 
 
 
 
LISTA DE  QUADROS  
 
 
QUADRO 1: PERFIL DAS ENFERMEIRAS TERAPEUTAS COMUNITÁRIAS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16 
 
LISTA DE ABREVIATURAS  
 
ABS  Atenção Básica à Saúde  
AD Análise de Discurso  
ABRATECOM  Associação Brasileira de Terapia Comunitária.  
APS Atenção Primária à Saúde  
ACS  Agente Comunitário de Saúde  
BPA Boletim de Produção Ambulatorial  
CRAS  Centro de Referência de Assistência Social  
CREAS  Centro de Referência Especializado de Assistência Social  
CAPS  Centro de Atenção Psicossocial  
CSM  Centros de Saúde Mental  
CEP Comitê de Ética em Pesquisa  
CAP  Caixas de Aposentadorias e Pensões  
CEO  Centro Especializado de Odontologia.  
ESF Estratégia Saúde da Família  
FD Formação Discursiva  
GEPSMEC  Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde Mental Comunitária  
IBGE  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  
INPS  Instituto Nacional de Previdência Social  
INAMPS  Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social  
IAP Institutos de Aposentadorias e Pensões  
MTE  Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária - Ceará 
(MISMEC/CE)  
MS Ministério da Saúde  
NASF  Núcleo de Apoio à Saúde da Família  
NAPS  Núcleos de Atenção Psicossocial  
NAP  Núcleo de Atendimento Psiquiátrico  
OMS  Organização Mundial de Saúde  
OPAS  Organização Panamericana de Saúde  
PACS  Programa de Agente Comunitário de Saúde  
PSF Programa Saúde da Família  
PNASH  Programa Institucional de  Voluntários de Iniciação Científica  
(PIVIC).  
PIBIC  Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica   17 
 
PNPIC  Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares  
RAPS  Rede de Atenção Psicossocial  
PNSI - LGBT  Política Nacional de Saúde Integral de Lésbicas, Gays, Bissexuais, 
Travestis e Transexuais.  
HIPERDIA  Programa de Prevenção a Hipertensão e Diabetes   
PMAQ  Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da 
Atenção Básica  
PSE Programa Saúde na Escola  
SISPRENATAL  Sistema de Acompanhamento do Programa de Humaniz ação no Pré -
Natal e Nascimento  
SENAI  Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial  
SES Secretaria Estadual de Saúde  
SISCOLO  Sistema de Informação do Câncer do C olo do  Útero  
SENAD  Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas  
SUS Sistema Único de Saúde  
SMS  Secretaria Municipal de Saúde  
SAMU  Serviço de Atendimento Móvel de Urgência  
SENAC  Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial  
SISVAN  Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional  
SIAB  Sistema de Informação da Atenção Básica   
SENAD  Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas  
TCLE  Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
TCI Terapia Comunitária Integrativa  
UBSF  Unidades Básicas de Saúde da Família  
UBS  Unidade Básica de Saúde  
UFC  Universidade Federal do Ceará  
UPA  Unidade de Pronto Atendimento  
UFPB  Universidade Federal da Paraíba  
 
 
 
 
 
 
 
 18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.0 Introdução  
 
 
 19 
 
1.1 A aproximação com a temática  
 
Para a construção dest a tese, parti de aproximações pessoais e profissionais com a 
temática, refletindo sobre a minha experiência prática como enfermeira da Atenção Básica à 
Saúde (ABS), para posteriormente delinear o objeto de investigação.   
 Durante onze anos trabalhei na Estratégia Saúde da Família (ESF), no município de 
Campina Grande/Paraíba/Brasil e não me sentia segura para atender a demanda de usuários da 
área de saúde mental. Atribuo tal insegurança a minha formação predominantemente 
biologicista e hospitalocêntrica.  
Após o ingresso no mestrado, comecei a me aproximar dessa área e, para preencher 
uma lacuna existente, cursei uma especialização interdisciplinar em saúde mental direcionada 
aos profissionais do município de Campina Grande -PB. Na ocasião tive a oportunidade de 
compreender, do ponto de vista teórico e prático, o processo da reforma psiquiátrica, bem 
como, conhecer os novos serviços denominados Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), 
passando a me interessar pelo campo da aten ção psicossocial que não exclui o biológico, mas 
o inclui sem torná -lo hegemônico. Minha curiosidade transformou -se em desafio e busquei 
uma aproximação maior com esses serviços, e com os profissionais que atuavam nesse campo 
desenvolvendo práticas de cuid ar para as pessoas com sofrimento psíquico.  
A minha curiosidade como pesquisadora, conduziu -me a uma investigação nesse 
campo e, ao término do mestrado, defendi a dissertação intitulada: Rede de cuidado da 
saúde mental: tecendo práticas de inclusão social no município de Campina Grande – 
PB, a qual me possibilitou  uma reflexão sobre as diferentes práticas que vinham sendo 
realizadas nos CAPS do município pesquisado, por diferentes profissionais. Aquela 
oportunidade pareceu -me ideal para, paulatinamente, obs ervar e analisar m ais especificamente 
a prática das enfermeira s que trabalhavam nos CAPS, além de fazer -me perceber que alguns 
deles estavam desenvolvendo sua prática em busca da desinstitucionalização e reforçando a 
consolidação do modelo de saúde mental de base comunitária, tornando visíveis os avanços 
que ocorreram em direção à consolidação da reforma psiquiátrica.  
O estudo evidenciou também que os profissionais que atuam no município, buscam 
desenvolver práticas extra e intra CAPS com as pessoas em sit uação de sofrimento psíquico, 
consideradas inovadoras e exitosas, buscando incluí -las na arte, no lazer, na cultura e nos 
espaços sociais, sendo visíveis o trabalho interdisciplinar, a colaboração intersetorial, o apoio 
dos gestores municipais para a capac itação das equipes que atuam na atenção psicossocial, na 
ABS e em out ros setores da rede de cuidado  1,2,3,4,5,6.   20 
 
 Busquei na literatura mai s informações sobre a atuação das enfermeira s no campo da 
atenção psicossocial e constatei que há uma diversificaçã o de atividades por eles 
desenvolvidas, tais como: triagem, visita domiciliar, reuniões de equipe, orientação a 
familiares e usuários sobre a doença, tratamento e uso de medicações, realização de atividades 
educativas na comunidade e participação em grupos  terapêuticos, caracterizando o trabalho 
em equipe e interdisciplinar. Tais atividades são prioritariamente desenvolvidas nos CAPS, 
com usuários e familiares em situação de tratamento, visando à reabilitação e inclusão social  
7,8,9,10. 
 Levada pela necessi dade de maior apropriação desse conhecimento, ingressei no 
doutorado buscando exp lorar o universo das práticas da s enfermei ras voltadas para a saúde 
mental na ABS. Nessa direção, constatei que a Terapia Comunitária Integrativa (TCI), era a 
mais recente ati vidade q ue vinha sendo desenvolvida pelas enfermeira s como uma ferramenta 
de cuidado para o campo da saúde mental comunitária. Assim, quis conhecer mais 
especificamente o que é a TCI, sua história e como ela foi introduzida na ABS.  
 Tal curiosidade foi inc entivada por outros membros do Grupo de Estudos e Pesquisa 
em Saúde Mental Comunitária (GEPSMEC), do qual também sou integrante, e passei a 
vincular meu projeto de tese ao subgrupo de estudo em TCI, que por sua vez, é formado por 
docentes pesquisadoras, me strandos, alunos do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação 
Científica  (PIBIC) e  Programa Institucional de Voluntários de Iniciação Científica  (PIVIC). O 
GEPSMEC já conta com uma produção significativa nessa área e a minha inserção no Projeto 
de Pesq uisa - A Terapia Comunitária no Contexto do SUS  - permitiu uma maior aproximação 
com a TCI, despertando o meu interesse em fazer a formação como terapeuta.  
 Em setembro de 2011, iniciei a minha formação em TCI pelo Movimento Integrado de 
Saúde Mental Comun itária - Ceará (MISMEC/CE), tendo a mesma sido conduzida pelo seu 
criador: Prof. Dr. Adalberto de Paula Barreto e sua equipe. Na oportunidade, encontrei vários 
profissionais, de diferentes categorias, dentre elas, enfermeiras que como eu, buscavam essa 
formação, almejando, com isso, algo novo e diferenciado para melhorar e ampliar a atuação 
no campo da saúde mental e da saúde coletiva.  
 Tendo ficado oito dias em período de imersão na pousada Ocas do 
Índio/Beberibe/Ceará, como parte da formação em TCI, perce bi que minhas antigas 
inquietações voltavam à minha consciência e a minha prática como enfermeira adquiria um 
novo significado e sentido. A partir de vivências que me conduziram a reflexões sobre a 
minha história de vida, percebi que algumas mudanças de ca ráter interior se estabeleciam em 21 
 
mim e do meu ponto de vista, algo “sui generis” acontecia – descobri o sentido vocacional de 
“Ser Enfermeira”, mas também de “Ser Cuidadora” e, portanto, “Ser Terapeuta”.  
  Assim, voltei para o GEPSMEC e comecei a desenhar  esta tese , na tentativa de 
investigar um fenômeno ainda pouco explorado entre nós enfermeiras – a vocação e a 
construção da identidade de “Ser Enfermeira Cuidadora”. Tal fenômeno, aliado a minha 
curiosidade, fez -me debruçar sobre a história da enfermagem e nessa leitura percebi que a 
categoria vem, ao longo da história, ocupando funções e papéis que não caracterizam a 
essência da profissão que é a de cuidar do outro, mas também de si.  
 Para tanto, iniciarei uma breve revisão dos papéis desempenhados pela e nfermeira no 
contexto da psiquiatria , na saúde mental comunitária  e na Atenção Básica à Saúde , 
visualizando o lugar social ocupado pela enfermeira  na sua trajetória profissional, como forma 
de contextualizar historicamente o objeto a ser investigado.  
 
1.2 Contexto e definição do objeto da investigação  
 
Revisitando a história da enfermagem psiquiátrica, viu -se que esta tem uma trajetória 
que mostra o rito de passagem de enfermeiros vigilantes dos loucos para terapeutas 
cuidadores. Trata -se de um caminho perc orrido no tempo com cerca de 200 anos de história. 
Aqui no Brasil a enfermagem psiquiátrica originou -se no século X IX nas Santas Casas de 
Misericórdias. Com o surgimento dos hospitais psiquiátricos, cria -se o papel de vigilantes dos 
loucos (também consider ados pessoas leigas e broncas) e posteriormente após a criação de 
cursos de enfermagem, emerge a figura do enfermeiro supervisor e administrador da 
assistência  11;12;13;14.  
 Até o início da década de 1980, o papel principal do enfermeiro nos serviços 
psiquiátricos de caráter hospitalocêntrico era o de supervisor e administrador da assistência.  
No início dos anos 1990, amplia m-se as discussões em torno da reformulação da assistência 
psiquiátrica, ge rando nos profissionais da área uma busca incessante pela superação do 
modelo hospitalocêntrico. Nessa mesma década, novos serviços de base comunitária são 
introduzidos na rede de cuidados em saúde mental, a exemplo dos Núcleos de Atenção 
Psicossocial (NAPS) e Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), os quais tinh am por 
finalidade criar uma cultura de desmanicomialização rompendo com velhos paradigmas do 
fazer cotidiano dos profissionais  15,16.  
O desafio era, e ainda é, o de criar uma cultura de desinstitucionalização na qual a 
pessoa em situação de sofrimento psíquico deve ser acolhida pelos profissionais cuidadores 22 
 
nos momentos de fragilidade emocional sem ser considerado um objeto passivo de s ua ação, 
mas um ser que vive o desconforto de não ter podido encontrar um lugar social adequado ao 
seu modo de ser e agir  17. 
Nessa perspectiva, era de se esperar que tais serviços exigissem um novo perfil dos 
profissionais que labutam no campo da saúde me ntal. Assim, tornou -se necessário construir 
novos papéis e funções para os profissionais da área. Exigiu -se um trabalho de equipe em que 
todos passaram a ser considerados membros da equipe terapêutica. Tal equipe, começou a ser 
composta por no mínimo um mé dico, um enfermeiro, um psicólogo e um assistente social, 
cabendo a essa equipe a elaboração do projeto terapêutico do serviço e dos usuários sob seus 
cuidados  7,18.  
Com a expansão e ampl iação das atividades nos CAPS, a enfermeira  tem atuado como 
coordena dora do serviço, facilitador a de grupos e de oficinas, técnica  de referência e também 
como terapeuta na equipe. Este último pape l, ainda é pouco vivenciado pelas enfermeira s. 
Talvez esse fenômeno ocorra devido a uma lacuna existente na formação acadêmica q ue ainda 
não os prepara para tal  19. 
Além disso, as práticas atuais das enfermeira s da saúde mental voltam -se para 
intersetorialidade e para integralidade do cuidado em saúde. Como membro da equipe 
terapêutica, participa ativamente das reuniões entre as eq uipes matriciais na ESF; visitas 
hospitalares e passeios com usuários dos CAPS, visando à consolidação da inclusão social; a 
implementação de ações educativas na comunidade; reuniões com as famílias; administração 
e orientações sobre medicações; convivênci a e formação de vínculos terapêuticos com os 
usuários, considerando que as responsabilidades desse profissional  na atenção psicossocial 
aumentaram, tendo em vista a necessidade de se efetivar uma prática de cuidado que permita 
uma convivência afetiva com o  usuário que, na contemporaneidade, precisa não só de t écnicas 
mecânicas, mas sim de te cnologias  de cuidados inovadoras e humanizadas  19.  
Rocha  20 refere que a enfermeira  desses novos serviços deve ter uma postura que vise 
oferecer um cuidado de qualidade, com novos posicionamentos, novos saberes. É necessário 
que ele insira -se na equipe a partir de uma postura interdisciplinar, e que embora conti nue a 
realizar as ações q ue lhes são próprias, não deixe  de executar aquelas que são comuns, 
valorizando a utilização de diferentes técnicas e a integração de distintos saberes.  
Por su a vez, o paradigma de cuidado da enfermeira , pautado pela atenção psicossocial 
tem como eixo centr al a inclusão e a reabilitação. Assim, esses profissionais desempenham 
atividades de cuidados individuais e coletivos com intervenções diretas e indiretas e 23 
 
ressignificam seu processo de traba lho com o intuito de responder à  complexidade do 
adoecimento psí quico tão diversificado nos tempos atuais  21.  
Contudo, observa -se que nos cenários de prática da saúde mental comunitária, há 
indícios de que esse novo papel vai sendo paulatinamente assumido e uma nova identidade 
vai sendo construída. O estudo de Ferreir a Filha e Fraga  22 pautado na tipologia Weberiana 
identificou um novo tipo de enfer meira , o qual se destacou, como um a profissional ética 
crítica , com saberes e práticas avançadas que se distanciavam do saber tradicional da 
enfermagem psiquiátrica (pautado  no paradigma biomédico) e avançavam para um novo 
saber -fazer no campo da saúde mental (pautado no campo psicossocial).  
Acredita -se que a expansão dos serviços de saúde mental no país, e o 
redirecionamento de suas políticas para o fortalecimento do cuidad o no território e na 
comunidade, criou uma necessidade de reconfiguração das práticas de saúde mental e 
consequentemente de novos perfis profissionais. A ABS passou a ser um dos focos 
privilegiados, pois sendo a porta de entrada no sistema de saúde, ocupa -se da promoção da 
saúde e prevenção do adoecimento de pessoas e grupos na coletividade.  
Nessa perspec tiva, tornou -se necessário que a s profissionais da ABS adquirissem a 
habilidade de trabalhar com grupos , sendo capazes de acolher as pessoas em situações de 
sofrimento emocional , assumindo  assim , suas responsabilidades.   
O Ministério da Saúde (MS), vislumbrando avançar nesse aspecto, no ano de 2007, 
convidou Adalberto Barreto para participar ativa mente do processo de avanço da Reforma 
Psiquiátrica B rasileir a, introduzindo a TCI  na ABS. Na ocasião, a coordenação da Política 
Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC), introduziu a TCI como um 
projeto especial e firmou um convênio com a Fundação da Universidade Federal do Ceará 
(UFC) para a form ação de terapeutas comunitários, oriundos da Estratégia Saúde da Família 
(ESF) e da Rede SUS. O Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária (MISMEC) do 
Estado do Ceará, liderado por  Prof. Dr. Adalberto  Barreto, inicia em 2008 a formação 1.075 
terapeuta s comunitários em todas as regiões brasileiras e em 2009 continua com a formação 
de mais  1.030 terapeutas  23.  
A partir dessa experiência, observou -se um novo fenômeno: a criação da figura do 
terapeuta comunitário para atuar com grupos na comunidade. Assim , em dois anos foram 
capacitados mais de 2.105 profissionais para atuarem como terapeutas comunitários em 
serviços da ABS. Dentre es ses, mais de 300 eram enfermeira s 24.  
Com a formação específica em TCI, os profissionais da ABS, dentre eles a enfermeira, 
passaram a assumir o papel de terapeuta comunitária , cuja função específica é a de acolher 24 
 
pessoas em situação de sofrimento emocional, em um espaço coletivo, grupal, estabelecendo 
uma relação vincular. Para Barreto  25, o terapeuta é uma pessoa que acolhe a dor do outro, 
trabalha resgatando a autoestima das pessoas, fortalece vínculos e contribui para que todos se 
apropriem dos saberes e das experiências, a partir de uma escuta ativa, objetivando que todos 
se tornem terapeutas de si.  Ele tenta minimizar a vulnerabilidade do adoecimento e promover 
processos de crescimento pessoal e coletivo criando ou fortalecendo vínculos entre as pessoas 
em contextos de desagregação fazendo emergir redes de solidariedade.  
Desde então, se intensificaram os estudos e pesquis as sobre a TCI pelo GEPSMEC, 
uma vez que o Polo Formador em TCI na Paraíba, denominado Movimento Integrado de 
Saúde Comunitária (MISC/PB), foi parceiro do MISMEC/CE durante a vigência do convênio 
com o MS, tendo formado cerca de 101  terapeutas comunitários  para atuarem na ESF de 13 
municípios no sertão da Paraíba. Contudo, desde 2007, o MISC/PB já vinha capacitando 
profissionais da ESF dos municípios paraibanos de João Pessoa, Pedras de Fogo, Conde e São 
Bento. Até 2010 o MISC/PB já tinha formado mais de 27 7 profissionais  26.  
As pesquisas realizadas pelo GEPSMEC mostram que os terapeutas comunitários e 
particularmente as enfermeiras, vêm se interessando pelo desenvolvimento da TCI e sua 
atuação tem sido, majoritariamente, em territórios onde já atua como me mbro da Equipe da 
ESF, com grupos de diferentes faixas etárias, tais como: crianças, mulheres, adolescentes e 
idosos, ou c om problemáticas específicos d e saúde : Hipertens ão Arterial, Diabetes Melittus , 
alcoolis mo, Portadores de HIV, Portadores de Transtorn os M entais, dentre outros  
27;28;29; 30;31;32.  
Ressalta -se que a enfermeira Terapeuta Comunitária  tem conseguido mudanças no 
processo de trabalho quanto à inversão da prática verticalizada para uma atuação mais 
horizontal, mostrando que também é possível po tencializar a construção de redes de apoio 
social.  Guimarães e Ferreira Filha33, Souza et al 34, Sá35, Jatai e Silva36, revelaram mudanças 
na atitude dos profissionais frente à comunidade, por meio de uma escuta mais sensível, com 
maior respeito pelo usuá rio, melhor relação com a equipe inte rdisciplinar  e fortalecimento de 
laços afetivos junto à comunidade.  
Também foi possível perceber transformações em nível pessoal e profissional , tais 
como:  melhoria na autoestima, fortalecimento de vínculos na família,  e no trabalho, maior 
cuidado de si  34;35; 37. A prática da TCI tornou -se, desse modo, uma ferramenta de grande 
importância para a promoção e prevenção, na medida em que prioriza a corresponsabilidade, 
apontando com isso, para a reorientação das práticas ex ercidas dentro dos serviços de saúde.  25 
 
Assim, vê -se que para ser terapeuta comunitário é necessário desenvolver atitudes que 
rompam os estereótipos, frutos de uma educação preconceituosa, fechada e totalitária. Para 
tornar -se terapeuta a pessoa geralmente f az rupturas com ideias preconcebidas que 
desvalorizam ou excluem o outro e também supera obstáculos que o impediam de se 
conhecer.  
Tornar -se terapeuta comunitário é um desafio, na medida em que, na formação , a 
pessoa é instigada a voltar -se para uma práti ca inovadora e transformadora.  
A partir dessas observações, considerou -se importante investigar o processo de 
transformação que vem ocorrendo na prática das enfermeiras da ESF que se formaram 
terapeutas comunitárias e que estão atuando como terapeutas nos cenários da ABS. E para 
tanto, alguns questionamentos foram feitos para guiar esta investigação: Quais mudanças 
ocorreram nas práticas das enfermeiras a partir da formação em TCI? Quais foram os 
obstáculos e as rupturas epistemológicos que elas enfrentaram  para agregar ao papel de 
enfermeira a função de terapeuta comunitária?  Será que tais enfermeiras podem ser 
consideradas como sendo um novo tipo, estando, portanto, em processo de construção de uma 
nova identidade profissional?  
Como referencial teórico m etodológico desta tese, foi utilizada a tipologia Weberiana 
como fio condutor . A mesma exige que o pesquisador tenha como ponto de partida uma 
construção i deal típica, tendo em vista que  um tipo ideal consiste de um método teórico 
abstrato, cujas funções p ermeiam inicialmente para classificar e comparar os fatos sociais 
produzidos em uma dada sociedade e, posteriormente, apresentar essa dimensão de uma 
maneira pura, sem suas sutilezas concretas  38.   
Assim, partiu -se do pressuposto que a enfermeira a ser identificada como sendo um 
novo tipo é aquela que está (re)significando sua prática a partir da formação em Terapia 
Comunitária Integrativa e que, no processo de tornar -se terapeuta, ela aprendeu que cuidar de 
si é tão importante quanto cuidar dos demais. Suas principais características são: ser uma 
acolhedora do sofrimento , demonstrando compreensão com a dor do outro; ter habilidade para 
uma escuta sensível e qualificada; saber conduzir a roda de TCI suscitando questionamentos 
clarificadores, para fazer em ergir a resiliência das pessoas e , consequentemente , o 
empoderamento. Ela será aquela que encontrou o seu lugar de enfermeira e cuidadora da ABS 
com empoderamento.  
Acredita -se que, ao se tr açar um tipo ideal de enfermeira s, construídos a partir de uma 
prática inovadora de cuidado, além de se tentar identificar avanços na dimensão do cuidado 26 
 
oferecido a grupos na comunidade, é possível encontrar singularidades da própria profissão, 
ampliando o saber -fazer da enfermeira  no campo da saúde mental comunitária.  
 
1.3 Objetivos  
 
1.3.1 Geral  
 Analisar as transformações ocorridas na prática das enfermeiras que atuam na atenção 
básica à saú de a partir da implantação da Terapia Comunitária I ntegrativa, tendo em 
vista a emergência de um novo tipo de enfermeira que consolida avanços para a 
enfermagem no campo da saúde mental comunitária.   
 
1.3.2 Específicos  
 
 Evidenciar as visões paradigmáticas das enfermeiras com s uas características 
tipológicas  que nortearam as ações das mesmas na ABS, antes e depois da formação 
em TCI.  
 Destacar as mudanças que ocorreram na prática das enfermeiras após a formação em 
TCI 
 Refletir sobre as possíveis rupturas epistemológicas que foram efetiv adas pelas 
enfermeiras no processo de tornar -se terapeuta comunitária.  
 Descrever os principais obstáculos encontrados pelas enfermeiras para desenvolver a 
TCI na ABS.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 Referencial  teórico/Conceitual  
 28 
 
Para a construção do aporte teórico dessa tese utilizou -se, inicialmente, autores como 
Thomas Kuhn e Gaston Bachelard, que versam sobre os paradigmas, as rupturas e obstáculos 
epistemológicos.  Sequencialmente, construiu -se o capítulo sobre Max Weber , que foi escrito 
baseado em suas obras e em outros sociólogos que  defendem a sociologia compreensiva e a 
prática social. Escreveu -se também uma Tipificação de Enfermeiras na Literatura 
Especializada, baseando -se na história da profissão e sobre a construção de identidades para a 
profissão ao longo dos anos, seja na psiq uiatria, na saúde mental comunitária ou na Saúde 
Pública/Atenção Básica em Saúde.  
Finalizou -se, falando sobre como a Terapia Comunitária Integrativa se tornou um 
instrumento que tem promovido a  competência profissional da enfermeira  na ABS e na saúde 
ment al comunitária, tomando como base todo o seu contexto histórico de implantação e 
implementação na rede SUS. Todavia, partiu -se do entendimento de que a fundamenta ção 
abordada nessa investigação  não se esgota aqui, pois no decorrer da análise e discussão ou tras 
abordagens teóricas foram exploradas, visando subsidiar os achados desse estudo.  
 
2.1 Thomas Kuhn e Gaston Bachelard: entre paradigmas, rupturas e obstáculos 
epistemológicos.  
 
 Para a construção desse tópico , a pesquisadora apoiou -se na visão contempo rânea de 
paradigmas e rupturas epistemológicas de Thomas Khun, bem como no olhar científico de 
Bachelard sobre obstáculos epistemológicos. Assim, ao se explorar o conceito de paradigma 
defendido por Kuhn em sua obra “Estruturas das Revoluções Científicas” , encontrou -se como 
definição: “aquilo que os membros de uma comunidade partilham e, inversamente, uma 
comunidade científica consiste em hom ens que partilham um paradigma” 39: 221. 
Complementa, inferindo que os praticantes de uma comunidade científica são aqueles 
que se submetem a uma iniciação profissional e a uma educação idêntica, seguindo as mesmas 
influências disciplinares, absorvendo a mesma literatura técnica, retirando delas, 
praticamente, as mesmas lições. No geral, as fronteiras dessa literatura -padrão marcam os 
limites de um objeto de estudo científico e, em sua maioria, cada comunidade possui seu 
próprio objeto de estudo. Os membros, por buscarem objetivos comuns, veem a si  próprios e 
se comunicam de maneir a ampla e com um julgamento unânime. No entanto, ao se 
encontrarem com comunidades distintas pode haver divergências, e essa comunicação pode 
ser árdua, permeada por desacordo e mal entendidos, já que ambas se apoiam em conc eitos 
próprios e preconstruídos 39. 
 29 
 
Bachelard ao se refer ir ao pensamento científico, constatou -se que sua definição 
perpassa por três momentos: estado pré -científico (antiguidade clássica até o século XVIII); 
estado científico (final do século XVIII até o século XX) e o novo espírito científico (a partir 
das publ icações de Einstein em 1905). No primeiro estado, utilizava -se uma linguagem 
metafórica, com uso de imagens e generalizações que guiavam esse pensamento para uma 
visão concreta e imediata, impedindo o processo de abstração necessária para a formação do 
espírito científico, sendo considerada por ele, como uma barreira. Ao revelar que a forma de 
linguagem pode dificultar o trabalho do cien tista, Bachelard avança de modo  consideráv el em 
sua teoria 40; 41.  
O novo espírito científico permitiu um rompimento com a física e a mecânica 
newtoniana por voltar -se para a retificação dos princípios da física clássica.  Tais mudanças 
repercutiram em vários campos do saber provocando alterações na compreensão da realidade 
e nas relações entre sujeito e objeto, acarretando em um novo saber científico e, 
consequentemente, novas questões para a epistemologia. Para lidar com as novas teorias, foi 
necessário construir novos conceitos e repensar a p rópria história das ciências 41; 42.  
Além do mais, Bachelard acreditava que o con hecimento científico se configurava 
uma forma de ilusões, e entre suas explicações estão os limites e diferenças que existem entre 
o conhecimento científico, voltado essencialmente para primazia da reflexão , e o 
conhecimento não científico, denominado tamb ém de empírico, o qu al está relacionado à 
percepção  e à constante busca do progresso do saber. Assim, o autor , em pleno século XX, 
direcionou suas análises para o avanço da ciência, inferindo uma crítica à concepção unitária  
de ciência emanada do século XV II 43. 
Já Thomas Kuhn faz uma grande discussão sobre as fases do desenvolvimento 
científico, e primeiramente discorre sobre a fase pré -paradigmática, também chamada de pré -
história de uma ciência. Nela, se encontra uma extensa divergência entre os pesquisa dores 
e/ou determinados grupos de pesquisadores, na busca de definir os fenômenos que serão 
estudados e explicados; quais princípios teóricos serão seguidos e inter -relacionados; quais 
são as regras, métodos e valores que permeiam a investigação, classific ação e explicação de 
novos fenômenos, ou o seu desenvolvimento. A partir da definição do paradigma, essa 
disciplina se tornará uma ciência e a citada fase é fina lizada, dando lugar a nova fase  39. 
Na segunda fase, são abordadas as ciências normais. Nela, o  pesquisador parte de 
tentativas de encaixar, dentro dos limites preestabelecidos no paradigma a solução de novos 
problemas , pois  não se tem a intenção de trazer à tona novas espécies de fenômenos, 
considerando que aqueles que não se ajustam, não serão vis tos pelos pesquisadores. Dito de 30 
 
outro modo, ela tem como objetivo a extensão do conhecimento dos fatos tidos como 
significativos, aperfeiçoando os ajustes n ecessários da teori a aos acontecimentos a partir da  
articulação e da observação dos fenômenos. É importante considerar, contudo, que a 
investigação científica não obterá ê xito diante da ausência de um corpo de princípios teóricos 
e metodológicos que irão permitir a seleçã o, avaliação e a crítica do fenô meno observado  39. 
Infere -se, então, que ao se ex plorar um paradigma, o cientista pode se encontrar diante 
de divergências difíceis de ser em resolvidas.  Nesse caso, cabe a ele  esgotar as possibilidades 
de se empregar em as regras e princípios paradigmáticos defendidos pela comunidade, 
contudo, isso  não po de ser levado ao extremo, p ois, ao se deparar com algo sem solução , o 
cientista precisará entender que chegou a hora de substituí -lo por um outro paradigma. É aí 
que se instala uma verdadeira  crise, que gera inúmeras discus sões entre seus membros , sobre 
o desenvolvimento de teorias e pesquisas aleatórias, recurso à análise filosófica com debates 
sobre os fundamentos teórico -metodológicos, um adequado aprofundamento de descobertas e 
até a revalorização de fatos pesquisados anteriormente. O velho paradigma só  será 
abandonado, quando surgir o novo que , por conseguinte, será  superior, ocorrendo, com isso 
uma ruptura epistemológica. Diante desse novo paradigma , acontece aquilo que Thomas 
Khun chama de revolução  científica  39; 44; 45. 
Tomando por base a noção de o bstáculos epistemológicos, abordado por Bachelard e 
entendendo que o êxito para uma pesquisa científica e o conhecimento construído a partir de 
seu desenvolvimento encontra -se atrelado a sua superação, percebeu -se que , para o autor , os 
obstáculos se encont ram no próprio ato de conhecer e fundame nta-se em ideias pré -
concebidas  que, por estarem influenciadas por necessidades próprias, pode m provocar um 
bloqueio na construção do conhecimento. Com isso, antes de se ter uma opinião, é dever do 
espírito científic o levantar problemas, hipóteses inesgotáveis, que confirmem e contrad igam o 
seu saber. Além disso,  afirma -se que quando a ideia científica é muito familiar, ela faz 
emergir um peso psicológico sobre o cientista, haja vista suas analogias, im agens e metáfor as 
contra as quais o espí rito científico deve lutar  42;43. 
Essa iniciativa estaria relacionada ao que Bachelard 42 chama de o verdadeiro espírito 
científico, pois ele se contrapõe, questiona e faz perguntas sobre o fenômeno pesquisado. 
Assim, o cientista e ncontrará a resposta para a pergunta realizada e poderá, com isso, atingir o 
novo conhecimento e superar a deficiência existente. Diante de tal postura, ele superará 
também o obstáculo da opinião, no qual a ciência se coloca totalmente contra, pois implica  
dizer que existe m necessidades em conhecimento, além de que não é aceitável se opinar sobre 
aquilo que não se sabe ou tem propriedade.  31 
 
Estes obstáculos estariam fundamentados na experiência primeira, no 
conhecimento geral, no abuso das imagens usuais, no  conhecimento unitário 
e pragmático, no substancialismo, no realismo, no animismo e no 
conhecimento quantitativo, e seriam as causas da “ estagnação e até regressão 
do progresso da ciência ” 40:03. 
 
Foi nessa perspectiva que essa se tornou a teoria central de Bachelard, ou seja, os 
obstáculos que os cientistas se deparam os levam a realizar rupturas epistemológicas, rupturas 
em si, em suas prá ticas, sejam no ato de conhecer, seja  nos traços subjetivos, imaginários, que 
muitas vezes o contaminam de impurezas,  podendo tal fato escapar ao controle dos cientistas. 
No mais , caberá a ele  perceber que existe um inconsciente científico que perturba a atividade 
científica  42. 
Diante disso, parte -se da percepção que a ideia de partir do zero para se fundamentar 
um conh ecimento, só ocorre em culturas de simples justaposição, uma vez que nela, todo fato 
novo representa uma riqueza. É impossível o cientista anular todos os conhecimentos 
habituais, pois aquilo que se tem a convicção pode ofuscar o que se  deveria saber. Para  ele, o 
espírito que se apresenta à  cultura científica é velho e tem a idade de seus preconceitos, assim, 
o grande desafio do cientista será o de entender que “acender a ciência é rejuvenescer 
espiritualmente, é aceitar uma brusca m utação que contradiz o p assado” 42:11. 
Portela Filho 46:103 corrobora ao fazer algumas considerações de Bachelard inferindo 
que o grande desafio não é contemplar, mas construir, criar, produzir, retificar, só assim, o 
espírito chegará à verdade. “É por retificações contínuas, por  críticas, por polêmicas, que a 
razão descobre e faz a verdade”.  
Há que se entender que a crise paradigmática representa um processo que atravessa as 
ciências sociais, naturais e também da saúde, isso porque, seus fundamentos vêm sendo 
abalados pelas desco bertas e invençõe s modernas e pós modernas, pois na atualidade vive -se 
permeado  por dúvidas e mudanças bruscas de concepções, haja vista os avanços tecnológicos 
e toda a complexidade que permeia a vida humana, o universo, a ciência e as relações 
socio histó ricas  e culturais.  Nessa direção, tanto as situações de crise quanto as possíveis 
transições paradigmáticas se apresentam de modo mais exasperado, e com contornos próprios, 
como é o caso da saúde pública, saúde  mental, medicina e psiquiatria  45. Além do ma is, a 
criação de um novo paradigma, requer dos seus praticantes, rupturas e enfrentamento dos 
obstáculos epistemológicos que irão  permear toda a sua con strução.  
Por o utro lado, a TCI ao ser inserida  no país, em meio as  distintas  crises 
paradigmáticas de modelos assistencia is de atenção à saúde, convida seus praticante s para 
incorporar em uma nova tecnolo gia de cuidado que se apoia nos seguintes paradigmas:  32 
 
Ir além do unitário, para incluir a comunidade, o coletivo; Ver além das 
carências pela experiência de vida, e permitir surgir o potencial daquele qu e 
sofre; Sair de um modelo que gera dependência para um modelo que nutre a 
autonomia e a corresponsabilidade; Sair da verticalidade das relações para a 
horizontalidade; Descobrir at itude de desconfiança para edificar crenças e 
valorização nas capacidades das pessoas; Reduzir com o isolamento dos 
saberes científicos, popular e político, respeitando sua integração ao saber 
natural das pessoas e das comunidades; Romper com um modelo cli entelista 
e promover uma consciência crítica e cidadã; Acolher o sofrim ento sem ter 
que medicalizá -lo 47: 285. 
 
Assim, levando em consideração, as transformações que ocorreram no país em relação 
às políticas públicas de saúde, as mudanças sócio  históricas e culturais no campo da saúde 
pública, da saúde mental e da A tenção Primária em Saúde (APS)  e outros, acredita -se que os 
profissionais se depararam com um novo paradigma de atenção à saúde a ser seguido, 
disparado pelas diretrizes do Sistema Único de Saúde  brasileiro.  
As enfermeira s, por conseguinte, dadas as condições históricas de suas práticas de 
saúde, atreladas à submissão ao saber médico, indefinição de papéis, práticas tradicionalistas, 
hegemônicas e voltadas para a cura da doença e, diante das tran sformações do novo sistema e 
da capacita ção em TCI , tiveram que realizar inúmeras rupturas paradigmáticas de práticas 
passadas, passando a transformar antigos paradigmas em novos. O novo paradigma a ser 
seguido por esse profissional se apoia nas diretrizes  e no perfil de terapeuta comunitário 
construído por Professor Adalberto Barreto, e consequen temente, ao perfil de enfermeira  
esperado pelo SUS e pela ABS.  
 
2.2 A Sociologia Compreensiva de Max Weber e sua relação com a prática social.  
 
A leitura nas obras  de Max Weber permitiu -nos aproximações com alguns problemas 
das ciências sociais modernas, por ter se desenvolvido na Alemanha em fins do século XIX e 
início do século XX, momento em que se ampliaram as primeiras disputas sobre as 
metodologias das ciência s sociais. Referimo -nos aqui, especialmente, à questão da separação 
entre as ciências naturais e as ciências histórico -sociais. Essa separação ocorreu como 
consequência das diferenças específicas entre os dois grupos de ciências: as ciências naturais 
busca vam obter dados mensuráveis e regularidades estatísticas, a fim de formular leis de 
caráter matemático; e as ciências sociais se voltavam para as experiências humanas, em busca 
de descrições qualitativas de tipos e formas fundamentais da vida, do espírito (históricos, 
sociais e culturais) 48; 49; 50; 51. 33 
 
Essas discussões encontraram em Max Weber, uma presença decisiva no que se refere 
à análise social, tendo em vista o seu rigor metodológico e conceitual, bem como a amplitude 
e aprofundamento a que chegaram suas investigações nesse campo. A preocupação com  as 
determinações necessárias à apreensão dos fenômenos sociais levou à criação e 
desenvolvimento de uma forma de sociologia voltada para a compreensão e conexões dos 
sentidos presentes nas ações sociais. Isso abriu uma perspectiva fecunda para a análise e  a 
compreensão qualitativa dos  processos históricos e sociais  49;50. 
O objetivo da investigação sociológica de Weber é a ação social, a conduta humana 
permeada por sentido, o que conduz a uma exploração em profundidade da subjetividade dos 
sujeitos sociais . Quem dá sentido a essa ação é o próprio agente social ao estabelecer a 
conexão entre o motivo da ação, a ação propriamente dita e seus efeitos. O conceito de ação 
social construído pelo autor seria aquele orientado pelo comportamento de outros indivíduos  
conhecidos ou desconhecidos para o sujeito, levando em consideração o passado, o presente e 
o futuro esperado. Todavia, explicita -se, que nem todo tipo de ação é social, nem todo tipo de 
contato entre pessoas tem caráter social e a ação social não é idênt ica, nem a uma ação 
homogênea de várias pessoas, nem a qualquer ato influencia do pelo comportamento de outras 
38; 52.  
Ao formular a sociologia compreensiva, Max Weber negou tanto a perspectiva 
positivista como a materialista, pois acreditava que as transf ormações sociais não podem ser 
explicadas somente pelas relações econômicas, e que as ações humanas podem ser 
compreendidas sem o recurso a leis e sem estabelecer as condições materiais como causa 
determinante das transformações sociais. Nesse prisma, part e-se do entendimento que o 
conhecimento sociológico para o autor é histórico e baseia -se na observação da mult iplicidade 
de fenômenos sociais  49; 53. 
Ao contrário de outros pensadores sociológicos, Weber entendia que a sociologia 
devia se concentrar na aç ão social e não nas estruturas, acreditando que as ideias, valores e 
crenças eram forças que tinham o poder de propiciar mudanças, e que os indivíduos estariam 
habilitados para agir livremente. Inferiu ainda, que as estruturas sociais eram formadas por 
uma complexa interação de ações, divergindo dos pensamentos de Durkheim e Marx, que 
acreditavam que as estruturas existiam externamente ou independentemente dos indivíduos 38; 
51; 54. 
Com isso, ao estudar as sociedades, ele passou a valorizar as condutas indi viduais, o 
que se revelou uma tendência de seu tempo, reestabelecendo o indivíduo como fonte de 
conhecimento, e o centro das preocupações sociológicas. Ao interpretar a conduta humana 34 
 
compreensível, a sociologia buscou a investigação, na intenção de alcanç ar evidências, sejam 
relacionadas à compreensão racional ou intuitivamente compreensível, ou então de caráter 
emocional, receptivo -artístico. Para Weber, a sociologia seria “uma ciência que pretende 
compreender interpretativamente a ação social, e assim, explicá -la causalmente em seu curso 
e em seus efeitos”. Além disso, o seu  caráter compreensivo e empírico, suscita o observador a 
apreender de forma interpretativa o sentido da ação social, na efetividade concreta das 
relações sociais e, portanto, o sentido  não é definido em princípio, nem é objeto de valoração. 
38:3; 52:16. 
Por outro lado, além do conhecimento ser fruto de relações sociais, ele também advém 
de valores culturais, pois tanto a sociedade quanto a cultura interferem na concepção dos 
indivíduos parcialmente definidos e orientados por tais princípios. Nesse caminho, a ciência 
se torna inacabada, pois quem a faz é o homem, que por sua vez, possui limites em sua 
capacidade de apreender o mundo real por estar munido de um conhecimento parcelado, 
recortado e tingido pelos seus valores  48;55.  
A questão da relação do conhecimento científico com os valores, tão bem explicada 
por Max Weber, não tem sido muito bem compreendida por boa parte da chamada 
“comunidade científica”. Tem -se atribuído ao autor uma posição de defensor de uma ciência 
isenta de valores, o que ele julgava impossível. A questão da objetividade do conhecimento na 
ciência social, que fora tão claramente exposta por Weber em um dos seus ensaios sobre a 
metodologia sociológica, tem sido inte rpretada de maneira conveniente aos interesses de 
certos ghettos  corporativos na profissão, desfigurando por completo o pensamento do autor, 
que julgava impossível a existência de qualquer tipo de conhecimento sem relação com os 
valores. A postura weberian a não é de uma objetividade que significasse isenção valorativa 
(impossível), mas, sim, o de uma explicitação da parte do cientista, de quais são os valores 
que inspiram e orientam a sua investigação. Outros cientistas, com outras posturas valorativas, 
veriam outros recortes da realidade  48. 
Longe de inviabilizar o conhecimento científico, fazendo -o naufragar em um 
subjetivismo, a postura weberiana nos coloca diante de uma situação mais real no que se 
refere à construção do conhecimento. Trata -se de ir construindo (através dos tipos ideais, mas 
não apenas mediante o seu uso) versões aproximativas da realidade que se deseja conhecer. 
Essas versões estarão sempre em processo de correção e modificação, uma vez que tudo 
muda, o real tanto quanto o aparelho c onceitual e valorativo desde que tentamos no s 
aproximar cognitivamente dele  48;55. 35 
 
Weber constrói uma sociologia livre de metodologismos que supostamente (na versão 
cientificista), poderiam conduzir a um conhecimento verdadeiro, objetivo. Como uma das 
form as de aproximação do real, o autor estabelece os tipos ideais e conceitos úteis para o 
conhecimento científico. O tipo ideal  ou tipo puro  atribui aos aspectos do real e da história 
que examina uma ordem através da qual procura estabelecer uma relação causa l entre certos 
fenômenos. C om isso, a atividade científica  será, ao mesmo tempo, racional com relação as 
suas finalidades e a verdade científica, racional com relação a valores e que caminhe em 
busca da verdade partindo de uma ética absoluta, imposta aos m esmos. Para isso, caberá ao 
cientista estabelecer leis e fatores hipotéticos que guiarão seu estudo; analisar e expor os 
fatores historicamente dados e sua combinação concreta e significativa; voltar -se para o 
passado em busca de entender características i ndividuais importantes que servirão de guia 
para explicações no presente e, indo mais além, ele precisará avaliar as constelações possíveis 
no futuro. Ao agrupar todos os fatores que influenciaram um acontecimento concreto, o 
cientista poderá dar sen tido a  uma realidade particular  56. 
Ao propor a utilização dos tipos ideais, Weber buscou a partir dos fenômenos 
concretos, suas particularidades, levando -se em consideração algumas características 
acentuadas para se observar quais não obrigatoriamente precisari am coincidir com a realidade 
concreta. Assim, parte -se de uma realidade social particular, única, por meio da análise 
exaustiva das relações causais que a constituem, e por serem infinitas, é imperativo se 
escolher algumas delas por meio da avaliação das i nfluências ou efeitos daquilo que é 
importante e fazem sentido para o cientista tomando por base seus valores. A elaboração de 
um instrumento que sirva de orientação é fundamental e valioso, pois, será ele quem o ajudará 
a identificar as conexões causais e  a construir o tipo ideal, um tipo padrão, um guiar. 
Sobretudo, “o tipo ideal não pretende, absolutamente, reproduzir a realidade, mas dotar a 
descrição de meios de  expressão unívocos e precisos”  49; 51 :64.  
Para se criar a citada tipologia, é imperioso ai nda, respeitar três características básicas 
que definem suas possibilidades e limites, em destaque: 1) a racionalidade, 2)a unilateralidade 
e 3) caráter utópico. 1) A racionalidade visa avaliar os meios e as consequências previsíveis, 
examinadas as condiçõ es que podem afetar o plano construído abstratamente sob a forma de 
tipo ideal da ação futura. 2) A unilateralidade busca dar rigor ao tipo ideal, por ser a condição 
ao mesmo tempo de amplificação dos traços característicos e da elaboração do quadro de 
pensamentos em conjunto coerente e não contraditório. E, 3) o caráter utópico é o 
entendimento de que o tipo ideal não é, e nem pretende ser, re flexo ou repetição da realidade  
51:64. 36 
 
Para tanto, é mister ancorar -se na ação social, e nos seus quatro tipos cara cterísticos: 
1) Modo racional referente a fins, que seriam as expectativas do indivíduo quanto ao 
comportamento de objeto do mundo exterior e de outras pessoas, sendo essa, uma condição 
ou meios para se alcançar fins próprios, ponderados e perseguidos raci onalmente como 
sucesso. 2) O modo racional referente a valores seria aquele que o sujeito é guiado por suas 
crenças e interpretações conscientes no valor ético, estético, religioso, absoluto e inerente a 
determ inado comportamento. 3) O modo a fetivo estaria  relacionado ao emocional, aos afetos, 
ou ao estado emocional atual dos sujeitos e, 4) O modo tradicional seria relacionado àquelas 
ações permeadas por hábitos, crenças e cos tumes arraigados nos indivíduos  38. 
Todavia, é preciso deixar evidenciado que uma ação social só ocorrerá se o indivíduo 
estabelecer algum tipo de comunicação e relação social que dê sentido e seja partilhado com 
os diversos agentes existentes em uma sociedade. Essa relação leva o indivíduo a agir e 
orientar sua conduta tomando por base  que o outro ou os outros, agirão socialmente de modo 
a corresponder às expectativas do primeiro agente. Cabe enfocar ainda, que as afinidades são 
permeadas por prestações de serviços, conflitos, poder, amor, respeito e interesses que 
conferem ao sujeito u m tipo de dominação particular que vem acompanha da de uma forma de 
legitimidade  56. 
Revela -se ainda, que para cada tipo de ação surge um tipo de dominação legítima, e 
isso pode justificar -se por três motivos de submissão ou princípio de autoridade, as quais se 
descrevem: tradicional, carismática e a racional legal. A tradicional está relacionada  à 
autoridade pessoal do governante, investida por força do costume. A carismática baseia -se no 
carisma, ou mesmo, na capacidade excepcional de liderança de algu ém e, a racional legal está 
fundamenta no direito que se liga a aspectos racion ais e técnicos de administração  38. 
Por outro lado, a TCI , por ser uma prática social , apresenta afinidades com a 
sociologia, com a condição humana e com a sociologia compreensi va de Max Weber  38, a 
qual visa descobrir, na ação social, a intervenção dos valores que a orientam e a constituem e, 
com isso, permite aos sujeitos envolvidos na ação social, a capacidade para escolherem 
racionalmente o curso da ação. Barreto 25 acrescent a e diz que tanto a sociologia quanto a TCI 
priorizam a promoção da saúde mental, valorizam os dispositivos culturais e sociais ativos da 
comunidade, os quais se destacam: os curandeiros, artistas populares, o Agente Comunitário 
de Saúde (ACS), e profissio nais das mais diversas áreas e setores, tendo como característica 
marcante o trabalho em grupo que, por conseguinte, mostra -se como um excelente 
instrumento de agr egação social, na medida em que  possibilita que seus participantes 
busquem soluções para os p roblemas cotidianos.  37 
 
Para Lazarte  57; 58, essa capacidade da TCI permite  a criação de redes sociais, 
estabelece nas pessoas e na comunidade uma relação de poder, e promove, também, um 
reencontro com seus próprios valores e histórias, ao ponto de gerar, no s mesmos, um encontro 
com o verdadeiro sentido da sua existência individual e social.  Além disso, essa convergência 
ocorre, porque ambas buscam maneir as de ver o mundo humano e social, a sua existência e 
funcionamento. A TCI permite que o sujeito seja vis to, tanto no seu interior quanto no seu 
exterior, refletindo sobre a criação de uma ou mais visões desta enquanto pessoa, enfocando 
sua inserção e funcionamento na teia social e comunitária, na medida em que  compreende seu 
comportamento individual, grupal,  social, entre outros. Entretanto, é preciso visualizar sua 
inter-relação com os diversos planos ou níveis de realidade e suas concepções de mundo que, 
por sua vez, se referem a s eu modo de ser, fazer, pensar e agir.  
Percebe -se, contudo, que as contribuiçõ es de Weber para as ciências sociais foram 
bem evidenciadas em suas obras, e permitiu uma melhor análise das ações do indivíduo 
enquanto ser es sociais. Assim, partiu -se da concepção que a sociologia compreensiva, nos 
ajudará a traçar uma tipologia para as enfermeiras terapeutas comunitária s, por meio d e sua  
compreensão individual, coletiv a, histórica, social e cultural , respeitando os sentidos e as 
subjetividades que permeiam suas práticas . Mesmo embora  se saiba que não será possível 
abstrair uma pureza abs oluta, pois, a tipologia irá se aproximar de algumas características que 
serão apoiadas pelo perfil de terapeuta comunitário traçado por Prof. Dr. Adalberto Barreto, 
acredita -se que a TCI , ao ser disponibilizada na r ede de ABS  e, na medida em que as 
enferm eiras foram se capacitando e conhecendo o potencial terapêutico da prática na 
comunidade, tornar -se-ão seres mais sensíveis e conscientes e , consequentemente, permitirão 
se reconstruir uma nova identidade social para profissão.   
 
2.3 A Tipificação de Enfermeiras na Literatura Especializada – Construindo novas 
identidades profissionais  
 
As discussões sobre identidade têm sido um assunto cada dia mais explorado na teoria 
social. Argumenta -se que  as velhas identidades estabilizaram o mundo social por muit o 
tempo, porém, o surgimento das novas identidades tem possibilitado uma fragmentação do 
indivíduo  moderno e unificado. Tudo isso  tem permitido o surgimento da "crise de 
identidade" que , muitas vezes , é vista como um processo amplo de mudança, que desloca 
estruturas e processos centrais das sociedades modernas e abalam os quadros de referência 
que davam aos indivíduos uma an coragem estável no mundo social  59. 38 
 
Cabe aqui elencar, as três concepções de identidades, defendidas por Hall: a) sujeito 
do Iluminismo , b) sujeito sociológico e c) sujeito pós -moderno. Para ele, o sujeito do 
Iluminismo baseia -se numa concepção da pessoa humana como um indivíduo totalmente 
centrado, unificado, dotado das capacidades de razão, de consciência e de ação, cujo "centro " 
consis tia num núcleo interior. O u seja, nessa concepção, parte -se de um entendimento bem 
individualista do sujeito e de sua identidade. O sujeito sociológico se relaciona àqueles que se 
preocupam com os avanços referentes à complexidade do mundo moderno , no qual  o núcleo 
interior do sujeito não será autônomo e autossuficiente , mas é formado por relações 
ideológicas  que, por sua vez, mediam para eles os valores, sentidos e símbolos , valorizando 
também, a cultura vivenciada no seu habitat . O sujeito pós -moderno  seria aquele que não 
possui uma  identidade fixa, essencial ou permanente. Sua identidade passa a ser considerada 
uma celebração móvel,  formada  e transformada permanentemente, haja vista as formas pelas 
quais somos representados ou interpelados nos sistemas culturais que nos rodeiam .  No mais, 
ela não seria  definida biologicamente , e sim historicamente  59. 
Dubar 60 relata que a identidade representa o bem mais precioso do ser humano, pois,  
sua ausência é sinônimo de alienação, de sofrimento, de angústia e de morte. A identidade 
humana deve ser construída na infância e ao longo da vida el a vai sendo reconstruída de modo  
permanente. Assim, o indivíduo depende tanto das ideologias quanto das s uas próprias 
orientações e autodefinições. Logo, a identidade seria um produto de sucessivas socializações. 
Ao esclarecer a noção de socialização, o  autor refere que esse processo  permite ao indivíduo 
compreender a noção de identidade numa relação voltada para si e para o outro. Indo mais 
além, ser ia uma relação que perpassa por  uma perspectiva sociológica restituída.  
Bauman 61, ao falar de identidade líquida, chama à reflexão ao indagar que os 
indivíduos se encontram em plena crise de ideologias fortes, “ pesadas”, “sólidas”. Do ponto 
de vista cultural, um clima fluido, líquido, leve, caracterizado pela precariedade, dúvida e 
com rapidez de movimento, tem induzido algumas passagens importantes, seja de uma vida 
segura para uma precária, que muitas vezes, te m sido permeada por incertezas constantes.  
Complementa  61 ao dizer que essa desregulamentação e a privatização das tarefas e 
deveres modernizantes são frutos do novo contexto cultural, marcados pela não existência de 
valores sociais, em que se aprecia tão  somente o indivíduo. Não existe mais empenho da 
pessoa humana em alcançar e realizar os valores sociais, criando -se, com isso uma lógica para 
o mercado que afeta a vida política e as atitudes da vida cotidiana. Mudanças sociais também 
são visualizadas, se ja nos estilos de vida, costumes, vínculos empregatícios, ameaças de 39 
 
terrorismo e , até mesmo, pelo não acompanhamento da pessoa humana nos progressos 
tecnológicos.  
Na modernidade -líquida  defendida  pelo autor  supracitado , a identidade  torna -se para o 
indiví duo uma missão,  deixando,  desse  modo,  de ser algo dado  pela sociedade.  Assim,  o 
sujeito,  visando  alcançar  objetivos  capazes  de clarear  o seu “ser e estar  no mundo”,  assume  
para si riscos,  cargas  e erros  de uma sociedade  inteira.  Entretanto,  cabe evidenciar  que como  a 
sociedade  é formada  por indivíduos,  estes  são levados,  a todo instante,  à autocriação.  
No que concerne à identidade profissional, Dubar 60 explica que como existem 
múltiplas dimensões da identidade dos indivíduos, a dimensão profissional adquir iu uma 
importância particular, e tem sido considerado um bem incomum. Acrescenta que o f ato do 
homem possuir um emprego,  provoca  sobre ele importantes mudanças.  Logo , isso o 
impulsiona à construção das identidades sociais e , consequentemente, à s transformações 
identitárias.  
Todavia, a crise de identidade vivenciada nos últimos anos, trouxe consigo, novas 
exigências aos profissionais em formação, haja vista as necessidades do mercado de trabalho 
e de eles estarem inseridos em um processo complexo, sólido, realista, satisfatório e com 
qualidade. Diante desse prisma, foi preciso permear sua educação com elementos intrínsecos, 
que vão além da dimensão objetiva, portanto, quanto mais sólida e consistente ela for, maiores 
são as possibilidades de constru ir identidades que os deixem aptos a lidar com as 
individualidades e a complexi dade social na qual se vive  62. 
Pensar em todo esse processo envolto nessa construção remete a uma reflexão sobre a 
necessidade de contextualizá -la quanto ao lugar social do ind ivíduo, ao enfoque político e 
cultural, e às relações de poder que envolvem essa constituição. Entendendo ainda que toda 
identidade é construída socialmente, isso precisa fazer sentido para o sujeito, pois o conteúdo 
simbólico, as imagens visuais e mentais , dependerá de quem a constrói, para que e para quem 
é construída. Nessa medida, será possível se construírem significados em função de 
tendências sociais e projetos culturais enraizados em determinada estrutura social, tempo e 
espaço he gemônicos  63.  
 Logo, infere -se que  falar da identidade de enfermeira s representa um assunto atual , 
porém desafiador, isso porque  nos deparamos em um mundo que , para Zigmund Bauman  61, 
não passa de um ‘Mundo líquido’  – símbolo que, por sua vez, representa a pós -modernidade. 
Essa premissa nos remete a pensar que construir uma identidade profissional em meio a 
tantas mudanças paradigmáticas não tem sido uma tarefa fácil para as enfermeira s.  40 
 
No en tanto, é importante partirmos da  conjectura  que sua identidade profissional será 
sempre inacabada/desconhecida, ou mesmo incompleta, pois muitas peças serão necessárias 
para sua plenitude. Bauman 61 acrescenta que na pós -modernidade nada é seguro e sólido. 
Todas as coisas são líquidas e se movem com fluidez. Não há uma identidade totalm ente 
construída, existe um caminho, um movimento em direção a alguma coisa ainda 
indeterminada. Em busca desse camin ho que vem sendo construído pela enfermeira terapeuta 
comunitária  que atua na ABS , se entendeu que a tip ificação atual dessa  profissional deve ser 
conhecida, seja por meio de observação de condutas e ações realizadas ou pelo produto 
sociocultural que tem suas origens nas relações com a família, escola, trabalho, entre outros.   
Para isso, parte -se do pressuposto que as formas id entitárias investigadas serão 
resultados da articulação entre a combinação objetiva e subjetiva, caracterizam estados de 
continuidade ou ruptura entre a identidade herdada e visada no âmbito subjetivo, e estados de 
reconhecimento e não reconhecimento socia l no âmbito objetivo, entre a identidade atribuída 
pelo outro e identidade incorporada para si, conforme propõe Dubar  60.   
Nessa direção, compreende -se que discorrer sobre o contexto histórico e a evolução da 
enfermagem enquanto profissão, pensando ainda em sua história no presente, necessário se 
faz, a priori, refletir sobre as formas como a identidade profissional é discutida pelos demais 
profissionais e pesquisadores que falam sobre a importância de sua história na construção 
identitária individual e co letiva. Assim, a identidade da enfermeira  aqui discutida vincula -se 
ao processo histórico de sua inserção no surgimento da psiquiatria e da enfermagem na saúde 
mental comunitária, dando um enfoque final para sua atuação na ABS.  
A construç ão da identidade p rofissional da enfermeira  se inicia ainda na antiguidade, 
quando, suas práticas de cuidar possuíam características relacionadas ao trabalho de mães no 
cuidado e na nutrição do seu filho e de outras pessoas dependentes, no caso, idosos, feridos e 
doentes, s endo caracterizadas por manifestações do ser humano no cuidado de seu 
semelhante, em que as ações de saúde estavam diretamente relacionadas à sobrevivência 
humana 14. 
Na antiguidade, o conhecimento místico ou religioso era evidenciado em pajés, 
feiticeiros , xamãs e sacerdotes que utilizavam de magias, beberagens para afugentar os 
demônios que, de acordo com crenças da época, provocavam as doenças. Assim, por anos, 
esses sacerdotes que realizavam tratamento e recuperação de enfermos mostraram -se cada dia 
mais crescente, representando a figura do médico, do farmacêutico e do enfermeiro 14. 
Nos primeiros séculos do período cristão, as práticas de saúde sofreram a influência 
dos fatores socioeconômicos e políticos do medievo e da sociedade feudal, possibilitando  41 
 
progressos e retrocessos. As epidemias de sífilis, lepra e a forma como essas doenças eram 
tratadas fizeram  com que a ordem religiosa logo  construísse hospitais, ligando a prática de 
saúde aos mosteiros. Nesse prisma, as práticas de cuidado da enfermagem emergiram, a partir 
da ordem religiosa e em razão da forte motivação cristã que movia as mulheres para a 
caridade, a proteção e a assistência aos enfermos, sendo caracterizada inicialmente como uma 
prática leiga e desvinculad a de conhecimento científico 13. Todavia, Peres , Almeida Filho e 
Paim 64:86 indagam que essas podem ter sido consideradas “as primeiras tentativas para dar ao 
grupo uma posição apropriada na instituição hospitalar com visibilidade social”.  
Villela e S catena , 65:739 referem que:  
No sécul o XVIII, a assistência de enfermagem se dava dentro da perspectiva 
do tratamento moral de Pinel e da Psiquiatria descritiva de Kraepelin. O 
papel terapêutico atribuído às enfermeiras treinadas, na época, era o de 
assistir o médico, manter as condições de h igiene e utilizar medidas 
hidroterápicas. Todavia, o conhecimento de que se dispunha sobre os 
alienados era o do senso comum, ou seja, entendia -os como ameaçadores e, 
por isso, sujeitos à reclusão.  
 
 Quanto aos caminhos trilhados na reconstituição da enfer magem psiquiátrica no 
Brasil, Oguisso 14 faz uma análise aprofundada dessa questão, contextualizando o processo 
histórico e social que antecedeu o surgimento dessa prática, atualmente considerada uma 
especialidade da enfermagem e não se pode deixar de evid enciar que o início do movimento 
da profissionalização da enfermagem no país também se deu na área da psiquiatria.  
A primeira escola de enfermagem denominada de Escola Profissional de Enfermeiros 
e Enfermeiras, posteriormente denominada de Escola de Enfermagem Alfredo Pinto foi criada 
em 1890, dentro do Hospício Nacional de Alienados e , consequentemente, nasceu 
subordinada a essa instituição. Na época, os alienistas , tomando por base a escola psiquiátrica 
francesa, influenciaram tanto o saber da enfermagem quanto a conduta mantida pela profissão 
perante o doente mental. De todo modo, cabe relevar que as ações de enfermagem realizadas 
no interior dessas instituições ti nham um enfoque voltado para o cuidado cari tativo e 
assistencial religioso  e, a partir de então, tais atos passariam a ser parte do exercício de uma 
profissão dando início à profissionalização dessa atividade, por meio do ensino oficial.  13; 66; 67 
Contudo , cabe reforçar que o s cuidados de enfermagem, por vezes, eram prestados por 
indivíduos leigos, ex -pacientes, serventes dos hospitais , por irmãs de caridade e por guardas. 
Existia um sentido de punição, maus -tratos e repressão 68. Para Olschowsky  e Duarte  69:02, 
“cabia -lhe, também, tarefas de cuidado direto: medidas de higiene e de conforto, 
administração da medicação, contenção, vestuário e alimentação do paciente”.  42 
 
Os registros revelam a existência do poder disciplinador, de repressão e de controle 
atribu ído naqueles espaços nosocomiais, além de posturas vigilantes com os int ernos. As 
tarefas das enfermeira s se relacionavam à manutenção da ordem, da vigilância e de manter o 
modelo de dominação, cujo objetivo era se tornar uma prática científica. Cabe desta car que a 
violência presente nesses  espaços não era apenas física, nem praticada só por enfermeiros -
vigilantes, sendo também realiza das pelos demais profissionais 70. 
No entanto, Pussin , considerado o primeiro enfermeiro psiquiátrico e colaborador de 
Pinel , voltava suas práticas para um cuidado diferenciado, buscando , desde então, desenvolver 
ações que valorizassem a necessidade de organização da vida dos internos, para as 
recomendações sobre sua recuperação e, sobretudo, a valorização da bondade e da 
human idade, Para ele, maltratar os loucos os deixava violentos e agressivos. Com isso, esse 
passou a mostrar o quão importante era estimular os pacientes a desenvolverem atividades de 
distração, atividades que os proporcionassem trabalho, possibilitando confian ça, liberdades 
possíveis e perspectiva para um futuro mais promissor. Tais ações fez dele um enferme iro 
avançado para aquela época  71. 
Ainda no século XIX, merece revelar as contribuições de Florence Nightingale na 
estruturação da profissão de enfermagem, e o direcionamento que foi dado para “as  
necessidades sociais, a produção de conhecimentos para fundamentação da prática, a 
estruturação de um modelo de  formação e a conquista de algumas regras para a regulação do 
exercício profissional”. No entanto, nesse  período histórico, o poder já instituído socialmente 
pela profissão médica, e as questões de gênero influenciaram por maneira, na 
profissionalização da enfermagem, no seu desenvolvimento, na sua autonomia e nas su as 
credenciais qualificacionais  72: 370. 
Florence Nightingale, buscando reconhecimento e valorização para a profissão , propõe 
a retomada e a coletivização dos espaços hospitalares. Seu esforço em avançar com a 
profissão a fez uma enfermeira cuja representação se volta para  confi ança, honest idade , 
religiosi dade e devoção , com habilidade de observação minuciosa, fidelidade e delicadeza, 
servindo de exemplo a ser seguido na categoria e para a criação dos primeiros cursos de 
enfermagem nos países. No entanto, para ser chamada de enfermeira padrão, era preciso 
possuir as citadas habilidades e atribuições  73.  
Diante das práticas realizadas pelas enfermeira s nas demais instituições hospitalares, 
pensava -se como eles haviam conseguido agregar suas atividades domésticas e incipientes, a 
uma atividade técnic a, científica, moderna e sistematizada, seja dentro ou fora das citadas 
instituições , discussão muito bem citada por Miranda 70 e Oguisso  14. Além disso, as 43 
 
atividades tipicamente femininas  que se voltavam para alimentar, dar banho, limpar, confortar 
e ori entar durante a assistência, passou a representar a fonte de força para sua 
profissionalização, pois, percebeu -se que era necessário se estabelecer uma boa relação 
interpessoal, de apoio e oferecer tratamentos técnicos e humanizados.  
O século XX foi marca do por duas guerras mundiais, pelo surgimento de armas 
nucleares, a Revolução Russa, a queda do comunismo e do muro de Berlim, inúmeros 
avanços tecnológicos, a corrida espacial, a chegada do telefone para grande parte da 
população, o surgimento de novas mí dias (televisão, computador e internet) e o aumento na 
expectativa de vida. Tal fato instalou no país crises paradigmáticas, repercutindo de forma 
considerável na forma de atuação profissional e na sua construção identitária  74; 75. Por sua 
vez, também foi  nesse século que a enfermagem foi institucionalizada no país por meio de 
uma prática acadêmica e profissional. Nesse percurso, passou -se a utilizar ações de educação 
voltadas ao conhecimento em seu campo específico e para o contexto hi stórico -social em 
transformação  64. 
Assim, o marco da segunda metade do século XX, além dos significativos avanços 
para a humanidade, trouxe consigo, uma assistência permeada pelo saber e pela prática , 
criando a camisa -de-força , a lobotomia, a insulinoterapia, dentre outros . Com isso , muitos 
cometeram atos violentos com as pessoas em situação de sofrimento psíquico. Esse período 
foi marcado também pela fundaç ão das comunidades terapêuticas  67; 76; 77. 
Nessa direção, gradativamente , a prática da enfermagem, vai se distanciando dos 
valores morais e religiosos herdados no século passado e aproximando -se do modelo 
biomédico.  O que se evidenciou , até esse período , foram práticas totalmente influenciadas 
pelos legados dos hospícios e pelo  desempenho de funções e tarefas por parte da enfermagem 
de vigilância, isolamento, manutenção dos doentes, supervisão e execução de prescrições de 
tratamentos médicos . No entanto, ao valorizar a técnica , ela passa a reproduzir o modelo 
citado, sem o devid o domínio e sem ter acesso ao processo analítico que gerou a 
multiplicação das tecnologias médicas 76; 77; 78. 
Sobretudo, o tipo supervisor da assistência e administrador das prescrições, além de 
supervisionar a equipe de enfermagem e administrar as enferm arias ou unidade, observava e 
registrav a o comportamento dos pacientes  e, por vezes assistia o psiquiatra  no cuidado o u 
tratamento físico do paciente 77. Segundo Paixão et al  79,  Florence Nightingale foi pioneira em 
tipificar a ação de cuidar para a profi ssão, por estabelecer bases importantes para a 
enfermagem profissional no mundo . No entanto, deve -se ter a concepção que tais 
características não devem ser cristalizadas, tomadas como um conhecimento acabado e fixo, 44 
 
pois ele segue uma linha contínua e pode  ser reestruturado a partir de situações diversas e 
podendo servir de guia para motivar os profissionais a desenvolverem novas ações do cuidar.  
Além disso, não se pode esquecer que o modelo nightingaleano, também influenciado 
por esse modelo organicista, fez com que as enfermeiras brasileira s, ao terem o apoio das 
ações governamentais , se empoderem,  sustentando -se por meio de duas vertentes: “o ensino 
no modelo anglo -americano de enfermagem e a prática de enfermagem em Saúde Pública, 
ambos tomados em seus respectivos empoderamentos”. E sse fato impulsionou a transposição 
cultural advinda da inserção do modelo norte -americano para o incremento da enfermagem 
no Brasil, embora  existam registros de inúmeras dificuldades para se incorporar suas ideias 
originais, haja vista as diferenças culturais existentes. Todavia, gradativamente, a identidade 
cultural da enfermag em brasileira foi sendo moldada  64:88. 
Retomando sobre a história  da enfermagem na saúde pública, Paixão 79 retrata que 
suas práticas  foram instituídas em 1887 , a partir do interesse de senhoras inglesas em se 
engajar nos serviços de enfermeiras visitadoras, ações que, por conseguinte, foram 
financiadas por meio de uma coleta de fundos realizada no jubileu da Rainha Vitória. Tal fato 
impulsionou a criação , em 1882 , da enfermagem escolar. No Brasil, Oswaldo Cruz e Carlos 
Chagas foram os grandes influenciadores na formação das enfermeiras visitadoras, cujo 
objetivo era pre venir as doenças mais epidêmicas da época, dentre elas, malária, febre 
amarela, doenças venéreas e lepra, doenças prevalentes dos pobres da época.  
 Em busca de reconhecimento das enfermeiras visitadoras e da educação sanitária, em 
1920 , por meio do decreto 3.987, foi criado o Departamento Nacional de Saúde Pública . 
Assim, paulatinamente , as profilaxias tornaram -se alvo desses profissionais, iniciando com o 
combate à tuberculose, doenças transmissíveis no geral e estendendo, posteriorment e para as 
doenças venéreas em particular. Ethel Parsons, enfermeira norte -americana, funcionária da 
fundação Rockefeller , iniciou um curso intensivo em 1921 e sua missão, além de organizar e 
chefiar um serviço de enfermagem  era avaliar a situação de enferm agem no país e apresenta -
la ao governo brasileiro  79. Assim, em 1923, foi criada a Escola de Enfermeiras do 
Departamento Nacional de Saúde Pública, e esta passa a representar uma “preciosa 
contribuição à Enfermagem pelo sentido social que lhe é tributado f ace à implantação do 
Sistema Nightingale, trazido na interpretação de enfermeiras norte -americanas em 
atendimento à solicit ação procedente de nosso país”  80: 07. 
De acordo com Paixão 79, em 1931 foi o ano de encerramento dos contratos das norte -
americanas no Brasil, e D. Edith de Magalhães Franckel , até 1940 , dirigiu os serviços de 
enfermagem. Nesse período expandiram -se vários centros de saúde pelos bairros do país e a 45 
 
prefeitura do Rio de Janeiro assumiu a jurisdição dos serviços de saúde pública. 
Posteri ormente, os serviços foram disseminados para São Paulo e Min as Gerais, tendo as 
visitadoras  contribuído muito para os avanços nas condições sanitárias do Brasil.  
O governo de Juscelino Kubitschek induziu inúmeras transformações no panorama 
econômico brasi leiro na década de 1950 com a sua integração ao sistema capitalista ocidental, 
gerando conturbações sociais e na área da saúde do país. A repercussão do governo de 
Kubitschek desencadeou na década de 1960 o golpe militar e a expansão da medicina 
previdenci ária e a psiquiatria em massa. A unificação dos Institutos de Aposentadorias e 
Pensões (IAP) em um único instituto, no caso, o Instituto Nacional de Previdência Social 
(INPS) e por privilegiar práticas curativistas, especializadas e incorporar tecnologias 
sofisticadas, desencadeando financiamentos para inúmeras internações em hospitais 
psiquiátricos privados, posteriormente, emergiu a necessidade de responder as demanda 
sociais por menores custos e se ampliou a rede de ambulatórios de assistência psiquiátri ca 13; 
74.  
Tais mudanças repercutiram de forma direta nas profissões da área de saúde, levando o 
Conselho Federal de Educação a determinar e estabelecer , sob o parecer 271/62, um  currículo 
mínimo para o ensino das carreiras universitárias no Brasil, fazen do com que o curso de 
graduação em enfermagem fosse ministrado em três anos, delegando também, as enfermeir as, 
o direito de atuar nas clínicas especializadas, cujo enfoque, era a cura de doenças para atender 
às exigências do perfil que se caracteriza va pel a assistência hospitalar  77; 81. Tudo isso, 
prorrogou o avanço na saúde pública no país , ficando os ambulatórios que atuavam com ações 
pontuais de prevenção de doenças, para segundo plano, tornando -se insuficientes para atender 
às demandas da população.  
O surgimento de novas técnicas terapêuticas fez com que a enfermagem incorporasse 
um discurso humanitário baseado nas relações interpessoais. Influenc iados pelos estudos de 
Peplau, as enfermeira s introduziram a dimensão psicológica na assistência através do respeito 
mútuo, evoluindo do papel custodial para o terapêutico, ou seja, dos cuidados físicos para o da 
competência  no relacionamento interpessoal  82. Essa nova ênfas e de domínio na prática, levou 
as enfermeira s à busca de conhecimentos mais específicos e m outras áreas. Desse modo, 
constatou -se que a grande evolução do campo teórico da enfermagem ocorre a partir dessa 
década, tendo seu auge nos anos 1970 e 1980 do século XX.  
Dentre as principais teorias de enfermagem dessa época que influenciaram 
consider avelmente na formação da s enfermeir as norte -americanos, destacam -se: a teoria das 
relações interpessoais de Peplau, a teoria de sistemas de Neuman e a teoria de Leninger. No 46 
 
Brasil, as influências advinham da teoria das necessidades humanas básicas de Hort a e da 
teoria das relações interpessoais. Embora se observem alguns avanços no s citados serviços , a 
predominância do paradigma organicista da doença mental, da hierarquização do 
conhecimento pautado na obediência às normas do modelo médico vigente fez com que o tipo 
de enfermeira  que continuasse atuando nesses espaços fosse aquele com características 
voltadas para a supervisor a da assistência  67. 
Em 1970, instalou -se no país uma verdadeira crise no setor saúde, e um clima de 
mudança no estado e na sociedade disseminou -se por meio de um processo democrático e 
social. Os profissionais da saúde mental passaram a denunciar a indústria da loucura, bem 
como emergiram várias críticas estruturais ao saber e às instituições psiquiátricas clássicas, 
elaborando, assim, as propostas de transformação do modelo clássico e do paradigma 
psiquiátrico. Assim, é possível inferir  que esse período foi caracterizado pela  transição da 
ditadura para a democracia e foi marcado pelo início de inúm eros movimentos sociais no país  
15;74; 83. 
Todavia, não se pode deixar de enfocar as mudanças radicais que esse século provocou 
no contexto histórico -social da história da psiquiatri a, haja vista as influências sofridas pelas 
experiências americanas e europeias, o que desencadeou no país a criação de modalidades de 
atendimento substitutivo ao modelo asilar, implantando novas tecnologias de cuidado, 
oficinas terapêuticas e de trabalho e as residências terapêuticas, visando cuidar melhor das 
pessoas em situação de sofrimento psíquico  77; 82; 84. 
Diante dessa transformação na prática da enfermagem, começou a surgir aquele que 
valoriza o relacionamento terapêutico, pois suas práticas passa vam a se direcionar para a 
humanização do atendimento, em que se valorizavam os vínculos construídos entre o 
profissional e o paciente e, entre este e sua família, rompendo -se com o modelo psiquiátrico 
tradicional, na medida em que era possível se estabele cer laços afetivos, entender as 
singularidades do ser cuidado, suas relações sociais, perspectivas e dessa forma, o resgate de 
sua autonomia e cidadania  84. 
No final da década de 1980 e início dos anos 1990 do século XX, os movimentos 
sociais e a Reforma S anitária B rasileira possibilitaram uma redefinição do conceito de saúde e 
da prática profissional. Assim, em um ambiente de lutas, negociações e arranjos políticos se 
elaborou a Constituição Federal do Brasil de 1988, consolidando, posteriormente, o Sistem a 
Único de Saúde (SUS). Tais avanços suscitaram a criação de novos serviços que, por sua vez, 
respondessem aos princípios emanados pelo SUS e , com isso, fez emergir no país o Programa 
de Saúde da Família (PSF) e os CAPS. Naquele momento, esses dois espaços  de atuação 47 
 
pareciam o local ideal para se evocar uma reelaboraç ão de identidades profissionais. A ssim, a 
enfermeira , a partir do processo de trabal ho proposto pelo MS, se tornou a  líder da equipe 
interdisciplinar na ESF e passou a realizar, no âmbito dos dois serviços, planejamentos das 
ações ou na assistência direcionada aos usuários inseridos na área de abrangência, o que torna 
sua prática diferente e distante daquelas p resentes no modelo tradicional  83; 85; 86. 
Concomitante a isso, ainda no mesmo período, no bojo das discussões sobre a reforma 
psiquiátrica, começa a emergir de modo mais nítido,  o desejo das enfermeira s de participarem 
mais ativamente do processo de transformação da prática, sendo que a criação dos NAPS e 
CAPS, por terem base comuni tária e serem pautados no modelo de atuação interdisciplinar, 
incorporam em si novos princípios que ainda eram pouco conhecidos e , paulatinamente, 
ocorre uma adequação a uma ação aberta, que valoriza as características dos sujeitos 
envolvidos, superando a perspectiva disciplinar das ações  86; 87. 
A crise então gerada na profissão foi favorável para o conhecimento e análise do seu 
processo de trabalho, tornando -se um obstáculo e ao mesmo tempo um desafio. Nesse 
contexto , a enfermeira  buscou adaptar -se ao cui dar terapêutico, usando a comunicação e o 
relacionamento interpessoal para evoluir em suas produções e ações científicas  86;67. Atrelado 
a isso, vieram os cuidados emanados nas crises psiquiátricas e para os dependentes de álcool e 
outras drogas, o trabalh o em rede e intersetorial, e a reformulação em si de seus preconceitos, 
já que agora seu olhar deveria voltar -se para a inclusão social daqueles sujeitos.  
Na tenta tiva de deixar as atribuições da enfermeira contemporânea  mais explicitas, 
consultou -se a Pol ítica Nacional de Ate nção Básica, a qual revela que a enfermeira  atuante na 
ABS tem como atribuição: realizar atenção à saúde a todos os indivíduos e famílias 
cadastradas nas equipes, seja na UBSF, no domicílio e/ou nos demais espaços comunitários;  
contrib uir, participar e realizar atividades de educação permanente da equipe de enfermagem 
e outros membros da equipe e participar do gerenciamento dos insumos necessários para o 
adequado funcionamento da UBSF; efetivar atividades programadas e de atenção à dema nda 
espontânea; planejar, gerenciar e avaliar as ações desenvolvidas pelos ACS em conjunto com 
os outros membros da equipe;  realizar consulta de enfermagem, procedimentos, atividades em 
grupo e conforme protocolos ou outras normativas técnicas, requerer  exames 
complementares, prescrever medicações e realizar encaminhamentos  88. 
Quanto à atuação da  enferme ira no CAPS, embora com uma função pouco definida e 
preestabelecida pelo MS, o que se tem observado na literatura, são práticas voltadas para 
reabilitação psicossocial, inclusão social e para promoção da saúde, sendo também sua 
responsabilidade coordenar, pla nejar e avaliar a atuação da equipe de enfermagem , além de 48 
 
atuar como técnico de referência e  construir junto à equipe interdisciplinar o Projeto 
Terapêutico Singular do usuário na efetivação da clínica ampliada.  Agrega ainda, outras 
tecnologias de cuidad o a suas práticas como a participação em oficinas, grupos terapêuticos, 
sala de espera para diminuir ansiedade dos pacientes, atendimento as famílias, entre outros  89.  
Além disso, Oliveira, Silva e Silva  7 mostraram que, as enfermeira s atuais estabelecem 
uma relação de vínculo, de troca e interação afetiva e dialógica com os usuários. Isto tem 
possibilitado que o usuário ressignifique -se enquanto sujeito, no convívio e interação com os 
outros, nos grupos terapêuticos , nas assembleias, nas oficinas,  que, por sua vez, buscam 
privilegiar , como recorte, o sofrimento psicossocial, a fragilidade e a pessoa humana.  
Destarte, para as atividades educativas na  comunidade, haverá por parte da enfermeira  
participação em grupos terapêuticos, visita domiciliar de usuários, buscando conhecer a 
realidade vivida pelo usuário e familiar, reuniões com as equipes da ESF enfocando a 
intersetorialidade, visitas hospitalares e passeios com usuários dos CAPS visando consolidar a 
inclusão social, palestras na comunidade, reuniões com as famílias, administração e 
orientações sobre medicações, convivência e formação de vínculos terapêuticos com os 
usuários  3;7;19. 
 Rocha  20 elenca, contudo, que as práticas dos profission ais que atuam dos serviços de 
saúde mental contemporâneo priorizam a discussão do projeto terapêutico dos pacientes em 
reuniões, lugar onde as relações da equipe se constroem e se fortificam. Assim, ocorre uma 
responsabilização conjunta, com respeito, inti midade e cumplicidade, pela cogestão do 
cotidiano. Nas reuniões diárias, a equipe se conhece e aprende a fazer junto, além de trabalhar 
as questões que surgem da situação nova, não hierarquizada, própria desse trabalho 
interdisciplinar.  
Azevedo et al.4 corrobora m ao indagar que quando os profissionais que atuam nos 
serviços comunitários de saúde mental optam por um trabalho interdisciplinar, além de se 
favorecer uma prática complexa e plena, permite -se a realização de possíveis interações e 
trocas permanent es de saberes no decorrer da construção do Projeto Terapêutico Singular dos 
usuários, sendo esse um fator importante para a criação de cooperações, reciprocidades e 
responsabilidades compartilhadas, sejam elas individuais ou coletivas.  
Percebeu -se, ainda,  que esses profissionais precisam valorizar , também, práticas 
voltadas para a integralidade e a intersetorialidade, tendo em vista as propostas do SUS e da 
Reforma Psiquiátrica. Para isso, podem -se utilizar recursos existentes na cidade onde residem, 
como parques, museus e shoppings, para que, de forma descontraída, os usuários e a família 
quebrem  as barreiras dos preconceitos impostos a si mesmos e passem a encarar com 49 
 
naturalidade os momentos de lazer propostos pelos profissionais.  Necessário ainda são as  
parcerias que se podem estabelecer entre os serviços de saúde e Centros Culturais, Centro da 
Jovem Cidadã, Centro de Refer ência em Assistência social ( CRAS ), Centro de Referê ncia 
Especializada em Assistência Social ( CREAS ), Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial 
(SENAI ), e o próprio centro de convivências presente em algumas redes de atenção à saúde 
visando a inclusão social dos usuários em acomp anhamento pelos profissionais  1; 3; 4; 5. 
Contudo, outros autores chamam atenção para uma atuaçã o que se volta para uma 
atenção humanizada focando na qualidade do acolhimento e na inserção da família no 
cuidado. Diante de tais avanços, é notório  que as responsabilidades da enfermeira  na atenção 
à saúde mental comunitária aumentaram, ganhando amplitud e e autonomia, tendo em vista a 
necessidade de se efetivar uma prática de cuidado que permita uma convivência afetiva com o 
usuário que, na contemporaneidade, precisa não só de uma prática direcionada para técnicas 
mecânicas, como também de té cnicas de cui dados inovadores  19; 90. 
Diante dessas transformações que oc orreram, o cuidado da enfermeira  com a pessoa 
em situação de sofrimento psíquico passa a receber, gradativamente, uma reformulação, 
deixando de ser excludente e segregadora, passando a focalizar n a qualidade de vida e no 
direito ao exercício da cidadania; sobretudo, é preciso que a equipe de saúde  trabalhe em 
conjunto, sensibilizando a família e a comunidade acadêmica para serem corresponsáveis pelo 
cuidado e planejamento de ações que possam transf ormar a realidade do indivíduo e tenha m 
impacto na sociedade, fazendo com que a diferença seja aceita e o preconceito em relação à 
“loucura” seja dissipado  91. 
Logo, entende -se que a mudança política e assistencial em relação à saúde mental 
comunitária , além de ampliar a autonomia da enfermeira  na prática,  fez com que ela  deixasse 
de ser um a tarefeira , tornando -se responsável por atividades terapêuticas efetivas que 
contribuam com a reinserção social do usuário. Segundo Waidman e Elsen 91, para a 
efetivação  do cuidado é necessário ter profissionais comprometidos com a ética, com uma 
prática coerente ao discurso e com uma formação acadêmica que dê suporte ao profissional a 
fim de que atue junto às pessoas em sofrimento psíquico.  
No entanto, outros autores rev elam que o fato de se estar diante de uma transição entre 
os dois modelos assistenciais e a flutuação própria da implantação de um paradigma, ainda  é 
possível evidenciar que algumas enfermeira s não estão encontrando seu lugar nesses serviços, 
e isso os tem  feito, por vezes, realizar atribuições de outras profissões, deixando para segundo 
plano o verdadeiro cuidado de enfermagem, as diretrizes do SUS, a efetivação da política de 
saúde e legislação e os pressupostos do modelo psicossocial. Necessita -se, porta nto, de 50 
 
reflexões da identidade desse profissional no território da saúde mental no sentido de orientar 
um cuidado que englobe a filosofia e a política dos serviços substitutivos, além de entender 
que o ato de cuidar da pessoa em sofrimento mental aumenta sua responsabilidade, para isso, 
ele precisa se permitir viver uma nova proposta que envolve convivência afetiva com o 
usuário, a fim de promover uma atenção inovadora e humanizada 19; 89; 92. 
Um estudo realizado no R io Grande do Sul, com enfermeira s dos serviços de saúde do 
município, revelou que sua identidade profissional é formada por meio de reflexos da 
autoimagem positiva ao se perceberem como cuidadores resolutivos e necessários, e a partir 
da percepção ambígua quanto a sua heteroimagem quando se re conhecem como uma 
referência nos serviços em que atuam, e por se sentirem, ao mesmo tempo, pouco 
reconhecidos por alguns profissionais, e usuários. Isso ocorre porque, embora o seu contexto 
laboral seja dinâmico e complexo, eles ainda se deparam com falta de condições de trabalho, 
que o expõe a insatisfação em determinados momentos e repercute de forma negativa em sua 
identidade. Tudo isso, os remete a inúmeros desafios, pois, é preciso delimitar ações em seu 
campo de atuação, desempenhar atividades de sua competência e reivindicar por revisão e 
reconstrução do seu processo de trabalho  93.  
Diante disso, percebe -se que a construção de sua identidade envolve inúmeros fatores 
que influenciarão de forma direta n a sua eficácia ou não. É mister  que ela ocorra a p artir d a 
formação profissional dessa  enfermeir a, cujo foco seria torná -los apt os a desenvolver 
competências, atitudes e habilidades baseadas em uma fundamentação teórica que valorize a 
ética e bioética, a fim de se construir uma consciência moral refletida  e frente à pluralidade 
social e cultural dos homens em sociedade  94.  
Assim, a enfermagem é desafiada a pensar no seu modo de agir, identificando as 
influências políticas, econômicas, culturais e ideológicas enraizadas na sua prática, avaliando 
também o c ontexto cultural na qual se encontram as representações e comportamentos 
adquiridos socialmente e as influências de fenômenos da chamada globalização, a revolução 
da tecnologia da informação e a reestruturação do capitalismo que introduz nova forma de 
interação, e a ideia de sociedade em rede  63. Indo mais além, essa construção “é um processo 
dinâmico que, no final do século, desloca seu eixo principal para a autoidentificação, a 
intersubjetividade da ação humana, em função da saúde e do bem -estar social, d a liberdade de 
expressão e da preservação do equilíbrio ecológico”  63: 66. 
Toda essa d iscussão nos leva a compreender  que uma nova identidade profissional tem 
sido estabelecida, a partir da implantação e dos avanços proporcionados  pela reforma 
psiquiátrica  e pela reforma sanitária estabelecidos no país . Logo, percebe -se que o novo 51 
 
paradigma de cuidado da enfermeira , pautado no cuidado em saúde mental , tem como eixo 
central a inclusão e a reabilitação e o cuidado voltado para  a interdisciplinari dade e a 
integralidade. Assim, as enfermeira s desempenham atividades de assistência individual e 
coletiva , com intervenções diretas e indiretas , e ressignificam seu processo de trabalho com o 
intuito de responder à complexidade do adoecimento psíquico tão discutido nos  tempos atuais 
84. 
Finaliza -se esse capítulo, inferindo que os três estudos realizados pelo GEPSMEC, os 
quais contemplaram , em suas amostras, enfermeiras terapeutas comunitárias que atuavam na 
ABS, evidenciaram inúmeros avanços e mudanças nas suas práticas , no comportamento, nas 
posturas e em suas vidas, pois , segundo as entrevistadas, após a formação em TCI,  
aprenderam a conhecer melhor o ser cuidado  e a si mesmo, tornando -se mais humildes, 
passando ainda a identificar suas limitações e potencialidades, a  valorizar o trabalho em 
equipe e a interdisciplinaridade,  dando, então, um novo sentido à  sua profissão, buscando, 
com isso, transformar suas relações sociais e no trabalho  35;37;95. 
Segundo as autoras em epígrafe, o espaço de escuta e fala vivenciado nas  rodas d e TCI  
proporcionam a enfermeira  romper com sentimentos de poder e com relações verticalizadas 
ainda presentes nos serviços de saúde, além de fortalecer vínculos de confiança, afetos e 
solidariedade entre o profissional e o participante do encontro,  suscitando a consciência 
crítica, o empoderamento e a transformação da realidade vivida, como também, a formação as 
ajudou a reconhecer suas competências, superações e dificuldades.  
Complementam referindo que essas constatações fizeram -nas acreditar que a  TCI tem 
se consolidado como uma nova ferramenta de cuidado da rede SUS e da ABS, por incorporar 
e priorizar a promoção e a prevenção do sofrimento psíquico leve, sendo ainda, um 
instrumento que potencializa a construção de redes sociais.  
 
2.4 A TCI como o bjeto da competência profissional da enfermeira  na Atenção Básica à 
Saúde  
 
A palavra competência reflete um conjunto de conhecimentos, habilidades e atitudes 
intrínseco ao ser humano, justificados a partir de um desempenho de qualidade e êxitos. 
Relaciona -se ainda, àquelas pessoas dotadas de recursos, inteligência e personalidade. Quando 
associada a algum verbo, competência remete a um saber agir, mobilizar recursos, integrar 
saberes múltiplos e complexos, saber aprender, saber engajar -se, assumir responsab ilidades, 
ter visão estratégica 96. 52 
 
A competência quando relacionada à organização, no geral, agrega valor econômico e 
quando voltada para o indivíduo remete ao valor social . Contudo, cabe evidenciar que , na 
medida em que as pessoas desenvolvem competência s eficazes para avançar na organização, 
elas também investem em si mesmas, atingindo, uma plenitude enquanto cidadãs 
organizacionais, do país e do mundo  96. Bomfim  97: 47 corrobora ao dizer que  “o “saber fazer” 
dos profissionais por mais simples e previsív eis que sejam, exige também o “saber” e o “saber 
ser” capazes de pensar e atuar com qualidade e produtividade”.  
Assim, o trabalho dos profissionais que atuam nos serviços de saúde do país exige, a 
cada dia, que desenvolvam novas competências profissionais, haja vista as mudanças 
tecnológicas e exigências advindas da população inseridas nos citados serviços, fato que tem 
proporcionado diversas transformações no seu processo de trabalho  98. Essas exigências 
afloram ainda mais, diante dos progres sos no modelo vigente de atenção à saúde do país, 
quando, após o processo de iniciação da reforma sanitária, novos serviços e atribuições foram 
demandados aos profissionais, mudando toda uma lógica de atuação que antes era unilateral e 
individual para uma atuação junto a uma equipe interdisciplinar e voltada para o sujeito social 
e coletivo.  
Cabe, ainda, fortalecer essa discussão, citando as três tecnologias existentes na área de 
saúde que , segundo Merhy 99, subdividem -se em tecnologias:  as duras, as leves -duras e as 
leves. Para ele, as tecnologias duras são aquelas referentes aos materiais de consumo, aos 
permanentes, aos equipamentos e mobiliários. As leves -duras são representadas pelas 
disciplinas que regem a saúde, a epidemiologia,  a clínica médica, den tre outras e, as leves que 
representam a produção da comunicação, das relações e vínculos que estão envolvidas no 
processo saúde doenças.  
Todavia, é preciso enfocar  que, para formar profissionais competentes , ele precisa se 
apoiar no cotidiano de abordage ns pedagógicas que valorizem não só a racionalidade, como 
também a subjetividade presente nos serviços de saúde. Pois é na subjetividade que 
encontram situações reais vivenciadas pelas enfermeiras e que os discentes precisam sentir 
antes de inserir -se como  profissionais no mercado de trabalho  para, assim, adquirir uma maior 
segurança 100. 
Entre as competências qu e o mercado de trabalho exige das enfermeira s, está à 
necessidade de prepará -las para avaliar “os recursos tecnológicos, organizacionais e humanos 
exigidos para a criação e a gestão do conhecimento”, sendo fundamental que desenvolvam 
“habilidades, atitudes e valores – para planejar, organizar, dirigir e controlar a gestão do 
conhecimento nas organizações de seu capital humano” 101: 904. 53 
 
Precisam , ainda, ser subsidiados pelo saber aprender  permanentemente , levando em 
consideração os avanços tecnológicos e as exigências atuais. O saber fazer , por meio de uma 
atuação com ferramentas tecnológicas que facilitem o trabalho e a otimização  de tempo e 
recursos e o saber ser , incorporando diferentes modalidades de i nteratividade por meio do uso 
de tecnologias 102. Além disso, é exigida liderança no gerenciamento do serviço e da equipe, 
atuação interdisciplinar, e um olhar voltado tanto para o  indivíduo quanto para o coletivo  103. 
Sobretudo, é preciso que esse profissional esteja capacitado e sensibilizado para 
realizar práticas que realmente transforme m sua maneira  de cuidar no c otidiano, e é nessa 
perspectiva  que a Terapia Comunitária Integra tiva (TCI) contribui com esse “Saber Ser” e o 
“Saber Fazer” da enfermeira  que atua na ABS.  
A TCI é uma metodologia que propicia a construção de redes sociais solidárias de 
promoção da vida, apreciam  as competências inerentes a cada indivíduo, família e 
comunidade e faz emergir a dimensão terapêutica do grupo, respeitando sua cultura e o saber 
produzido pela sua própria experiência de vida. A partilha ocorre de forma horizontal e 
circular e na roda todos ficam em níveis de igualdade, pois, a prática pauta -se na ética das 
relações, na igualdade, justiça e cidadania 23. 
Reportando -se a história do desenvolvimento da TCI, enquanto prática social  viu-se 
que é permeada por dificuldades e conquistas que , ao longo de sua trajetória , foi ganhando 
espaços, institucio nalizando -se no âmbito das práticas de saúde de base comunitária. O 
método da TCI foi sistematizado pelo médico psiquiatra, antropólogo, doutor e professor do 
Departamento de Saúde Comunitária da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do 
Ceará (UFC) , Adalberto de Paula Barreto. A experiência teve início em 1987, em Pirambu, 
bairro pobre d a periferia de Fortaleza/CE, um do s maiores aglomerados subnormal  da cidade . 
A iniciativa foi implantada, visando responder a crescente demanda de indivíduos com 
sofrimento psíquico que buscavam apoio jurídico junto ao Projeto de Apoio aos Direitos 
Humanos  do território 47. 
As discussões sobre a necessidade da realização de uma prática social na favela 
ocorreram quando Airton Barreto, advogado e coordenador do Projeto  de Apoio aos Direitos 
Humanos da comunidade, percebeu que a grande demanda da comunidade relacionava -se às 
questões sociais, problemas psicológicos, relacionamentos familiares e sofrimentos psíquicos. 
Baseado nessas observações, Airton convidou o seu irmã o Prof. Dr. Adalberto de Paula 
Barreto, para realizar o projeto idealizado 23.  
Assim, a partir de um projeto de extensão da UFC, Prof. Adalberto reuniu seus 
discentes  de medicina, os levou à comunidade, criando o movimento integrado de saúde 54 
 
mental comuni tária e, consequentemente, a TCI. A priori, o objetivo era desencadear uma 
ação transformadora e significativa naqueles espaços comunitários 47. Os resultados 
alcançados com aqueles participantes, quanto às melhorias na autoestima, qualidade de vida e 
saúde, possibilitaram que a prática se disseminasse gradativamente por todo país e pelo 
mundo.  
Ademais, o referido professor iniciou um trabalho qu e valorizava a inclusão, a 
diversidade, o acolhimento e que favorecia o empoderamento e a superação do sofrimento 
advindo da miséria afetiva que existia naquela comunidade, como também, favoreceu o 
acesso da academia a uma prática de cuidado inovadora para  aqueles acadêmicos de 
medicina, cujo ensino da época os deixava alienados pela cura de doenças e para valorização 
da especialidade médica  23.  
No entanto, é importante elucidar que para o profissional desenvolver a TCI é 
necessário fazer u ma formação de 3 60 horas, assim  distribuídas : 80 h/a teórico presencial; 80 
h/a vivências terapêuticas presenciais; 80 h/a intervisão presencial e 120 h/a de prática qu e 
corresponde a 48 rodas de TCI.  Com isso, ele se torna apto a ser um terapeuta comunitário 47. 
A formaç ão dos terapeutas , no início,  era guiada por uma missão, uma mística, tendo 
atraído vários religiosos da época para fazer a capacitação. O crescente número de terapeutas 
formados gerou a necessidade de se fundar em 01 de maio de 2004 a Associação Brasileir a de 
Terapia Comunitária (ABRATECOM). Além disso, mediante a expansão da TCI no país , 
foram sendo criados polos formadores de TCI que se configuram instituições gerenciadas por 
terapeutas formados com competência reconhecida pela ABRATECOM. Quem fazia a 
formação, geralmente , eram pessoas de diferentes níveis educacionais, não tendo 
necessariamente uma formação universitária, sendo muitos originários dos movimentos 
populares, lideranças comunitárias, profissionais de nível médio ou elementar que já atuavam 
em comunidades ou buscavam esse espaço como lugar de realização de uma prática 
voluntária.  
Para sua realização é preciso respeitar as regras e etapas que, para Adalberto de Paula 
Barreto, são fundamentais para o seu bom desempenho e eficácia. Suas regras es tabelecem 
que o participante tem que fazer silêncio quando o outro estiver falando, falar da própria 
experiência e de si, usando preferencialmente o verbo na pri meira pessoa do singular, não  
pode dar conselho, fazer discurso ou sermão durante todo o desenv olvimento da roda; as 
pessoas podem cantar, contar piada, recitar um verso, poema ou um provérbio. O terapeuta 
deverá ainda respeitar as seis etapas para seu desenvolvimento: Acolhimento, escolha do 55 
 
tema, contextualização, problematização, rituais de agreg ação, conotação positiva e avaliação 
final do encontro  23.  
Dando prosseguimento à  sua história e evolução, em 2004, com o convênio assinado 
entre o Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária do Ceará  (MISMEC/CE), 
considerado o primeiro polo formador em TCI – Coordenado pelo seu criador, e a Secretaria 
Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), visualizou -se a necessidade de um 
realinhamento na formação dos terapeutas em termos de conteúdos teóricos, pois a TCI 
necessitava atender as demandas da SENAD , cujo objetivo voltava -se para a prevenção, 
tratamento e reinserção social de usuários e familiares, haja vista, a demanda de usuários de 
álcool e outras drogas que se encontrava cada vez mais crescente nos espaços comunitários do 
país 104.  
Em 2006, a aprovação da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares 
do SUS (PNPIC/SUS) introduziu novas práticas alternativas como: Medicina Tradicional 
Chinesa – Acupuntura, Homeopatia, Plantas Medicinais e Fitoterapia, Termalismo, 
Crenote rapia e a Medicina Antropológica na rede pública de saúde. Em 2008, a TCI foi 
inserida como um projeto específico na referida política buscando atender a necessidade de 
investimentos em tecnologias leves na rede de cuidado à saúde do SUS, criando -se um nov o 
convênio, desta vez, entre o MISMEC/CE e o Ministério da Saúde (MS) a qual permaneceu 
até 2010 105.  
De acordo com o MS a implantação da TCI na ABS pretendeu desenvolver nos  
profissionais da área da saúde  as competências necessárias para promover as rede s de apoio 
sociais necessárias em cada espaço comunitário. Era preciso capacitar os profissionais e 
prepará -los para lidar com os sofrimentos e demandas psicossociais, de forma a ampliar a 
resolutividade desse nível de atenção  106. Mais uma vez, sentiu -se a necessidade de reformular 
o curso, adequando -o aos novos terapeutas que iriam atuar na rede de ABS. Tais mudanças 
justificam -se porque os primeiros terapeutas formados recebiam uma formação mais dura e 
tradicional. Contudo, cabe reforçar que aquelas pess oas realizaram a formação porque se 
identificavam e acreditavam na proposta.  
Desse modo, achou -se oportuno , naquela ocasião, realizar uma revisão nos conteúdos, 
conceitos e até o perfil do terapeuta que estava sendo formado, sem perder de vista o aspecto 
originário da proposta. Para tornar -se terapeuta é importante ancorar -se em cinco pilares 
teóricos, a saber: pensamento sistêmico, antropologia cultural, pragmática da comunicação de 
Watzlawick, pedagogia de Paulo Freire e resiliência. Esses fundamentos evi denciam que a 
base de sustentação da TCI está apoiada na visão complexa dos fatos, no respeito à 56 
 
diversidade cultural, no resgate e valorização dos saberes adquirido e na capacidade de 
superação das pessoas 47.  
A abordagem sistêmica estaria relacionada à maneira do terapeuta abordar a 
comunidade, de ver, de situar, de pensar um problema em relação ao seu contexto. Permite a 
visualizaçã o de uma situação problema de modo diferenciado . Tal situação evidencia -se de 
forma sistêmica por meio da visão e compreens ão do contexto. Ou seja, em todos os ângulos e 
pontos de vista  47. 
A pragmática da comunicação na TCI é trabalhada segundo algumas regras 
estabelecidas por Watzlawick, ao inferir que todo comportamento é comunicação e toda 
comunicação tem dois componentes:  a mensagem e a relação entre os interlocutores. Toda 
comunicação depende da pontuação e tem dua s maneiras  de expressão: a comunicação verbal 
e não verbal. A comunicação pode ser simétrica, baseada na semelhança e complementar, 
baseada no que é diferente. Para ele, a consciência que se tem de si é fruto de uma relação de 
comunicação com o outro  47. 
A antropologia cultural visa estudar o homem e seus trabalhos e a TCI reflete sobre 
sua importância como um referencial, no qual cada participante busca suas raí zes, histórias e 
culturas, para se pensar e atribuir valores às escolhas do dia a dia, resgatando , assim, as 
estratégias de enfrentamento a partir desse despertar, criando -se, então, um sentimento de 
pertença47.  
Outro pilar essencial para o desenvolvimento da TCI é a pedagogia de Paulo Freire, 
cujo intuito é a criação e a recriação coletiva. Desse mod o, é através da ação e reflexão  que o 
terapeuta busca fazer e refazer, mostrando os caminhos e as formas de intervir na realidade. 
Com isso, seu s participantes  tornam -se sujeitos de sua história e não, meros objetos  47.  
O autor indaga , ainda , que a própria história do participante e a sua história familiar, 
constituirão uma importante fonte de informação para o terapeuta, sendo fundamental para o 
desenvolvimento de sua resiliência, que se estabelece em um processo no qual o indivíduo, 
mesmo pa ssando por obstáculos e dificuldades, pode vencer e superar o sofrimento e isso 
ocorre devido à capacidade que a TCI tem de melhorar a autoestima, a autonomia e o 
fortalecimento de laços sociais.  
Essa repercussão da TCI na vida de seus participantes dissem inou a prática, 
mostrando -se efetiva e necessária na rede de cuidado em saúde. Assim, em 2009, através da 
contribuição de 36 polos formadores instituídos, 15.600 terapeutas comunitários foram 
capacitados.  A TCI estava implantada em 19 dos 27 estados brasil eiros da Federação devido 
ao apoio técnico e a orientação da UFC e da ABRATECOM  107. Nesse mesmo ano, n a 57 
 
Paraíba já haviam sido formadas cinco turmas com um quantitativo de 277 terapeutas e deste, 
93 eram enfermeira s 26. 
Tal expansão teve como finalidade p rosseguir com a prática, oferecendo aos 
profissionais uma tecnologia que permitisse a  comunidade expressar seus sentimentos e 
situações causadoras do adoecimento mental, reduzindo, consideravelmente, a incidência e 
prevalência de transtornos psíquicos leve s e moderados, além de  possíveis  perturbações 
psicossomáticas presentes nos usuários dos territórios da ABS.  Assim, o terapeuta 
comunitário, ao atuar nas comunidades inseridas em contexto de exclusão, minimiza as 
vulnerabilidades do adoecimento e promove p rocessos de crescimento pessoal e coletivo 
criando ou fortalecendo vínculos entre as pessoas em contextos de desagregação , fazendo 
emergir redes de solidariedade.  
Nessa direção, a TCI, gradativamente , foi se consolidando como uma estratégia de 
promoção da saúde mental e prevenção de doenças e os profissionais passaram a utilizar seus 
recursos como ferramentas nas ações preventivas. Trata -se, portanto, de uma tecnologia de 
cuidado de superação do sofrim ento, que possibilita o fortalecimento de vínculos e a 
formação de redes sociais. O desenvolvimento das rodas acontece nas comunidades, em 
diferentes grupos e em variados contextos populacionais. Fundamenta -se na troca de 
experiência e vivências da própria  comunidade em busca de promover a autonomia dos 
participantes através da partilha de vida e de exper iências de formas horizontais 33; 47. 
Nos últimos anos, notou -se que existe uma variedade de profissionais que realizam a 
TCI em diferentes contextos cultu rais e sociais, ocasionando, com isso, uma maior 
diversificação na formação profissional. Tal processo pode decorrer da formação dos 
profissionais da rede do SUS, criando, com isso, perfis diferenciados de terapeutas tendo em 
vista a diversidade e o caráte r multiprofissional da rede. Entre aqueles presentes no estudo de 
Araruna et al  26, estavam enfermeiro s, técnicos de enfermagem, fisioterapeutas, médicos, 
ACS, dentistas, farmacêuticos, psicólogos, educadores, dentre outros. Esse avanço permitiu 
que em 201 1, segundo Barreto et al 23, já existisse um quantitativo de 25.000 terapeutas 
comunitários formados e em formação e 47 polos formadores no território nacional.  
Refletindo, ainda, sobre os progressos ocorridos com a implantação das rodas de TCI 
nos serviço s de ba se comunitária, percebeu -se que  as pessoas em situação de sofrimentos 
psíquicos passaram a ser beneficiadas com seu desenvolvimento, conforme estudo de Ferreira 
Filha e Carvalho 108; Cordeiro et al 30, quando revelaram que a TCI tornou -se um instrum ento 
eficaz no processo de reabilitação, inclusão social e como promotor da resiliência dos 
usuários dos serviços de sa úde mental, sendo também eficaz  quando ampliado para os 58 
 
familiares que frequentavam os grupos, e por suscitar nos profissionais maior mot ivação para 
participar de forma efetiva do projeto terapêutico dos usuários, resgatando, com isso, suas 
dificuldades e inquietações no lidar cotidiano. Assim, os usuários tornaram -se mais 
autônomos, criando estratégias de enfrentamentos para lidar com o se u sofrimento, e mais 
fortes, para enfrentar as adversidades da vida cotidiana.  
Ampliando essa discussão, a pesquisa de Oliveira; Ferreira Filha  109 identificou que 
existe uma distinção entre a TCI e outras práticas terapêuticas individuais, uma vez que ela  
ajuda o indivíduo a superar o sofrimento psíquico, a suportar as adversidades do dia a dia e 
favorece a reinserção dos participantes na vida social. Os estudos de Morais ; Dias; Ferreira 
Filha 110 e, Holanda; Dias; Ferreira Filha 111;112 revelaram que as r odas de TCI proporcionaram 
mudanças no cotidiano da equipe da ESF, por fortalecerem a construção de vínculos 
harmoniosos entre os profissionais e os usuários refletindo na qualidade e efetividade do 
trabalho, tornando -o mais acolhedor e humano.  
Diante dess as prerrogativas, percebeu -se que a TCI tem se revelado como um 
importante instrumento de atenção à saúde, ao demonstrar que as pessoas ao participar dos 
encontros, melhoram seu empoderamento , autonomia  e autoestima. Mostrando -se um 
dispositivo de grande  efetividade na rede  SUS, sobretudo, na ABS, merecendo destaque o 
levantamento realizado  em 2010  sobre o impacto da TCI que, de acordo com dados do MS, 
89% dos frequentadores das rodas tiveram suas demandas satisfeitas, não sendo necessário o 
encaminhament o para os demais níveis de atendimento e serviços de saúde, reforçando a 
lógica dessa ferramenta, enquanto estratégia de cuidado 106.  
A semelhança da proposta da TCI com aquela prevista na APS/ABS está na 
prerrogativa que ambas buscam a autonomia do sujei to (seja de maneira  isolada ou na 
comunidade ), promovem a libertação do saber técnico e valorizam o saber popular, rompem 
com as restrições impostas pelas especializações, práticas tradicionais e o foco de cuidado é a 
comunidade e a família. Valorizam o co ntexto social e cultural das pessoas e ainda apreciam a 
criação de vínculos, acolhimento, problematização, integração biopsicossocial, construção de 
redes, prevenção e promoção da saúde  113. 
Sua aproximação com os princípios do SUS está ao abordar a equida de em suas 
rotinas, quando identifica as reais necessidades das pessoas e da comunidade, sejam elas 
objetivas ou subjetivas, valorizando as diferenças. Promove a solidariedade no trabalho 
conjunto, focando no bem comum e no respeito à participação e respon sabilidade com os 
diversos níveis sociais , respeita a pessoa independente de seu nível socioeconômico, cultural, 59 
 
raça/etnia ou gênero, além de dar ênfase ao controle social, à intersetorialidade e à 
integralidade do cuidado  113. 
Para Barreto  25, existem tr ês características fundamentais da TCI, dentre elas, 
encontra -se: 1) a necessidade de discussão e a realização de um trabalho de promoção da 
saúde mental, no qual se valorizam elementos culturais e sociais da comunidade. 2) Deve -se 
dar ênfase para o trabal ho grupal, seja de mulher, jovens, terceira idade, dentre outros, por se 
buscar a solução para problemas cotidianos . E, 3) mostrar -se um excelente instrumento de 
agregação social e a criação gradual da consciência social, buscando -se um olhar do 
participan te para suas origens, para as implicações sociais em si, para que assim, se 
descubram suas potencialidades terapêuticas transformadoras.  
No entanto, para o seu desenvolvimento, o profissional precisará possuir o perfil do 
terapeuta comunitário, que segundo  Barreto 25;47, deve ser uma  pessoa aberta para a 
comunidade, deve saber acolher as diferenças, como valores que devem ser levados em 
consideração, estar a serviço do crescimento humano e comunitário e, além disso, ser uma 
pessoa verdadeira e comprometida.  É aquele que enxerga em cada falha um apelo, um sinal de 
carência e de ajuda e tem a sensibilidade bastante aguçada, para poder compreender o outro. 
Respeita a diversidade, respeitando cada cultura sem hierarquia, e a forma das pessoas 
conhecerem, fazerem  e celebrarem.  
Deverá ainda, injetar pensamentos positivos em si e ao grupo, tentando revigorar sua 
capacidade de reação e mobilização das energias vitais, rumo a uma transformação integral, 
física, mental, emocional e social. Para isso, é preciso estar a berto, acreditar no poder da 
comunidade sobre si, seguindo uma ética de respeito e escuta atenta, pautando -se também, 
nos valores da vida, igualdade, justiça e cidadania. Assim, juntos , eles buscam a solução para 
seus problemas, fortalecem os vínculos pess oais e a capacidade do grupo em se terapeutizar  
25.  
Lazarte 114 e Barreto 25 corroboram  referindo que o  terapeuta comunitário é aquele que , 
ao lembrar suas raízes e  suas origens, reconstitui a sua história, suas memória, seus afetos. É 
aquele que tem consciência de que é dando que se recebe e que o convívio com a comunidade  
proporcionará o rompimento de barreiras que as socia lizações posteriores à primária  
estabelece ram no seu ser, retomando o contato com a fonte viva da vida. A gratuidade e a 
generosidade das pessoas que se encontram no meio popular, através de sua fé, solidariedade, 
e esperança ativa, irão renovar no terapeuta a sua própria resiliência. Além do mais , ao tomar 
consciência de si e de seu lugar naquela comunidade, ele começa a entender seus limites e 60 
 
passa a valorizar a interdisciplinaridade, como uma ação primordial em momentos 
necessários.  
 Para facilitar a aplicação da terapia, o terapeuta deve possuir características que são 
essenciais, tais como: “cordialidade, acurada empatia e autenticidade, repertório de 
habilidades que afetam as atitudes e o comportamento do terapeuta durante o tratamento”. O 
ideal é que todo terapeuta se apoie em um modelo  teórico que lhe sirva para determinar o 
limite de sua prática, como também, a competência para desempenhar sua missão, estará 
fortemente dependente de sua capacidade para estabelecer uma boa aliança terapêutica que 
favoreça a criação de um contexto adequa do para a concretização de intervenções efetivas e 
em um movimento de idas e vindas de conhecimentos 115. Além disso, ele precisará ser um  
facilitador e um acolhedor do trabalho terapêutico do grupo, que busque suscitar 
questionamentos, provocar discussões , e trazer elementos clarificadores, para que o próprio 
grupo se desenvolva. Ele será aquele que  leva a pessoa ao empoderamento 25.  
Cabe enfocar, que essa capacidade de empoderar os participantes das rodas de TCI, 
configura -se uma prática revolucionária d o terapeuta, isso porque, o  empoderamento trata -se 
de um processo que capacita às pessoas para que assumam um maior controle sobre fatores 
pessoais, sociais, econômicos e ambientais que, direta ou indiretamente, influenciam na sua 
saúde. Para tanto, necess ário se faz, que os sujeitos, possuam estratégias que busquem a 
promoção da independência e autoconfiança através do fortalecimento da autoestima, 
capacidade de adaptação ao contexto no qual a pessoa se insere e pelo desenvolvimento de 
mecanismos de autoaj uda e de solidariedade, que se refletem na manifestação de 
comportamentos saudáveis, produtivos, no aumento da percepção de bem -estar e auto  
realização  116; 117; 118.  
Como a TCI ancora -se na pedagogia de Paulo Freire, esta requer que o terapeuta, seja 
um educador que respeita os saberes dos educandos, a criticidade, a estética e a ética. É aquele 
que aceita o novo, rejeita a discriminação, respeita a autonomia do educando e entende que a 
educação é uma forma de intervenção no mundo. É nessa perspectiva que , tal perfil, aproxima 
a função do educador da função do terapeuta comunitário e convida ambos a um contínuo 
fazer e refazer, agir e refletir. Ou seja, é preciso que o terapeuta entenda que as rodas de TCI 
representam um espaço de aprendizagem coletiva, e que é durante a escuta ativa que ele 
também aprenderá com o outro, que ao falar de si, ele ensina. Assim, os coterapeutas – os 
terapeutas e os participantes serão terapeutizados e, ao mesmo tempo, poderão ser, 
profissionais e/ou discentes e docentes 47. 61 
 
Nessa di reção, conclui -se esse capítulo  compreendendo que a TCI emergiu como mais 
um instrumento de c uidado que delega competência a profissional enfermeira  que atua na 
ABS, por facilitar sua atuação junto aos grupos populacionais residentes no território de  
abrangência, possibilitando , ainda, uma maior dinâmica no seu processo de trabalho, haja 
vista sua capacidade terapêutica  que, por vezes, a  tem levado a mudar seu modo de cuidar e 
ver o mundo , deixando de lado  todas as adver sidades que surgem no cotidiano . Isso porque  as 
enfermeira s, ao desenvolverem a TCI, além de valorizarem e investirem no seu autocuidado, 
nas suas ações , voltam -se para a promoção da saúde, para o cuidado coletivo e , 
consequentemente, para a melhoria da autoestima, o autoconhecimento e auton omia do 
usuário, atitudes essas  que têm favorecido o empoderamento pessoal desses sujeitos inseridos 
nos mais diversos espaços comunitários.  
 Espera -se, contudo , que essas enfermeira s desenvolvam práticas mais voltadas para a 
integralidade do cuidado dos usuários, que saibam atuar de forma interdisciplinar, que 
rompam com paradigmas institucionais, históricos, ideológicos e pessoais, na medida em que 
se libertem de estereótipos e preconceitos emanados pelo período psiquiátrico e tradicionalista 
e, com isso, busquem inserir e devolver o direito de cidadania aos us uários da área de saúde 
mental.  
 
 
 
 
 
 
 62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.0 Metodologia  
 
 63 
 
3.1 O paradigma teórico metodológico  
 
Delineando o caminho percorrido  por essa investigação empírica, embasada no 
paradigma da sociologia compreensiva weberiana, planej ou-se inicialmente os passos, que 
foram  idealizadas como sendo, a priori, o mapa atr avés do qual o cientista utiliza para chegar 
ao seu objetivo. Como reforç a Minayo  119:17 “ciência se faz com teoria e método” e para a 
autora [...] “a teoria é uma construção científica, por meio da qual o pesquisador se aproxima 
de um obj eto, mesmo que depois a refute e  construa outra que considere mais adequada para 
compreender ou exp licar o assunto que investiga”.  
 Assim,  cabe explicitar a partir de que teoria pretendeu -se compreender o fenômeno 
identificado nessa pesq uisa: a identidade de enfermeiras terapeutas comuni tárias, tomando 
como base a sociologia compreensiva de base weberiana.  
A sociologia compreensiva de Max Weber  38, que parte das ciências da cultura do 
homem, buscando -se entender qual o significado dessa cultura para os aconteci mentos de sua 
vida, ajudou  a questionar a realidade a partir de um ponto de vista específico, fundamentado 
sobre valores, tradições, interesses, emotividade, dentre outros.  
O método compreensivo defendido por Weber permitiu nesse estudo, entender o 
sentido que as ações de um indivíd uo contêm e não apenas o aspecto exterior das mesmas. 
Para ele, ao invés de buscar as causas e os efeitos dos fenômenos sociais, a tarefa do 
sociólogo deve ser diferente:  consiste em captar o sentido das condutas humanas. Acrescenta 
ainda , que o sociólogo deve  interpretar a conduta humana compreensível na intenção  de 
alcançar evidências  que, por sua vez, podem apresentar -se de modo  racionais ou 
intuitivamente compreensíveis, ou seja, de caráter emocional, receptivo -artístico  38; 120. Foi 
nessa perspectiva, enquanto enfermeira que busquei a aproximação com a sociologia 
compreensiva. Enfim, tratava -se de conhecer um fenômeno social.  
Portanto, para a compreensão do sentido da conduta humana, Weber construiu um 
instrumento de análise que chamou de “ tipo ideal  ou tipo puro ” que consiste  em um método 
teórico abstrato, cujas funções classificam e compara m os fatos sociais produzidos em uma 
dada sociedade e, posteriormente, apresenta m essa dimensão de uma maneira pura, sem suas 
sutilezas concretas . O tipo ideal revel a como se desenvolveria uma forma particular de ação 
social se o fizesse racionalmente orientado de modo  a atingir um único fim  38.  
Assim, o tipo ideal não descreveria um curso concreto de ação, mas um 
desenvolvimento normativamente ideal, isto é, um curso de ação “objetivamente possível”, ou 
seja, ele não reflete o real, mas facilita a análise dos seus componentes. Desse modo, Weber 64 
 
acreditava que utilizando tipos ideais de ação, fornecer ia validade racional e objetiva à 
compreensão das condutas  38. 
Complementa dizendo que  o conceito de tipo ideal corresponde a um processo de 
avaliação que abstrai de fenômenos concretos o que existe de particular, constituindo assi m, 
um conceito individualizante ou, melhor  dizendo, histórico concreto. Trata -se de uma 
ferramenta metodológica  fundamental, pois é a partir desse sistema que possibilitará  
comparações com os fatos concretos e validar cientificamente uma teoria  38;49;56.  
Cabe enfocar, portanto, que , dentro da sociedade, diversos tipos de ação foram 
estabelecidos ao longo dos anos,  mas Weber acredita que existem algumas mais efetivas do 
que outras. Dent re elas, destaca m-se: 1) a ação tradicional, 2) afetiva, 3) racional com relação 
a fins e 4) racional com relação a valores.  
Para o autor  38, uma vez constituídas, essas ações direcio nam a conduta do sujeito em 
suas práticas. O tipo orientado por uma ação tradicional  é motivado pelos costumes, 
tradições, hábitos, crenças, ou seja, age movido pela obediência a hábitos fortemente 
enraizados em sua história de vida.  Tal ação é desencadea da por estímulos que são 
desenvolvidos através de uma imitação rea tiva, tendo em vista que não dá  para medir até que 
ponto a ação desempenhada pelo sujeito remete a uma consciência de seu sentido. Aquele 
orientado pela ação afetiva  caracteriza -se por um co mportamento reativo quando o sujeito é 
submetido a determinadas circunstâncias. A reação é imediata, sem levar em consideração os 
meios usados para a finalidade que se quer atingir. Ou seja, são ações provocadas pelo 
orgulho, medo, entusiasmo, admiração, d entre outros.  
Na conduta movida por uma ação racional com relação a fins , seus objetivos são 
aqueles que permeiam a racionalidade, ou seja, é medido pelos conhecimentos técnicos do 
indivíduo visando alcançar uma meta, um objetivo previamente definido. Por  outro lado, a 
conduta movida pela ação racional com relação a valores  caracteriza -se quando o sujeito 
orienta -se por princípios; ele age de acordo com suas convicções, buscando, assim, ser 
honesto, ser casto, buscando cumprir um dever, um  imperativo ou ex igências ditada s por seu 
bom senso  38;56.   
Para fins desta pesquisa, foi necessário construir uma tipologia de terapeutas 
comunitários, tomando -se como base a tipologia weberiana descrita anteriormente. Assim , o 
tipo tradicional seria aquele terapeuta cuja conduta ainda é movida pela obediência a hábitos e 
costumes fortemente enraizados em sua história de vida. Mesmo tendo descoberto suas feridas 
existenciais , ele ainda está fortemente vinculado  ao seu passado,  sem transformá -lo. A sua 
criança interior é obediente às normas, regras e valores da tradição. Denominamos este tipo de 65 
 
terapeuta domesticado . Aquele orientado pela ação afetiva, que atua movido somente pela 
emoção, pode ser uma pessoa que apenas reage e não conhece as im plicações do seu passado 
no comportamento atual. Sua criança interior ainda sofre com os traumas vividos no passado. 
Denominamos este de terapeuta reativo/emotivo .  
Contudo, aquele cuja ação é racional com relação a fins, pode ser encontra do naquele 
terapeuta que domina a técnica da TCI, mas não se envolve emocionalmente com o grupo. Ele 
conduz a TCI seguindo racionalmente o protocolo. Ainda não permitiu que sua criança 
interior t orne-se o seu grande mestre. Ess e foi denominado de terapeuta  técnico .  E 
finalmente aquele cuja conduta é orientada por uma ação racional com relação a valores  é o 
terapeuta que domina a arte de fazer a terapia e ser terapeuta. É aquele que aprende a ser 
terapeuta fazendo terapia para sentir a ressonância das histó rias dos outros em sua própria 
vida. Ele se constrói cotidianamente buscando a sua integralidade, como sujeito que 
transforma e que é transformado. Seria que m sabe ser terapeuta. É o  terapeuta ressignificado 
e inacabado , em constante processo de construção  e reconstrução de si mesmo . 
Tomando -se como base essa construção tipológica, a pesquisadora procurou captar 
através do sentido que cada enfer meira dá  a sua prática , enquanto terapeuta comunitária, as 
características tipológicas acima descritas. Como já fo i dito anteriormente, essa construção 
tipológica é apenas uma abstração construída para fins metodológicos.  
Como assegurou Weber , nenhum dos tipos por ele traçados, poderia ser encontrado em 
sua pureza ideal, mas apenas aproximações. Todavia, poder -se-ia encontrar mesclas de 
características de tipos diferentes em uma única pessoa. Assim, não existe a pretensão de 
enquadrar nenhum ti po de conduta em uma única tipologia, mas encontrar aproximações e/ou 
distanciamentos do tipo ideal construído por Professor Dr. Adalberto  de Paula  Barreto.  
 
3.2 O c enário do estudo  
 
             O estudo foi realizado em quatro  municípios paraibanos: João  Pessoa, Campina 
Grande, Patos  e Santa Luzia . Tais municípios foram escolhidos , a priori, po r terem nas suas 
equipes da ABS  enfermeiras terapeutas comunitárias  em atuação e , também , devido a uma 
melhor acessibilidade da pesquisadora a essas profissionais. Os três primeiros são grandes 
polos populacionais do Estado  e, historicamente , possuem uma rede de serviços que atende  
uma ampla clientela com sofrimento emocional . O município de Santa Luzia é considerado de 
médio porte e difere dos demais quanto às carac terísticas populacionais. Contudo, sua 
localização geográfica permitiu à  pesquisadora maior acessibilidade aos sujeitos da pesquisa.  66 
 
 
FIGURA 01: Mapa da Paraíba e a localização do cenário de estudo (João Pessoa, 
Campina Grande, Patos e Santa Luzia).  
 
Fonte : http://www.emepa.org.br  
 
A cidade de João Pessoa, Capital do Estado da Paraíba, encontra -se com uma 
população estimada  para 2013  de 769.607 habitantes , distribuídos em uma área geográfica de 
211,475 km2. Possui 208 estabelecimentos de saúde vinculados ao SUS, distribuídos entre: 
hospitais públicos, estabelecimentos privados, Serviços de Urgências e Emergências; 
Unidades Básicas de Saúde da Família (UBSF ), Policlínicas, dentre outros. Destacando -se: 
Cento e oitenta equipes da ESF; Cinco Unidades Básicas de Saúde (UBS); Vinte Núcleos de 
Apoio à Saúde da Família (NASF). Sua rede de Saúde mental compõe quatro CAPS, sendo: 
dois CAPS II; um CAPS i e um CAPS ad , além de três equipes de consultório de rua.  Quanto 
à atenção de alta complexidade, destacam -se: três hospitais gerais, três hospitais psiquiátricos, 
sendo um público e dois privados; uma Unidade de Pronto Atendimento (UPA) e três pontos 
de atendimento ao s Serviços de Atendimentos Móveis de Urgências (SAMU) 121;122.        
Campina Grande é considerada o  segundo maior município do Estado, com uma área 
geográfica de 648,31 km2 e população estimada para 2013 de  400.002 habitantes. O município 
fica a 121 km da  capital, portanto , se localiza  no interior do estado da Paraíba, no agreste 
paraibano, na parte oriental do Planalto da Borborema, na Serra do Boturité/Bacamarte, que 
se estende do Piauí até a Bahia, estando a uma altitude média de 555 metros acima do nív el do 
mar 121.  
A Rede Municipal de Saúde conta com 1 82 estabelecimentos/serviços de saúde 
(públicos, privados e filantrópicos, de média e alta complexidade), prestando atendimentos 
regularmente ao SUS.  A r ede básica de saúde dispõe de 96 E SF, a qual abra nge cerca de 8 4% 
Figura 1 : Mesorregiões geográficas do Estado da Paraíba.  
 67 
 
da área territorial do município, contando também com sete Centros de Saúde e sete NASF  
122. 
A rede extra hospitalar de serviços de saúde mental, conta com oito CAPS ( um CAPS 
ad, um CAPS ad  III, um CAPS II, um CAPS III, dois CAPS I e dois CAPS i), um Centro de 
Convivência e seis Residências Terapêuticas 122. 
A cidade de Patos é considerada  a terceira maior do estado. Possui uma população de 
100.674 habitantes e encontra -se inserida em uma área geográfica de 512,8 km2. Sua rede de 
atenção à saúde é formada por quarenta equipes da  ESF na ABS, quatro Policlínicas.  A 
atenção terciária  conta com três hospitais e  seis equipes do SAMU.  Na saúde mental, a rede 
composta por três CAPS, assim, distribuída: um CAPS I, um CAPS infantil  e um CAP S ad 
121;122.  
Já o município de Santa Luzia, possui 15.145 habitantes estimados para 2013 e uma 
área geográfica de 455,702 Km² . Encontra -se com onze  estabelecimentos de saúde vinculados 
ao SUS , sendo um hospital público com cinquenta e um leitos e dez que  prestam 
atendimentos ambulatoriais. Conta ainda com o apoio de um NASF e com uma equipe 
avançada e outra básica do SAMU. A rede de atenção básica do município encontra -se com 
seis equipes da ESF implantadas, dois postos de saúde e uma policlínica. Para at endimento 
em saúde mental além das equipes da ESF, estes dispõe de um CAPS I  121;122. 
 
3.3 Sujeitos do estudo  
 
 Na Paraíba  foram capacitados  entre 2008 a 2010 , 277 (100%) profissionais para 
atuarem como terapeutas comunitários em 13 municípios paraibanos. De ntre estes , 93 
(33,6%) são enfermeira s e atuam na ESF dos seus municípios, sendo: 50 (53,7%)  em João 
Pessoa,  10 (10,8%) em Pedra de Fogo, 16 (17,2%)  em Santa Luzia , Bonito de Santa Fé, 
Cachoeira dos Índios, Cajazeiras, Pombal, Sousa e Uiraúna,  16 (17,2%)  em Patos , 
Catingueira, Itaporanga, Mãe D’água, Patos, Piancó e Princesa Isabel e 1 (1,1%) de Campina 
Grande 26;123. Elas atuam na ABS, bem como em outros espaç os comunitários, realizando 
rodas de terapia com grupos específicos (crianças, adolescentes, mulheres, idosos) 
e/ou grupos  mistos.  
Após a definição dos municípios no qual a pesquisa seria realizada, delineou -se uma 
amostra intencional e como critérios de inclusão foram definidos:  1) Enfermeira (o) e 
terapeuta comunitária (o); 2) E star realizando rodas de TCI no seu território de atuação  da 
ABS ( João Pessoa, Campina Grande, Santa Luzia e Patos ), 3) Frequência  de rodas =  no Figura 1 : Mesorregiões geográficas do Estado da Paraíba.  68 
 
mínimo mensal , 4) Duração =  no mín imo um ano antes do período da pesquisa de campo.  
Como critério de exclusão definiu -se: 1) Enfermeira (o) e terapeuta comunitária (o) que não 
realizou rodas de TCI no último ano, antes da pesquisa de campo.  
Foram contactadas, por e -mail e telefone, 48 enf ermeiras para se obterem informações 
sobre sua atuação, como terapeuta, no seu território de trabalho e verificou -se que somente 20, 
encontravam -se realizando as rodas de TCI e enquadravam -se nos critérios de inclusão.  Seis 
não puderam participar do momen to da pesquisa de campo, ficando a amostra composta por 
14 enfermeiras.  
Visando respeitar o anonimato e o sigilo das participantes e facilitar a identificação 
dos sujeitos, foi solicitado que elas revelassem uma palavra que a representasse depois da 
formaç ão em TCI. Assim, as entrevistadas receberam o nome de Enfermeira, seguido dos 
seguintes nomes: Sensibilizada, Mudada, Alegre, Transformada, Humanizada, Flexível, 
Reconhecida, Inacabada, Empática, Redirecionada, Equilibrada; Compromissada, Feliz e 
Fortalec ida. Vislumbrando aprofundar a análise de discurso, acrescentou -se ainda, o tempo de 
atuação na atenção básica à saúde.  O quadro adiante revela o perfil das entrevistadas:  
 
Quadro 1: Perfil das Enfermeiras Terapeutas Comunitárias  
 
NOME DA 
ENFERMEIRA  TEMPO  DE 
FORMAÇÃO 
PROFISSIONAL  TEMPO DE 
ATUAÇÃO 
PROFISSIONAL NA 
ABS  TEMPO DE 
FORMAÇÃO 
EM TCI  
Redirecionada  27 anos  20 anos  5 anos  
Reconhecida  18 anos  18 anos  4 anos  
Alegre  10 anos  08 anos  7 anos  
Humanizada  19 anos  16 anos  4 anos  
Sensibilizada  18 anos  18 anos 6 anos  
Fortalecida  14 anos  10 anos  4 anos  
Inacabada  24 anos  10 anos  6 anos  
Mudada  34 anos  13 anos  7 anos  
Empática  26 anos  20 anos  7 anos  
Compromissada  3 anos  3 anos  2 anos  
Flexível  4 anos  4 anos  2 anos  
Feliz  5 anos  2 anos  2 anos  
Transformada  20 anos  11 anos  7 anos  
Equilibrada  5 anos  2 anos  2 anos  
Fonte: Enfermeira s terapeutas comunitários  da atenção básica  à saúde  dos municípios de João Pessoa, 
Campina Grande, Patos e Santa Luzia, 2014.  
 
 
 69 
 
3.4 Plano  para inserção no c enário da investigação  
 
 Antes de iniciar a pesquisa de campo propriamente dita, a  pesquisadora,  realizou os 
seguintes passos: 1) Busca de informações nos bancos de dados do  polo formador  MISC/PB 
sobre o quantitativo de profissionais que receberam  formação em TCI. 2) Seleção dos 
enfermeir as por município e locais de atuação, identificando o número telefônico ou endereço 
eletrônico, residencial e/ou profissional, para que, posteriormente,  fosse  estabelecido o 
primeiro contato com os mesmos. 3) Agendamento de encontro com esses prof issionais nas 
suas respectivas cidades.  
 Nessa etapa foi importante a ajuda do polo formador que agendou um encontro com os 
terapeutas do sertão a fim de avaliar o processo de implantação  da TCI na região. Tal 
encontro  ocorreu no mês de agosto de 2013  na cidade de Santa Luzia, onde se teve a 
oportunidade de conhecer algumas enfermeiras que estavam realizando as rodas de TCI.  
 Naquele momento, explicitou -se sobre a pesquisa e as mesmas foram indagadas sobre 
a possibilidade de que elas contribuíssem com este estudo. Todas se manifestaram favoráveis 
à participação na mesma. A partir de então, foram agendados os grupos focais, em dias e 
horários estabelecidos pelas participantes.  O vínculo construído junto à s profissionais  
permitiu permanecer dialogando com  as mesma s até o período de finalização da produção  do 
material empírico.  
O grupo focal foi escolhido como técnica de produção do material empírico, devido à  
homogeneidade de características presentes no grupo e a necessidade de se estabelecer um 
diálogo i ntergrupal. Sugere -se que, n a organização e seleção do grupo focal , os critérios de 
inclusão dos sujeitos na pesquisa  devem ser claros , pois tal técnica possibilita a  coleta de 
informações intenciona is, ou seja, é necessário que exista pelo menos um ponto de 
semelhança entre os participantes, fato que, de certo modo, favorece  a troca de experiências, 
identificação de necessidades, valores e crenças, as quais interagem na temática investigada  
124;125. 
O grupo investigado possuía as seguintes características comuns: enfermei ras, 
terapeutas comunitária s e realizavam rodas de terapia comunitária na rede de ABS . 
Cabe evidenciar, portanto, que antes do grupo focal , as enfermeiras  foram esclarecida s 
sobre o obj eto e o objetivo da pesquisa. Nesse  momento, também foi solicitada a  leitura do 
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  (TCLE)  e a assinatura do mesmo, autorizando a 
futura divulgação e p ublicação do material empírico.  70 
 
Assim, foram feitos dois grupos fo cais: um em Santa Luzia e outro em João Pessoa. 
Antes do início dos grupos focais foram entregues convites com datas e horários fixos com 
local e horário s definido s. No grupo realizado em João Pessoa compareceram seis 
profissionais, sendo cinco de João Pes soa e uma de Campina Grande – PB e no grupo de 
Santa Luzia também participaram seis profissionais, sendo dois de Patos e três de Santa Luzia 
e uma de Campina Grande.  Porém, duas enfermeiras foram entrevistadas individualmente, 
tendo em vista que não puder am se fazer presente no dia do grupo focal.   
Guiada por um roteiro de perguntas que respond iam aos objetivos propostos , realizou -
se o primeiro grupo focal em uma sala da Policlínica Municipal de Santa Luzia , local 
disponibilizado pela diretora do serviço no município de Santa Luzia/PB/Brasil, no turno da 
tarde do dia 21 de maio de 2014. O segundo grupo focal foi realizado no dia 23 de maio de 
2014, no laboratório do Grupo de Estudos em Saúde Mental Comunitária da U niversidade 
Federal da Paraíba (UFPB) /João  Pessoa/PB/Brasil e ambos tiveram uma duração média de 
uma hora e quarenta minutos.  
Gatti  125 indica que p ara seu desenvolvimento, o grupo deve ser composto por no 
mínimo seis  participantes, não podendo ultrapassar doze e de preferência que o tempo de sua  
realização seja em média de noventa minutos e não ultrapasse três horas, para que não se 
torne cansativo e exaustivo.  Segundo a autora, grupos maiores limitam as trocas de ideias e 
elaborações, o aprofundamento no tema, a participação de todos os integra ntes e podem 
também, prejudicar os registros das inform ações coletadas. Desse modo, tomando por base 
tais considerações, a pesquisadora teve o cuidado de delimitar o número de participantes.  
A escolha dessa técnica permitiu  obter informações detalhadas e contemporâneas 
sobre as práticas desenvolvidas pelas enfermeira s, suscitando no pesquisador, posteriormente, 
uma aná lise mais aprofund ada. Os grupos focais foram gravado s por dois gravadores 
portáteis , colocados em pontos es tratégicos da sala para que o áudio fosse bem captado.  
Para isso, foi necessário tomar alguns cuidados descritos por Gatti 125: estabeleceu -se 
uma interação entre os participantes e o pesquisador, tendo em vista que nossa intenção  era 
colher informações a partir da discussão focada em temas específicos e diretivos para o grupo. 
Respeitou -se o princí pio da não -diretividade, ficando a pesquisadora  alerta para os limites da 
técnica. Na hora d o encontro , as participantes mantiveram  uma comunicação positiva, 
promovendo relações cognitivas,  afetivas e  muito ricas no decorrer das trocas de informações.  
Foi utilizado , também, como instrumento, um caderno de campo para anotações sobre 
as impressões da doutoranda/pesquisadora, e registros  no decorrer das visitas aos serviços,  
nos primeiro s encontro s com o profissional e durante a realização dos grupos focais.  71 
 
Após a realização do grupo focal, realizou -se a transcrição do material empírico para 
que não se per desse  momentos de expressão através de gestos, expressões faciais e o contexto 
do local da entrevist a, anotados no diário de campo  que foram  utilizados como material 
importante para a interpretação e riquezas do  material produzido.  
 
3.5 Análise do material empí rico 
 
Para análise do corpus documental , a pesquisadora utiliz ou como referencial teórico 
metodológico a Anális e de Discurso (AD) de linha francesa de Eni Orlandi. Assim, lev ou-se 
em consideração que o discurso est ava na exterioridade, inserido na vida so cial do sujeito . No 
entanto, c oube  ao analista, nessa fase, superar as estruturas linguísticas para chegar aos 
resultados almejados . Desse modo, foi preciso sair especificamente do linguístico, direcionar -
se a outros espaços, para procurar descobrir, desco rtinar, o que est ava entre a língua e a fala  
126. 
Na AD  o analista deve ir  além das evidências , sendo necessário que ele compreenda e 
acolha a opacidade da linguagem, a determinação dos sentidos pela história, a constituição do 
sujeito pela ideologia e pelo inconsciente, visualizando o que é possível, o que é singular, 
quais as rupturas e as resistências  126. 
Fernandes 127 e Orlandi 126: 64 dizem que para se analisar um objeto específico, te m-se 
que ter uma teoria, pois esta fará com que o analista recor ra aos seus conceitos e , assim, 
busque esclarecimentos teóricos para sua compreensão e análise. É necessário, portanto, que 
“a teoria intervenha a todo o momento para reger a relação com o objeto, com os sentidos, 
com ele mesmo e com a interpretação” . Indo mais além, Scherer  e Taschetto 128 e Orlandi  126 
revelam que sua utiliza ção, requer  uma interlocução com a teoria das ideologias, com a 
história, com o materialismo histórico, com a linguística e com a psicanálise.  
A proposta é a construção de um disposi tivo da interpretação. Esse 
dispositivo tem como característica colocar o dito em relação ao não dito, o 
que o sujeito diz em um lugar com o que é dito em outro lugar, o que é dito 
de um modo como o que é dito em outro, procurando ouvir, naquilo que o 
sujeito diz, aquilo que ele não diz, mas que constitui igualmente os sentidos 
de suas palavras  126:59.   
  
 Para Orlandi 126, a base da análise na AD requer em um primeiro momento que o 
analista desenvolva a constituição do corpus, que por sua vez não seguirá critérios empíricos, 
mas teóricos. Deve haver  um corpus experimental e o de arquivo, sendo também necessário, 
interessar -se por práticas discursivas de diferentes naturezas, as quais se destacam: imagem, 72 
 
som, grafia, dentre outros. Quanto à natureza das li nguagens pode ser:  oral, escrita, científica, 
literária, narrati va, descritiva  e outros.  
A pesquisadora, inicialmente , realiz ou leituras exaustivas verticais sobre o material 
empírico coletado, com o intuito de aprofundamentos conceituais, metodológicos e em 
relação aos objetivos da análise e à  temática proposta. Essa exaustividade possibilitou  
evidenciar os fatos da linguagem com sua memória, sua espessura semântica, sua 
materialidade linguístico -discursiva  126. 
Orlandi  126: 66-67 evidencia ainda que:  
Inicia-se o trabalho de análise pela configuração do corpus, delineando -se 
seus limites, fazendo recortes, na medida mesma em que se vai incidindo um 
primeiro trabalho de análise, retomando -se conceitos e noções, pois a análise 
de discurso tem um procedimento que demanda um ir e vir constante entre 
teoria, consulta ao corpus e análise. Esse procedimento dá -se ao longo de 
todo o trabalho.  
 
Cabe entender que , para Orlandi 126, a construção do corpus e a análise encontram -se 
intimamente ligadas e, na medida em que  o investigador defin e o que faz parte do corpus,  
consequentemente, ele delineia as propriedades discursivas;  assim , as montagens discursivas 
foram  construídas  obedecendo aos pr incípios da análise de discurso  e, desse modo , se cheg ou 
a uma compreensão.  Para isso , foram  realizadas leituras da superfície linguística com a 
finalidade de identificar sinais, vestígios e pistas que se aprofundem ao fio do discurso, 
processo denominado de superficialização. Concluída esta fase, foi constituído o corpus 
discurs ivo considerando o objeto de estudo e seus objetivos.  
A partir do corpus discursivo, foi observada, no enunciado , a discursividade e, 
incidindo em primeiro lance, a análise de natureza linguístico -enunciativa,  construindo -se o 
objeto discursivo . Em seguid a, foi realizada uma análise cujo intuito foi  relacionar as 
formações discursivas  (FD)  distintas, mediante a constatação e identificação de processos 
parafrásicos, polissêmicos e metafóricos  126.  
Após esse processo, identific aram -se as FD que , segundo Pêc heux 129;130, é nessa fase 
que o pesquisador  deverá ter  mais cuidado , pois a identificação da FD envolve o sujeito, a 
memória e os sentidos, isso porque, é sobre a base linguística que se desenvolvem os 
processos discursivos, mas ao mesmo tempo, todo proce sso discursivo remete para outros 
discursos que estão no domínio da memória, ou seja, daquilo que já foi dito, que por sua vez, 
é a base de sustentação dos dizeres.  
Courtine 131 revela que o papel central para o desenvolvimento da noção de FD, é 
pensá -la como “Fronteiras que se deslocam” cujo movimento é impulsionado pela memória 73 
 
discursiva. Essa ideia de deslocamento insere na noção de FD, o papel fundamental da 
memória, seja na dispersão ou na regularidade.  
Nessa direção, formaram -se os Bl ocos Discursivos  assim, descrito s: Visões 
paradigmáticas das enfermeiras terapeutas comunitárias e Visões paradigmáticas das 
enfermeiras após a formação: Tipologia da  Enfermei ra Terapeuta Comunitári a. Conforme 
apresentados nas figuras adiante:  
 
Figura 2 - Visões paradigmáticas das enfermeiras terapeutas comunitárias  antes  e após a  
formação  em TCI . 
 
 
Fonte: Enfermeira s terapeutas comunitária s da atenção básica  à saúde  dos municípios de João Pessoa, 
Campina Gr ande, Patos e Santa Luzia, 2014 . 
 
Assim, a partir desta etapa, os enunciados que caracterizaram os discursos dos suj eitos 
foram analisados quanto à posição ideológica do sujeito, sua relação com outros discursos e as 
relações ideológicas com as formações discursivas, redes de filiações históricas, interdiscurso  
e memória discursiva. De outro modo, passou -se da superfície linguística ao processo 
discursivo  126. 
Visando realizar uma discussão bem fundamentada na AD, o referencial teórico 
utilizado para se alcançar tal objetivo baseou -se: 1) na história da enfermagem e as tipologias 
desse profissional apresentado ao longo dos anos; 2) Nos avanços emanados na profissão a 
74 
 
partir da reforma psiquiátrica e sanitária do país e cujo foco, é a promoção da saúde, 
prevenção de doenças e a reabilitação  dos sujeitos; 3) No tipo ideal do terapeuta comunitário 
criado por Adalberto Barreto e nas tipologias construídas por Weber.  
Logo, infere -se que a análise do discurso  foi pertinente na medida em que possibilitou 
que a  pesquisador a atingisse os objetivos p ropostos nesse estudo,  ao revelar a tipologia das 
enfermeira s com formação em terapia comunitária que estão atuando na rede de cuidado da 
ABS  dos municípios pesquisados.  
 
3.6 Aspectos Éticos  
 
O projeto de pesquisa foi apresentado ao Comitê de Ética em Pesq uisa (CEP) da 
Universidade Federal da Paraíba, para posterior aplicação da mesma, conforme resolução n º 
466, de 12 de dezembro de 2012  do Conselho Nacional de Saúde do Ministério da Saúde 132. 
Assim, tendo por base a citada resolução a qual revela que toda s as pesquisas que 
envolvem seres humanos abrangem riscos, sejam eles imediatos ou tardios, a pesquisa em tela 
teve como  risco a exposição do sujeito, constrangimento ou a quebra do sigilo e anonimato 
com relação aos dados obtidos. Perante isso, a pesquisadora garantiu e assegur ou a assistência 
imediata em caso de ocorrer algum dano ao pesquisado, bem como ficou sob sua  
responsabilidade a assistência integr al aos participantes  no que se refere a alguma 
complicação e dano decorrente  da pesquisa. Logo, estes , se necessário , teriam  direito à 
indenização, por parte do pesquisador.  
No entanto, a pesquisadora teve todos os cuidados necessários, para evitar tais 
situações. Ou seja, procur ou-se preservar a privacidade das entrevistada s cujos  dados foram 
coletados, garantindo -lhes o anonimato e atribuindo -lhes pseudônimos; as informações foram 
utilizadas exclusivamente para a execução do projeto em questão; as entrevistas foram 
previamente agendadas conforme disponibilidade do participante res peitando -se os locais de 
escolha da s enfermeira s e respeitadas todas as normas da resolução 466/12  132 e suas 
complementares na execução dess a investigação , tendo sido aprovado em 24 de abril de 2014, 
sob CAAE 19482313.7.0000.5188 . 
Quanto aos possíveis ben efícios: ao término da pesquisa tivemos a possibilidade de 
traçar uma nova tipologia d e enfermeira s que vem atuando na ABS a partir da formação em 
TCI, sendo esse um novo fato que muito irá contribuir para comunidade científica, para  a 
ciência e para enfer magem. Assim, a s participantes desse estudo, de certo modo, contribuíram 75 
 
com avanços para a profissão e nas práticas comunitárias e em grupos, haja vista esta ser uma 
prioridade na ABS.  
Ao final da etapa de análise do material empírico, as entrevistas foram transcritas e 
guardadas em lugar seguro e confidencial, em conformidade com os princípios que implicam 
na eticidade da pesquisa envolvendo seres humanos: autonomia, beneficência, não 
maleficência, justiça e equidade.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aqueles que se tornam Terapeutas não o fazem por costume, nem por exortação, ou 
solicitação de outrem, mas impulsionados pelo amor divino. Como as bacantes e coribantes, 
são tomados de “entusiasmo” até encontrar o objeto de seu desejo.  
 
Jean-Yves Leloup  
 
 
4.0 Resultados e Discussão  
 77 
 
Analisar  e refletir sobre as práticas e os tipos existentes de enfermeira s terapeutas 
comunitária s, inicialmente , configurou -se um grande desafio, isto porque, tal análise, além de 
exigir um olhar objetivo, não permite que seja deixado de lado os aspectos subjetivos que se 
entrelaçam com os  fatores cultu rais, históricos e pessoais d e cada profissional entrevistada . 
Tendo como  base filosófica para essa investigação a sociologia compre ensiva, parti u 
das ciências da cultura do homem, buscando entender o significado dessa c ultura para os 
acontecimentos do cotidiano.   Assim , a ciência ajudou  a questionar a realidade a partir de um 
ponto de vista específico, fundamentado sobre valores, trad ições, interesses, emotividades, 
dentre outros.  
A captação de sentidos individuais  ajudou a pesquisadora a estabelecer  relações em 
uma perspectiva sociológica e histórica, tendo em vista que, o método compreensivo 
defendido por Max Weber visa entender o s entido que as ações de um indivíduo contêm e não 
apenas o aspecto exterior dessas mesmas ações.  Nessa perspectiva, utilizar a Análise de 
Discurso como teoria metodológica e a sociologia compreensiva como aporte teórico para a 
análise desse estudo, foi fundamental, pois, ambas se complementaram e representaram um 
bom alicerce para a sua elaboração.  
Logo, p ensar , refletir  e analisar  criticamente sobre a prática concreta de uma categoria 
profissional , tornou -se para a pesquisadora  um exercício complexo , que exig iu olhar não 
somente  para a realidade exterior objetiva, mas também  para a interioridade e a subjetividade 
daquele que fala. Assim, entende u-se o objeto e o sujeito da pesquisa como uma continuidade 
dissociável apenas para fins analíticos.  
Nessa direção, para realizar a AD propriamente dita, defini ram-se os sujeitos desse 
estudo e o lugar social que ocupam, as quais foram representada s por  enfermeiras terapeutas 
comunitária s que estão atuando no serviço de ABS  da rede SUS.  
Dando início a essa discussão, p rocurou -se entender c omo as enfermeiras se  definia m 
como profissional da ABS , e mais especifi camente, como era sua prática profissional antes de 
fazer a formação em TCI. Os resultados convergiram para profissionais com posturas 
hegemônicas e biomédicas , abstraídas predominantemente de modelos ideológicos do século 
passado, sobretudo, apontam para algumas tentativas de mudanças e atualizações de práticas 
voltadas para os pressupostos do SUS. Nessa direção, criou -se o primeiro Bloco Discursivo, 
que foi intitulado: 4.1 Visões paradigmáticas das enfermeiras terapeutas comunitárias  
antes da formação . Seguido das  formações discursivas: 4.1.1  Paradigma  Cartesiano, assim 
dividido: 4.1.1.1 Modelo tecnicista e burocrática; 4.1.1.2 Modelo  Biologicista e curativista e 
4.1.2  Paradigma holístic o. 78 
 
Visando subsidiar  essa discursão  achou -se oportuno  se retom ar a noção de paradigma 
de Thomas Khun 39 para isso, partiu -se do  entend imento  de que para uma ciência evoluir é 
preciso que se siga um paradigma sendo necessário que se construa um modelo e uma 
representação a ser seguida. É imperativo ainda, que se tenha u ma compreensão de mundo 
universal, em que se ofereçam soluções exemplares a uma comunidade científica.  
Pensando nos paradigmas que as enfermeira s seguir am ao longo dos anos  e 
entendendo que sua história tem sido permeada pelo ato de cuidar, é perceptível que na 
modernidade a categoria tenha ganhado ainda mais visibilidades em suas práticas, e, 
consequentemente, novas competências, responsabilidades e visões paradigmáticas, h aja vista 
as discursões advindas dos movimentos sociais que ocorreram na década de 1970 e 1980, e 
dos preceitos do SUS que envolvem a integralidade, interdisciplinaridade, equidade, 
intersetorialidade, formação de redes de cuidados, dentre outros. Além dis so, nos atuais 
serviços de ABS, suas práticas passaram a direcionar -se para grupos etários com 
problemáticas específicas, contudo, exige -se desse profissional, posturas generalistas, fato que 
os levam a dese nvolver habilidades  de cuidado  para todas as faix as etárias da comunidade.  
No entanto, é imprescindível observar se suas práticas na ABS permanecem pr esas a 
velhos paradigmas ou se a s enfermeira s já realizaram rupturas epistemológicas no decorrer do 
seu cotidiano, além da necessidade de se observar se a categoria tem vencido os obstáculos 
epistemológicos que permeiam suas ações. Dimenstein; Lima e Macedo 133 alertam que na 
contemporaneidade  o pro cesso de trabalho dos profissio nais que atuam na APS permanece 
preso  ao paradigma  hegemônico do  século passado, por valorizar  ainda a lógica ambulatorial 
clássica em suas rotinas, consumo de procedimentos e encaminhamentos para especialidades 
médicas, além  de limitar suas ações no território ao trabalho do ACS, mostrando -se, muitas 
vezes, sufocado s com as demandas nos consultórios, que limitam o tempo para se discutir 
sobre os determinantes sociais e as reais problemáticas de saúde da sua área de abrangênci a. 
A formação discursiva adiante se reportou para essa discussão:  
 
4.1.1  – Paradigma Cartesiano  
 
4.1.1.1 Modelo  tecnicista e burocrático   
  
 O Modelo  burocrático está relacionado à teoria da burocracia que surgiu em 1940 e foi 
capaz de criar um modelo organizacional que identificou todas as variáveis e membros 
necessários para o seu desenvolvimento. A palavra burocracia “é sinônimo de ineficiência, de 
espera, de papelada desnecessária que retarda o andamento do processo de trabalho, 79 
 
impedindo soluções rápidas”. A enfermagem , quando ins erida em um sistema burocrático  ou 
quando se envolve em cuidados indiretos que possibilitam meios para execução de ativi dades 
afins, não consegue ficar mais isenta desse processo. No entanto, uma das grandes 
preocupações da enfermagem moderna são as disfunções que a burocracia induz, seja no 
envolvimento excessivo com essas atividades administrativas, ou a partir de uma aco modação 
e inabilidade no atendimento às necessidades do ser cuidado  134.  
 Dimenstein; Lima e Macedo 133 corroboram ao inferir que as cobranças excessivas dos 
gestores e do MS por informações de indicadores de saúde aos profissionais que atuam na 
ABS, os f azem preencher inúmeros formulários e relatórios e isso tem fragilizado seu 
processo de trabalho, gerando desmotivação e desgastes imensuráveis nos profissionais.  
Por outro lado, as atividades da enfermagem brasileira voltadas para o paradigma 
tecnicista,  foram fortemente influenciadas pelos Estados Unidos no século XX, passando 
posteriormente , a compor manuais  que descreviam suas técnicas , sendo chamada naquela 
época , como a arte da  enfermagem.  Tais técnicas representaram as primeiras manifestações  
organizadas e sistematizadas do  saber na enfermagem. Nela , estava descrito o que deveria ser 
executado, o passo a passo e o material ne cessário ao seu desenvolvimento, s eja na realização 
de procedimentos, nas rotinas administrativas ou nos procedimentos d e manuseio do material 
hospitalar 135.  
As mesmas  passaram a  disseminar -se a partir de registros  nos livros  dos hospitais, 
como forma de promover a organização e o controle , tanto dos pacientes  como do pessoal de 
enfermagem. Além disso, sua utilização pass ou a ser útil para instruir pessoas  sem 
treinamentos, muit os deles,  acompanhantes dos internos e  também, alunos de enfermagem, 
voltando -se mais para ações direcionadas ao ambiente, a ventilação e a limpeza, entre outros   
135. Todavia, as discurs ões atuais,  indicam que quando a enfermeira  reduz suas práticas para a  
utilização de cuidados técnicos, desenvolvendo  procedimentos de enfermagem, estão 
diretamente  distanciando -se do cuidado  humano  em sua totalidade  136. 
 Ao avaliar os discursos das enfermeira s entrevista das, percebeu -se que, muitos, 
embora estivessem atuando de oito a dez anos  na ABS , permaneciam  presos a velhos 
paradigmas,  desenvolvendo práticas burocratizadas e tecnicistas. Os recortes  discursivos  
adiante reforçam essa discussão:  
 
Recorte 1  - Era uma prática muito acadêmica, muito corrida, muito papel . 
(Enfermeira Humanizada - 16) 
 80 
 
Recorte 2 - Minha prática era voltada para burocracia, eu tinha medo, era uma 
tensão para o preenchimento, era muito papel  e às vezes eu esquecia de olhar para a 
pessoa. (Enfermeira Equilibrada -2). 
 
Recorte 3  - Eu me defino uma enfermeira técnica , pois eu tinha como meta 
desempenhar a técnica que aprendi na minha formação . Por exemplo: trabalha ndo 
com o  aleitamento materno, eu orientava as mães para que elas amamentass em, 
porque entendia que era importante para o filho dela e naquele momento eu não 
procurava saber se aquela mãe poderia ter um tr auma de amamentação na sua 
histó ria de vida, ou qual era a importância que ela dava à amamentação , 
desconhecendo que muitas mul heres deixam de amamentar achando que as mamas 
“podem  cair”. Para mim valia somente o que estava escrito nos manuais  (Enfermeira 
Inacabada -10). 
 
 Os discursos das três enfermeira s refletem sentidos que levam a uma mesma formação 
discursiva.  Tal postura pode ter sido ancorada pela  formação acadêmica das enfermeira s na 
primeira metade do século XX  que contribuiu significativamente  para qu e as profissionais 
buscassem aplicar uma assistência sistematizada  e técnicas,  tendo em vista os avanços 
tecnológicos e institucionais que tinham como foco principal o tratamento de doenças, como 
também,  durante a ulas práticas, em que se vê  uma preocupação  maior, por parte do professor 
em ensinar habilidades técnica s, influenciando  na prática da maioria dos profissionais . Com 
isso, os futuros profissionais se exim iam de levantar os problemas de enfermagem e de 
planejar os cuidados necessários àqueles usuários, limitando assim , a assistência oferecida  137.  
 
A visão tradicional do cuidado, parte do pressuposto  de que o ser humano é 
passivo, espectador e  que o cuidado é estabelecido de modo linear, 
sequencial sem considerar a capacidade que ele possui de  relacionar -se, 
interagir. Visto desta maneira, ele fica  à espera do cuidado planejado, 
preciso, verificável,  lógico e  metód ico pelo cuidador, consequ ente da  
mecanização da sua forma de pensar como único  caminho para desenvolver 
o cuidado  138: 167.  
 
 Pinto e  Pepe 139 apoiam ao dizer que  a formação  da enfermeira  esteve , por muitos 
anos, voltada para  as atividades de natureza técnica. Existia uma relação de práticas prestadas 
de forma mecânica, guiadas  por tarefas,  realizadas por meio de normas  rígidas e prescrições  
médicas . Além disso, eram evidentes as fragilidades nas  relações pessoais entre a categor ia e 
os demais profissionais . 
 Como se pode desta car, os discursos das enfermeira s revelam que antes da formação 
em TCI ela s não haviam rompido com práticas ideológicas construídas pela história da 
profissão, as quais valorizavam atividades técnicas e buro cráticas e não era dada a 
importância merecida ao cuidado integral e humanizado , mesmo que  essas profissionais, ao 
longo de sua história, carreguem consigo, uma imagem de cuidador.  Contudo,  Costa e Silva  81 
 
140: 278 fazem alusão  à posição ideológica atribuída  a enfermeira brasileira , quando o define 
como aquele que possui “uma atuação tecnicamente centrada em tarefas, distribuídas de 
formas mais ou menos acríticas, executadas em grande parte por pessoal não qualificado”.  
 Merece ser evidenciado, que dentre as Enfermeiras que fizeram parte deste estudo, 
duas já atuam na ABS há uma média de oito a dez anos, mesmo assim,  revelam que não 
haviam transformado e atualizado suas práticas para o novo modelo de atenção à saúde, 
preconizado pelo o SUS.  As atividades buro cráticas descaracterizam a prática do cuidado 
human izado da enfermeira , de modo a impedir o olhar atento e cuidadoso para o usuário, 
atitude imprescindível da profissão. Observa -se, porém, certa tensão/pressão durante o 
preenchimento das papeladas exigidas  pelos programas ministeriais, ficando evidente, nas 
entrelinhas, o quanto tais práti cas geram sofrimento psíquico na profissional , percepção 
evidenciada nos discursos das Enfermeiras Equilibrada e Humanizada.  
O estudo de Silva et al 141 também revela m essa percepçã o ao discorrer que as 
enfermeira s são muitas vezes inseridos no mundo de cuidado, p orém são induzidos a obedecer  
normas e rotinas que foram herdadas do modelo tradicional. No mais, as objetividades das 
ações demandadas pelo cotidiano fazem es se profissional deixar as demandas subjetivas dos 
usuários, muitas vezes, para segundo plano. Além do fato de  ele ter sido formado em um 
sistema que não tem valorizado a afetividade.   
Silva; Motta; Zeitoune 142 mencionam ainda, que existe uma  lacuna na pr ática da 
enfermeira  na ESF entre o qu e seria ideal e real, para eles.  Suas práticas voltam -se para 
atividades tecnicista, mostrando -se tímidos e pouco ativo s frente à realidade encontrada na 
ABS. Sua maior limitação não estaria relacionada às demandas e at ividades que lhe são 
atribuídas, mas sim, como e quais eles têm conseguido realizar.  
Desse modo, identifica -se nos discursos das enfermeiras Humanizada ; Equilibrada e 
Inacabada  que, antes da formação, elas apresentavam características voltadas para a ação 
racional com relação afim , estando historicamente enraizada nas práticas paradigmát icas 
exercidas na ABS. Isto é, as enfermeira s imprimem em seus discursos, vestígios, evidências e 
características típicas de um a profissional que  volta sua atenção para  a racionalidade, ou seja, 
sua prática é medida  pelos conhecimentos técnicos do indivíduo visando alcançar uma meta, 
um objetivo previamente definido. Este tipo pode ser encontrado naquela  enfermeira  que 
domina a técnica, ou seja, o passo a  passo de suas f unções, mas nela  não predomina a essência 
da sua prática : a de ser enfermeira  cuidador a. Essa foi considerada  uma Enfermeira  com 
características Técnicas . 82 
 
A formação discursiva adiante reforça que a prática da  enfermeir a que atua na ABS 
ainda encontra -se distante dos paradigmas sugeridos nas diretrizes organizativas do SUS.  
 
4.1.1.2 Modelo  Biologicista e Curativista  
 
 O modelo paradigmático  biologicista e curativista  é fruto d o modelo previdenciário 
criado no país em 1923 , a partir da aprovação da lei Elói Chaves , Decreto -lei n° 4.682/23, que 
por sua vez, criou as Caixas de Aposentadorias e Pensões  (CAP) , que em  1933 migrou para os 
Institutos de Aposentadorias e Pensões  (IAPs), de modo que, em 1967 aprov ou-se o Instituto 
Nacional de Previdência Social . Com isso, todas as IAPs se transformaram em único instituto. 
Contudo, em 1978 , haja vista  a complexidade do sistema, tanto do ponto de vista 
administrativo, quanto financeiro dentro da estrutura do INPS, foi necessário se cria r uma 
estrutura própria administrativa.  Assim, foi instituído o Instituto Nacional de Assistência 
Médica  da Previdência Social (INAMPS)  143; 144; 145. 
Tal modelo  de atenção à saúde , por ter sido importado da Alemanha, França e 
Inglaterra , era calcado na previsão dos benefícios de aposentadoria por invalidez, 
aposentadoria por tempo de serviço, pensão por morte e assistência médica,  exclusivamente 
para os empregados vinculados às empresas de construção e manutenção das estradas de ferro 
existentes à época e seus familiares, que passaram a ter direito a assistência médica, a 
medicamentos por preços especiais, aposentadorias e pensões. O modelo de atenção à saúde 
vigente, na época, se  volta va para práticas curativista s e assistencialista s e entr e as suas 
características está a  construção de grandes hospitais, investimentos desordenados em 
especialidades médicas e desvios do dinheiro da previdência para  construção de hospitais e 
obras faraônicas  no país  143;145. 
 Por outro lado, a saúde pública foi sendo institucionalizada , por meio do apoio de 
Oswaldo Cruz, na realização de ações sanitárias pontuais, que se caracterizavam por visitas 
domiciliares e vacinações em massa da população, no combate à s epidemias da varíola e febre 
amarela. Posteriormente, Carlos  Chagas c riou órgãos especializados na luta contra a 
tuberculose, a lepra e as doenças venéreas. A assistência hospitalar, infantil e a higiene 
industrial se destacaram como problemas individualizados. Expandiram -se as atividades de 
saneamento para outros estados, além do Rio de Janeiro e criou -se a Escola de Enfermagem 
Anna Nery  143;145. 
 As ações  da enfermagem brasileira, nesse período, passaram gradativamente, a se 
adequar ao processo de expansão hospitalar, voltando -se para práticas curativas, individua is e 83 
 
especializada s. Por conseguinte, na busca de maior valorização do seu processo de trabalho , o 
planejamen to da assistência de enfermagem  passa a ganhar embasamento científico. Assim, 
em 2 5 de junho de 1986 foi aprovada a  Lei 7.498 que regulamentou a pr escrição de 
enfermagem e a consulta de enfermage m como atribuições privativas da enfermeira , 
estabelecendo um limite entre as atividades exercidas pelos profissionais  146. Os discursos 
abaixo indicam o quanto esse paradigma permanece ideologica mente impreg nado nas práticas 
das enfermeira s que atuam na ABS/SUS:  
 
Recorte 1 - [...] Eu me identificava apenas com os problemas a nível ambulatorial . 
(Enfermeira Redirecionada - 20). 
 
Recorte 2  - Minha prática era mais displicente com relação as  questões subjetivas 
dos pacientes  e em  relação ao trabalho em equipe com os demais profissionais  
(Enfermeira Flexível - 4). 
 
Recorte 3 - [...] A gente não identificava realmente o que faltava e nem ia a fundo 
para detectar aquele problema . [...]. Antes a gente só via a questão patológica  
propriamente dita!   (Enfermeira Mudada - 13). 
 
Recorte 4 - [...] Minha prática era mais curativa, voltada para as necessidades físicas  
do paciente.  (Enfermeira Fortalecida -10). 
 
Recorte 5 - Eu tinha dificuldade de identificar o que o paciente  trazia para mim na 
consulta , muitas vezes eu deixava passar , e a assistência prestada era muito voltada 
para doença . Antes da formação , durante a consulta com o  portador de hipertensão e 
diabe tes, eu me voltava muito para alime ntação e para dieta e o tratamento era 
muito voltado para fazer a prescrição medicamentosa . (Enfermeira Reconhecida -18). 
 
Recorte 6 - [...]. A gente não vê  o ser como um todo . Eu não observava o que vinha 
atrás dessa doença  que ele está trazendo aqui para mim!  Essa dor de cabeça , o que será 
que tem por trás dessa dor de cabeça? É uma doença? Ou tem alguma coisa dela em si, 
do seu eu que ela está botando para fora ? (Enfermeira Humanizada - 16). 
 
As formações discursivas das enfermeiras entrevistadas remetem a o sentido de uma 
prática totalmente influenciada pelo paradigma do modelo biomédico do século XX, no qual a 
maior preocupação dos profissionais que atuavam naquele período era a cura de doenças, na 
qual não se levava em consideração as individualidades, su bjetividades e particularidades dos 
usuários.  
Para Collière  78, a enfermeira , quando volta suas aç ões para o modelo biomédico, 
deixa  para segundo plano o verdadeiro sentido de cuidado , que tem como objetivo assegurar a 
continuidade  da vida dos homens e a sua razão de existir,  e isso tem provocado nele um 
distanci amento da  origem  de suas práticas e de sua profissão . 
Essa alusão ao citado paradigma também foi discutido por Terra et al  138 ao revelar em 
que a enfermagem, ao longo de sua história, recebeu uma g rande influência de modelos 84 
 
educacionais formais , da modernidade  desenfreada , dos avanços científicos e tecnológicos  e 
do crescente poder d a ideologia médica, que tinha origens enraizadas pela busca do poder 
dominante e do status . Tais influências, de  mane ira geral, desencadearam na enfermeira  
perdas em  sua arte, do foco no ser  humano e conhecimento específico, tendo isso  faculta do 
uma falsa ide ia de autonomia  profissional . 
Visualizando o discurso da Enfermeira Redirecionada, percebeu -se que o modelo 
construído na implantação da saúde pública, que por sua vez, fez expandir vários 
ambulatórios pelo país, ainda encontra -se presentes nos discursos dos profissionais que atuam 
nos serviços da ABS. Nos demais fragmentos discursivos, percebeu -se que as enfermeira s 
atuavam  com práticas voltadas para a doença, necessidades físicas do paciente, não 
valorizando a interdisciplinaridade e, consequentemente, o cuidado humanizado, tão discut ido 
nas atuais políticas públicas de saúde do governo brasileiro.  
A enfermeira , ao voltar suas ações diretamente para curar e tratar as doenças, fez com 
que essa se tornasse uma ação simplista, além de permitir a criação de obstáculos na 
delimitação da com petência profissional, comprometendo também o valor social do seu 
trabalho. A pouca clareza para esse profissional sobre o cuidar e o tratar e o verdadeiro 
signif icado do cuidar em enfermagem o  levou a confundir sua prática por todo momento com 
o trabalho médico, mascarando, assim, sua representação, sua prática, impedindo a 
identificação de suas competências  147. 
Um estudo realizado com enfermeira s que atuam na ESF revelou que ela s reconhecem 
a importância da realização da prevenção e promoção da saúde nos  espaços que atuam, no 
entanto, suas ações permanecem presas a velhos paradigmas, totalmente contraditos aos 
preceitos do SUS, pois se voltam para a doença, a intervenção, a transmissão verticalizada de 
informações, seja no decorrer do atendimento ou duran te o diagnóstico da doença. Infere 
ainda que para que haja uma ruptura desse paradigma assistencial biologicista e curativista, é 
preciso estimular e aprimorar a prática desse profissional para a educação em saúde, para 
reorientação do modelo de cuidado à saúde dos indivíduos por meio de um trabalho conjunto 
de universalidade com os serviços da saúde e a comunidade, e da criação de espaços de 
parceria que fortaleçam o aparecimento de novas formulações sobre o pensar e o fazer na 
saúde  148. 
Essa postura enco ntra-se presente, ainda, nos fragmentos discursivos das enfermeiras 
Flexível, Fortalecida e Reconhecida, quando enraízam em seu discurso o modo de se referir 
ao usuário da ABS como “paciente” , denominação própria do modelo hegemônico 
assistencialista/hospi talocêntrico.  85 
 
Cabe  evidenciar, portanto, que , segundo a  literatura , o paciente é aquele que sofre , 
conceito reformulado historicam ente para aquele que se submete  passivamente,  calmo, 
conformado, sem cr iticar o tratamento recomendado.  Melhor  dizendo, ele seria aquele 
assujeitado.  No entanto, essa visão paradigmática diverge daquela idealizada n o compromisso 
ético -estético -político da humanização  do SUS , o qual se apoia nos valor es de autonomia e 
protagonismo dos sujeitos, de corresponsabilidade entre eles, de solidariedade dos vínculos 
estabelecidos, dos direitos dos usuários e da participação coletiva no processo de gestão de 
cuidado  149. 
Pensando ainda nas recomendações dos últ imos anos , se viu que é imprescindível  que 
os profissionais utilizem  da ABS  discursos atualizado s, voltado s para utilização do termo 
cliente, pois implica em capacidade contratual, poder de decisão e eq uilíbrio de direitos d as 
pessoas,  pois, remete para aquele que usa, para um  significado mais abrangente, capaz de 
envolver tanto o cliente como o  seu acompanhante e/ou familiar , o trabalhador da instituição, 
o gerente da instituição e o gestor do sistema  150.  
Essas terminologias provocam  aproximação entre usuário e trabalhador de saúde, e 
nessa medida, se entende que , enquanto seres humanos, eles possuem  intenções, 
interpretações, necessidades, razões e sentimentos,  e, quando em situação de desequilíbrio, de 
habilidades e expectativas dif erentes, a posição do usuário será aquela que busca assistência, 
seja por fragilidades em seu estado físico ou emocional . Por outro lado , encontra -se um 
profissional supostamente capacitado para atender e cuidar da causa de sua fragilidade. De  
igual  modo , será possível se  criar um vínculo, isto é, uma ligação afetiva e moral entre ambos, 
numa convivência de ajuda e respeito mútuos  150. 
Segundo a literatura vigente, outros obstáculos têm se configurado  como  um desafio 
para as enfermeira s que atuam na ABS . Refere-se 
aos problemas relacionados à  gestão do sistema, à  medicalização da saúde, 
da incipiência da educação permanente, da hegemonia do paradigma 
biomédico na sociedade e à falta de compreensão , por parte dos profissionais 
de saúde , quanto à amplitude da sua prática  151: 998.  
 
Vislumbra -se, então, que embora os esforços em formação permanente por parte do 
MS para os profissionais que atuam na rede de atenção à saúde, necessário se faz, por parte 
dos governos federal, estadual e muni cipal, investimentos em capacitações que realmente os 
sensibilizem, que rompam gradativamente com velhos paradigmas de ABS ainda presente nas 
práticas dos profissionais.  
Ao refletir sobre as características das enfermeiras  Redirecionada, Flexível, Mudada, 
Fortalecida, Reconhecida e Humanizada  e, entende ndo que as ações direcionam o sujeito em 86 
 
suas práticas , identificou -se nessa formação discursiva , uma postura totalmente voltada para o 
paradigma tradicional,  biomédico  e para  a cura de doenças,  tendo em vista os  vestígios de 
práticas realizadas por imitações reativas, ou seja, por costumes, tradições historicamente 
constituídas, crenças, um agir movido pela obediência a hábitos fortemente enraizado s em sua 
história de vida.  Essa  profissional não apresent a consciência do seu agir, pois mostra -se 
fortemente vinculado ao seu passado, sem transformá -lo. Essa seria, então, a enfermei ra com 
características de uma profissional domesticada .   
Todavia, em alguns discursos, podem -se identificar mud anças na prática profissional 
da enfermeira , mesmo antes da formação em TCI, que embora ainda frágeis e tímidas, tentam 
voltar -se para os paradigmas recomendados pelo SUS. É o que revela a formação discursiva 
adiante.  
 
4.1.2  Paradigma holístico  
 
 Os avanços que ocorreram  no setor saúde, ap ós os movimentos sociais e a Reforma 
Sanitária B rasileira na década de 1980, fez com que alguns profissionais de saúde revissem 
suas práticas e tentassem romper com visões paradigmáticas passadas, visando se adequar às 
ideologias previstas nos princípios doutrinários e organizativos do SUS e na rede de atenção à 
saúde vigente. A partir de então, a enfermagem, gradativamente, passou a voltar seu discurso 
para um cuidado holístico ao usuário.  Para falar de cuidado holís tico, é preciso entender sua 
origem, seu s ignificado segundo a literatura. A ssim, Weil 152:7 descreve que  ‘Holística vem do 
grego holos , que significa ‘todo’, ‘inteiro’ . Holística é, portanto, um adjetivo  que se refere ao 
conjunto, ao ‘ todo’, em suas relaç ões com suas ‘partes’ , à inteireza do m undo e dos seres’ .  
Por conseguinte a concepção abstraída para essa discussão foi aquela voltada para a 
atuação profissional que abrange as dimensões biológicas, psicológicas, espirituais e sociais 
dos sujeitos cuidad os presentes nas ideologias ministeriais  153. Nessa direção, o s três re cortes 
adiante remetem que algumas enfermeira s mesmo antes da formação,  buscavam , 
gradativamente,  aderir ao paradigma proposto pelo novo sistema de saúde , tendo em vista sua 
importância  no redirecionamento da prática : 
 
Recorte 1 - Eu sempre tive cuidado de ver o usuário não só como uma dor, sempre 
tentei vê -lo com uma visão mais holística, vê -lo como um todo , tentando compreender 
as coisas que estão nas entrelinhas . (Enfermeira Sensibilizada - 18). 
 
Recorte 2 - Desde estudante, durante os estágios, sendo voluntária e depois como 
profissional, eu sempre senti a necessidade de conhecer mais por fora , pois quando 
uma pessoa vinha com uma queixa eu ficava avaliando o que é que está por trás disso ? 87 
 
Antes da formação  eu tinha esse incô modo, mas não conseguia resposta . (Enfermeira 
Empática - 20).  
 
Recorte 3 - Sempre que chegavam aqueles pacientes p oliqueixosos, e  eu ficava 
analisando assim, “alguma coisa tem por trás aí, a história de v ida dessa pessoa deve 
ter algum fator complicador , porque não é normal ”. [...] Eu sempre tive esse olhar ! 
Não me apro fundava, pois  não tinha a capacitação em terapia . (Enfermeira 
Transformada - 11). 
 
 O fato das mesmas referirem que já possuíam um olhar diferenciado para o usuário, 
enxergando além do quadro patológico que ele trazi a, leva -nos a acreditar que essa  
profissional já possuía um perfil acadêmico/profissional diferenciado dos demais e não se 
deixará influenciar, em sua plenitude, pelas ideologia s e paradigmas de práticas realizadas no 
século XX . Assim, aos poucos, as enfermeiras se propõem a rompe rem com o modelo 
hegemônico/biomédico de atenção à saúde.  
Com isso, observa -se que suas práticas antes da formação estavam vo ltadas para o 
cuidado holí stico  e, por estarem inseridas na ABS, para o cuidado integral, vislumbrando as 
necessidades que aquele usuário demandava na consulta de enfermagem. Esse olhar está 
direcionado para o humano, e para o cuidado humanizado que valoriza também os 
sentimentos, desejos e as aflições dos sujeitos.  Merece reforçar  que postura mais humanizada 
dos profissionais compreende um discurso atualizado e se dá pelo período histórico em que 
vivem, acreditando que a ESF tem como foco a efetivação do SUS, os quais destacam: 
universalidade, equidade e integralidade do cuidado.  
Na busca de subsidiar ainda mais essa discussão, buscou -se apoio em u ma pesquisa 
realizada por  Lemos et al 154 cujo objetivo foi conhecer a percepção das enfermeira s sobre o 
cuidado holístico,  verificando ainda  como essa s profissionais a empregam em seu co tidiano, 
no qual foram constat adas percepções voltadas tanto para a  necessidade de cuidado 
multiprofissional até a visão global e integral do indivíduo, revelando discursos atualizados 
com relação às propostas da  Política Nacional de Humanização  e do SUS.  
 Reforça -se, ainda , que a integralidade visa  garantir ao cidadão o direito a uma  
abordagem integral  por parte do profissional que cuida, entendendo -o como um  “ser 
humano ”. Não obstante, é necessário que esse profissional  super e a fragmentação do olhar e  
amplie as  intervenções sobre os sujeitos, que devem ser vistos em suas inseparáveis 
dimensões biopsicossociais  153. 
Entretanto, ainda se observa a necessidade de maiores investimentos, divulgação e 
efetivação na Política Nacional de Humanização para que os profissionais que atuam nos 
serviços de saúde avancem em suas práticas cotidianas. É, portanto,  fundamental sensibilizá -88 
 
los, capacitando -os para que suas ações  tenham uma abordagem mais humana e menos  
protocolar, considerando que  posturas inadequadas interferem na qualidade do cuidado, nas 
concepções dos sujeitos e dos profissionais de enfermagem  155.  
É po ssível evidenciar a fragilidade  nos discursos das enfermeiras Empática e 
Transformada, quando as mesmas apontam que não se aprofundavam durante o cu idado 
prestado, pois sentiam -se incomodadas e não encontravam as respostas para os problemas 
identificados, revelando nas entrelinhas o quanto a enfermagem apresenta insegurança para 
resolver essas demandas advindas do sofrimento psíquico dos usuários na A BS. 
A Enfermeira Transf ormada permanece fazendo alusão ao usuário  como aquele que é 
paciente, denominação muito utilizada no paradigma hegemônico de atenção à saúde. Tal 
interpretação é possível, porque segundo Orlandi 126, os discursos são permeados por v árias 
vozes impregnadas inconscientemente por ideologias passadas,  e esses dizeres são 
atravessado s pelo inconsciente. Para esse caso, será de responsabilidade do analista identificar 
a relação entre o que está na memória e a atualidade, atentando para tod o movimento que 
busca a desopacidade  e desambiguidade. Porquanto, é preciso entender que o sentido 
atribuído pelo sujeito -leitor depende da sua memória discursiva, da sua historicidade, 
subjetividade, do contexto histórico -social, das ideologias, e os efei tos de sentidos múltiplos e 
diversos.  
Porém, apreendeu -se de forma bem expressiva , o quanto a enfermeira em questão  
pareceu segura  ao dizer que não se aprofundava durante a realização do cuidado que prestava 
ao usuário, mas, que após a formação em TCI, el a ficou mais fortalecida. Diante dessas 
prerrogativas, é  inegável , que ela encontrou na ESF um importante espaço de atuação 
profissional e tem sido um dos atores que mais tem trabalhado para fortalecer e consolidar o 
SUS e, por conseguinte, a ABS . Dentre a s suas funções, destacam -se:  
a centralidade desse profissional na formação e na  organização da força de 
trabalho da enfermagem nos serviços de saúde; a potência para o trabalho 
em equipe e de organização dos serviços na U nidade Básica de Saúde , 
característico do seu fazer; a diversidade de ações que desenvolve na saúde 
coletiva, advindo da sua formação e da sua prática; e os espaços estratégicos 
que ocupa na política de saúde, seja na gerência, na educação, na assistência, 
seja na pesquisa  156: 1 714. 
 
Todavia, ela ainda precisa avançar e se empoderar em relação à fragilidade política 
dos seus discursos, ao pouco conhecimento que tem sobre a historicidade da profissão, ao 
afeto às idealizações do imaginário histórico da enfermagem, que não correspo ndem à 
realidade da prática social, à precarização das relações estabelecidas entre os profissionais de 89 
 
enfermagem, bem como à equipe de trabalho e à aceitação das péssimas condições 
trabalhistas a que se submetem esses profissionais na ESF  156. 
 Cabe, por tanto, um olhar diferenciado para essa problemática , presente nos serviços de 
ABS do país. É preciso repensar a prática profission al das enfermeira s que não possuem 
formaç ão em TCI, pois são representada s pela grande maioria que estão atuando na 
contempora neidade na ABS e carecem transformar s uas práticas, adquirindo perfis  mais 
sólidos e consistentes, que se volte para o cuidado humanizado e para  a integralidade do 
cuidado, conforme os pressupostos do sistema de saúde vigente.  
As características apresentadas pelas enfermeiras  Sensibilizada, Empática, 
Transformada, Alegre, Compromissa da e Feliz , aproximam -se daquelas orientadas pela  ação 
racional com relação a valores  propostas por Weber , pois estas referiram uma valorização 
aos seus princípios e valores, começando ainda de forma tímida, a entender o seu lugar social 
naquele serviço de saúde. Contudo, distanciam -se quando não dominam, por medo ou 
insegurança, a arte de ser enfermeira, quando não apresentam uma consciência concreta  de 
seu papel enquanto cuidador na ABS . Elas estão em processo de transformação 
paradigmática, vivendo o momento de crise, tão bem defendido por Thomas Khun , em busca 
de adaptação ao novo paradigma de atenção à saúde. Assim, foram caracterizadas como 
enfer meiras em processo de rupturas paradigmáticas . 
Além disso, a postura identitária apresentada por essas enfermeiras aproximam -se 
também do sujeito sociológico descrito por Hall, pois diante dos discursos vislumbrados, 
apreendeu -se que existe certa preocupaç ão com os avanços advindos pela  complexidade do 
mundo moderno , no qual seu núcleo interior é alimentado por relações ideológicas  que 
mediam os valores, sentidos,  símbolos  e a cultura vivenciada no seu local de origem . 
Diante desse prisma, procurou -se conhecer as transformações ocorridas na prática das 
enfermeiras que atuam nos serviços da ABS , entendendo também que e xiste a possibilidade 
de se estarem  construindo, nesse percurso, uma nova identidade profissional que consolida o 
papel d a enfermeira  como terapeuta no ca mpo da saúde mental comunitária. Houve, portanto , 
a tentativa de identificar as características típicas desse profissional após a formação em TCI 
e, para isso, construiu -se o segundo Bloco Discursivo, intitulado:  4.2 Visões paradigmáticas 
após a formação: Tipologia da Enfermeira  Terapeuta Comunitári a. 
Para subsidiar essa discussão, o apoio veio do  método compreensivo de Weber  tão 
bem utilizado no arcabouço teórico desse estudo. É obvio que em tese, o citado método, não 
permitiu  que o pesqui sador abstraí sse uma pureza ideal, tendo em vista que  segundo as 
considerações do autor, o tipo ideal  é uma abstração da realidade e não pode ser confundida 90 
 
com ela.  O que se pretendeu de fato, nessa investigação, foi criar um instrumento teórico 
analítico que se aproximasse, por meio de alguma s características reveladas pelas enfermeira s 
entrevi stada s, qual irá ao encontro do perfil do terapeuta comunitário descrito por Professor 
Adalberto Barreto. Assim, partiu -se do pressuposto de  que essa interpretação não se esgota 
aqui, pois existem outras leitura s da realidade empírica possíveis  de serem realizadas.  
Na tentativ a de compreender os passos, etapas e  a evolução do p rofissional para se 
chegar à citada tipologia, ficou notório que, primeiramente, as profissionais  precis aram 
entender e  enxergar o verdadeiro  sentido da prática da TCI, de ‘Ser C uidador a’ da ABS em 
saúde e ‘Ser E nfermeira ’, para, a partir daí , transformar -se, e transformar sua prática  
profissional, vislumbrando , inicialmente, romper com os obstáculos epistemológicos que 
existiam em si e em suas ações . Tal discussão encontra -se explicitada  na Formação 
Discursiva, denominada:  4.2.1  Paradigma da compreensão e do sentido de ser cuidador a.  
 
O cuidado representa uma atitude natural do ser humano e é exposto como uma 
realidade social. Assim, o indiví duo, ao cuidar de si, da família, dos amigos, dentre outros, 
estaria realizando uma conduta natural por este ser um ato inerente a sua vivencia enquanto 
humano e por representar a mais originária das relações intersubjetivas. Quando relacionada 
ao cuidado em e nfermagem, a dimensão dessa ação pode variar de uma pessoa a outra, pois as 
intersubjetivid ades que permeiam essa relação  agrupam características que permitem ao 
homem um reconhecimento ou um estranhamento, pois dependerá de vivênc ias preliminares 
que o aj udarão  a significar ou ressignificar o processo de cuidar a partir da relação 
estabelecida com o outro  157. 
Conforme visto, o cuidado , além de configurar uma característica intrínsec a na 
essência da profissão da enfermeira , por se encontrar presente tanto no desenvolvimento de 
técnicas e procedimentos, quanto naquelas práticas relacionadas às subjetividades dos 
sujeitos, ou seja, n a sensibilidade, criatividade e intuição , ainda possuem como objetivo  
oferecer um suporte para que o usuário possa  viver bem  a partir de um estilo de vida saudável. 
Por sua vez, o cuidado, quando  direcionado  à prática social , requer da  enfer meira  novas 
funções e desafios , de modo a assumir papéis  mais dinâmic os, sujeito às  constantes  
transformações sociais , incorporando temas, prob lemas e novas ações, pois seu intuito será 
seguir um princípio ético, a fim de mante r a dignidade do corpo em todos os aspectos da vida 
do ser cuidado  158.   
De igual modo, ao se apropriar do  perfil voltado para a prática social, a enfermagem  
passou a  desenvolver  uma capacidade de compreender o indivíduo não como um ser doente, 91 
 
mas como um ser complexo  e com potencial auto -organizador, copartícipe  e autor da sua 
própria história , e isso a tem colocado num ranking  da profissão do futuro , conforme suscita m 
Backes ; Backes ; Erdmann 159. Ademais, segundo Bauman  61, as novas demandas advindas da 
modernidade líquida que tornam as coisas fluidas e móveis e os avanços tecnológicos, trazem 
consigo, novas necessidades de cuidados por parte dos usuários e exigem do profissional uma 
postura inovadora que rompa com os obstá culos epistemológicos e com os velhos 
paradigmas.   
Para isso, cabia à  enfermeira  algo mais:  era preciso  primeiro conhecer os efeitos dessa 
prática no sujeito e em si, entendendo a fundo as funções que iria desempenhar e, além disso, 
perceber qual o reflex o dessas aç ões em sua vida. É nessa medida  que a TCI , por ser uma 
prática social, desperta naqueles que realizaram a formação, novos sentidos para suas práticas 
e na sua capacidade de s aber conhecer, tão bem expostos  por Delors  160, ao revelar que para 
desenvolver esse postulado , o profissional precisará , primeiramente , conhecer a missão e 
filosofia i nstitucional,  gerenciar custos e zelar por aqueles disponíveis, sendo fundamental 
também possuir conhecimento técnico -científico  e se promover estímulos nas demais pessoas 
envolvidas , valorizando a atualização profissional . A TCI os fez  entender o seu lugar de 
cuidador na ABS , conforme visualizado adiante : 
 
Recorte 1 - Isso tá imbricada na minha consciência de cuidar  porque você , ao cuid ar 
das pessoas, você ganha algo também muito grande, você ganha o prazer da 
solidariedade, o prazer de ter possibilitado um ouvido atento e atencioso com o 
outro. E aí você dá, mas, o que você recebe é infinitamente maior . É um prazer  de 
saber que você cuidou de alguém , que você ajudou alguém , e essa é uma recompensa 
que sempre me motivou, me levou para frente, me nutriu, seja como profissional, 
como pessoa e como ser humano  [...]. (Enfermeira Redirecionada - 20). 
 
Recorte  2- O sentido é também estar  me tratando ! A gente  também se trata e aprende 
muito . Na terapia , se você falar é bom , mas , se você só escutar o que as pessoas falam, 
você também aprende . Você se cura, se trata e aprende ao mesmo tempo . É ouvir o 
problema do outro e ver que seu problema é tão minúsculo em relação aos outros. É 
uma troca . (Enfermeira Reconhecida - 18). 
 
Recorte 3 - [...] Participar da roda  é uma experiência e um aprendizado novo a cada 
dia, pois  eu vejo que tê m pessoas com problemas maiores que os meus . Que muitas 
vezes, meus  problemas se tornam tão pequenos e , isso me d á mais força para 
superar as coisas que ocorrem ao meu redor, de adqu irir mais experiência que pode 
ser utilizada  tanto nas rodas quanto para outras pessoas . (Enfermeira Alegre - 8). 
 
Recorte 4 - O sentido de participar da roda é o meu crescimento como pessoa . 
(Enfermeira Humanizada - 16). 
 
Recorte 5 - É um cuidado que te permite estar  ali com você e com o outro, é um 
aprendizado constante, sentimento de troca de experiência e b em-estar . (Enfermeira 
Sensibilizada - 18). 92 
 
 
Recorte 6 - O sentido de participar da roda de TCI é aprender, é ser ouvida entendendo 
que sempre temos o outro para andarmos juntos.  (Enfermeira equilibrada - 2). 
 
Recorte  7- É um processo de bem-estar, de autoajuda, de autoconhecimento , que 
facilita o processo de troca de experiência e , com isso,  fortaleço cada vez mais o 
vínculo com as pessoas da minha área.  É poder ajudar e ser ajudada também . É 
saber que os usuários tê m muita coisa para passar para nós, ficando num ní vel de 
igualdade . Às vezes , a experiência de vida dele  me fortalece  e essa é justamente a 
resposta que eu estou buscando. ( Enfermeira Fortalecida -10). 
 
 
 Os fragmentos discursivos das enfermeiras entrevistadas revelam que participar das 
rodas de TCI inferem sentidos dos mais variados , seja em sua vi da e/ou em sua prática 
profissiona l, suscitando sentimentos de motiva ção, bem-estar  e satisfação.  Percebeu -se, 
contudo, que na medida em que os diálogos são  estimulados nas rodas de TCI  e a troca d e 
experiências e saberes ocorre, ess es profissionais se fortalec em e aprend em com o grupo  
permanentemente. Nessa medida , eles ressignificam seus problemas pessoais e profi ssionais 
e, consequentemente, cur am seus traumas e problemas junto ao s demais participa ntes. 
Ao estudar e se apropriar de novos conhecimentos produzidos e seus efeitos na 
sociedade, a enfermagem  se torna cada vez mais capaz de produzi -lo, colocando -se à 
disposição do ser cuidado  e da comunidade que atua, ganhando com isso, reconhecimento, 
valorização e importância frente aos mesmos, além de definir sua identidade profissional. 
Contudo, é imprescindível posturas que visem identificar, estudar e discutir novas formas de 
saber conhecer e fazer na profissão  161. 
 Entretanto, a s enfermeiras  Redire cionada, Reconhecida e Sensi bilizada  ainda 
permanecem com discursos preso s e enraizados, quando apresentam  dificuldade de falar da 
própria experiência e de colocar em voz ativa a primeira pessoa , ao fazerem inferências 
regulares nos seus fragmentos discurs os do pronome “você” . Divergindo das r egras 
estabelecidas por Barreto  47, quando indaga  que a primeira regra para o  bom funcionamento 
do encontro da TCI é falar sempre na primeira pessoa do singular “ eu” e sobre a própria 
experiência e sentimentos.  
 Já os fragmentos discursivos das entrevistadas Alegre, Humanizada  e Fortalecida se 
apresentam totalmente atua lizados aos pressupostos da TCI  quando , conscientemente, falam 
de si. Tais vestígios encontram -se presentes nos pronomes “eu, meu, me e meus”. Os 
fragmen tos discursivos das enfermeiras Inacabada, Transformada e Mudada , fazem alusão a 
novos sentidos para desenvolver suas práticas:  
 93 
 
Recorte 1 - Estar dentro da roda é ser pessoa como as pessoas. É me compreender a 
partir das pessoas . É estar me vendo naquelas pessoas . (Enfermeira Inacabada - 10). 
 
Recorte  2- O sentido é de partilhar, de estar no meio de  pessoas que partilham suas 
vivências e experiênci as, que tentam resgatar sua pérola , ou seja, [...] você com a 
partilha vê que outras pessoas têm alternativas, s aídas e podem construir outra visão 
para aquilo que você está vivenciando  (Enfermeira Transformada - 11). 
  
Recorte  3- Além da partilha e da vivência , tem a questão da gente  ver que uma rede 
solidária está sendo construída  naquele momento. ( Enfermeira Mudada - 13). 
 
Recorte 4 - A rede de solidariedade que os participantes da TCI c onstro em tira um 
pouco  minha responsabilidade  durante a realização da roda. É muito bom  isso! 
(Enfermeira Feliz - 2). 
 
 
 As enfermeiras deixam transparecer que sentem o apoio do grupo como benéfico, pois, 
no momento da roda de TCI os próprios participantes encontram as estratégias para enfrentar 
seus problemas e contribuem também para que o outro elabore as suas, deixando claro que a 
partilha do grupo  favorece a construção de redes horizontais, solidárias e estabelece o 
sentimento de pertença social.  
Braga et al  27 constataram  que as redes de apoio são essenciais para o ser humano, por 
proporcionar relações horizontai s, fortalecimento de v ínculos e  por ser um espaço para se 
contar histó rias, movendo nos participantes  um autorreconhecimento com a história do outro, 
despertando, assim, seu poder resiliente. Também, existem evidência s de alívio, nos discursos 
dessa s profissionais, pois  durante  a condução das rodas de TCI, a sua sobrecarga é reduzida, 
haja vista a capacidade de a TCI estabelecer vínculos entre um participante e outro, além da 
promoção da autonomia dos sujeitos. Tal discussão encontra -se bem mais explicitada nos 
recortes que se s eguem:  
 
Recorte  1- Para mim , a palavra chave seria estabelece  vínculos com os usuários, colegas 
de trabalho e familiares  (Enfermeira Empática - 20) 
 
Recorte 2 - Pela troca de experiência e de valores  que a roda proporciona. Quando 
estamos nas rodas  nossa cultura se encontra com a cultura do usuário . Assim, eles 
passam  a conhecer mais o seu vizinho, pois lá [na roda] eles passam a narrar sua história 
de vida , a conviver mais e a formar laços afetivos e ví nculo . Um sai puxando o outro 
e os usuários também no s chamam para a roda . Eu acho que a palavra que mais 
exprime a participação na TCI é o ví nculo e a autonomia . Acredito que essa seja a chave 
da terapia! ( Enfermeira Compromissada - 3). 
 
Recorte  3- A terapia leva os usuários a o empoderamento e autonomia , e com o tempo 
elas já seguem.  Assim , eu passo a coordenar um ponto ou outro, pois, os próprios 
usuários já entendem, já incentivavam os outros a falar e não deixavam toda 
responsabilidade para mim.  (Enfermeira Flexível - 4). 
 94 
 
Recorte 4 - Eu comecei a ver que v ai ter coisa que o outro vai fazer sozinho , e fui 
direcionando tanto a família quanto a comunidade , porque às vezes a comunidade 
quer sugar muito você, quer que você sempre faça por ele, e tem coisas que eles 
mesmos podem fazer .  Então, eu fui trabalhando o autocuidado do usuário, dos 
familiares para sobrar um pouquinho de tempo para cuidar de mim . (Enfermeira 
Sensibilizada - 18). 
 
Recorte  5- Quando as pessoas se afinam , independentemente de estarem na roda ou não, 
elas já se visualizam com um olhar diferenc iado. Eu e uma colega fomos convidadas 
para  realizar rodas em uma escola, porque as pessoas estavam com um 
comportamento difícil  entre elas. Depois que elas passaram a conhecer o problema 
do outro, elas começaram a se abordar, se encontrar, a discutir e re speitar o 
problema do outro independentemente de estar na roda . E foi muito interessante 
quando elas [diretoras da escola] disseram que a gente tinha transformado a vida 
daqueles profissionais porque eles antes estavam sempre cobrando um do outro, se 
agred indo e hoje eles ofereciam ajuda para o outro dentro da escola . Quando uma 
não podia dar aula por motivo de doença, elas se ofereciam para ajudar a colega . Além 
da solidariedade,  nasceu uma amizade, e a qualidade da convivência  é diferente. 
(Enfermeira Mud ada- 13).  
 
O fortalecimento de vínculo  e a autonomia  que a participação nas rodas proporcionou  
foram  bastante evidenciado s nos discursos presentes,  como também é notório o quanto os elos 
de amizades e laços afetivos geram satisfação n as enfermeiras. Na concepção de Barreto  47:306, 
“vinculo é tudo aquilo que liga os homens entre si e os homens à terra, às suas crenças, aos 
seus valores, enfim, a sua cultura que lhe confere identidade, inclusão e sentimento de 
pertença ”. 
Convém salientar que a continuação do desenvolvimento das rodas na comunidade 
promove gradativamente o empoderamento do usuário, deixando o profissional aliviado e 
mais realizado durante sua condução, pois as responsabilidades passam a ser compartilhadas 
pelo grupo e , nesse processo, cada u m se mostra mais fortalecido para enfrentar os problemas. 
Diante disso, perceberam -se discursos atualizados, e uma prática efetiva, pois, Barreto; 
Lazarte  162:25 revelam que a TCI:  
é um instrumento de construção de redes de apoio social, porque possibilita a 
criação de vínculos e a formação de uma teia de relações facilitadora das 
trocas de experiências, do resgate das habilidades e da superação das 
adversidades baseada na formação de  recursos sócio  emocionais.  
 
             Consequentemente, ao término das rodas de TCI, os participantes criam e fortalecem 
essa rede de solidariedade, que faz emergir uma dinâmica interativa de identificação e , na 
medida em que os usuários  tecem seu sofr imento , estes se tornam mais autônomo s e menos 
dependente s de tecnologias duras e leves -duras, muito bem  classificadas , por Merhy em 
relação às instituições e medicações, respectivamente.  95 
 
           Desse modo, a prática da TCI se torna satisfatória e eficaz, pois permite que ao longo 
de sua realização, os participantes construam e fortaleçam vínculos solidários que, de igual 
modo, os despertam para “um processo de reconstrução e reconhecim ento de sua identidade, 
imagem e memória coletiva, recuperando as raízes comuns, dando um sentido de 
pertencimento aos indivíduos, sem perder de vista as suas singularidades”  162: 26.  
A TCI , ao promover a autonomia e fortalecer a participação social , faz emergir 
sujeitos competentes e responsáveis, capazes de realizar transformações sociais e políticas 
voltadas para o interesse da população e para a melhoria do modelo de atenção em saúde 
proposto pelo SUS. Para isso, os profissionais devem ir além do campo  da informação, 
considerando os valores, costumes e modelos sociais que levam a condutas e práticas 
educativas libertadoras, em que ambos são vistos como sujeitos, com papéis definidos, 
capazes de promover mudanças na realidade enfrentada no modelo de saúd e vigente  163.  
É cabível enfocar, portanto, o quanto a enfermagem , diante do desenvolvimento de 
tais práticas , tem se tornado uma profissão central no sistema de saúde, diferenciando -se e 
destacando -se a cada dia com o desenvolvimento de práticas interati vas e int egradoras de 
cuidado. Tudo isso  repercute de forma positiva, seja no setor da educação, na promoção, na 
recuperação e proteção da saúde dos indivíduos. Contudo, alguns desafios ainda se encontram 
presentes nas suas práticas, pois é necessário que ele invista , em atitudes pró -ativas, capazes  
de promover a saúde dos indivíduos pela ampliação das oportunidades e possibilidades reais  
159. 
As práticas sociais exigem  da enfermeira  o estabelecimento de novas  
responsabilidade s e de  comunicações centradas na ampliação das competências. Dito de outra 
forma, é preciso que ele invi sta na auto competência para o cuidado, seja individual ou 
coletivo. Para isso, necessário será  inovar suas ações, desenvolver a criatividade, ousadia e a 
capacidade de protagonizar e visualizar novos espaços de atuação profissio nal que distinga o 
indiví duo como um ser social, inserido em uma realidade complexa e multidimensional  159.  
A ABS tornou -se um espaço privilegiado para o desenvolvimento das ações de 
cuidado por parte da profissional enfermeira , pois permite o diálogo, a interação interpessoal e 
o desempenho de  técnicas , a organização de serviços  para a oferta de um atendimento com 
base na identificação das necessidades e orientações em saúde . É preciso,  sobretudo, que o 
cuidado esteja presente em todas as suas ações cotidianas  e deem sentido ao seu lugar de 
cuidador a 164. 
Nessa perspectiva, parte -se da compreensão de que a TCI foi introduzida na ABS 
como um instrumento que, prioritariamente , gerar ia novas competências à  prática da 96 
 
enfermeira , pois, segundo Fernandes et al.,165 ela representa uma metodologia dinâmica, 
participativa e integrativa para promoção da saúde e quando aplicada pelo profissional na 
ESF,  estreita os laços afetivos entre ele e a  comunidade, porque, além de  suscitar uma prática 
que possibilita o autocuidado e corresponsabilidade da população, quando aplicada de forma 
adequada, essa comunidade se favorece e automaticamente, se reduzem os agendamentos 
assistenciais.  
Conforme visto, a análise d os depoimentos de todas as enfermeiras terapeutas 
comunitárias, revelam vestígios, evidê ncias que foi preciso dar sentido ao seu lugar de 
cuidador a e de terapeuta comunitária  para ressignificar a sua prática profissional e com isso, 
transformá -la. Diante de tais transformações e  entendendo seu lugar na ABS , as mesm as 
referiram que ocorreram  algumas mudanças que transformaram suas ações durante esse tempo 
que vê m atuando como terapeuta comunitária . Para tanto, surgiu a seguinte Formação 
Discursiva : 4.2.2 Mudanças  que transformam as prática s das enfermeiras .  A qual foi 
subdividida em: a) Valorização do autoconhecimento e do autocuidado; b) Tornar -se 
sensível e ter atitude reflexiva e crítica acerca de si e dos demais; c) Fortalecimento da 
habilidade para conduzir grupos de forma democrática; d) Inserção de ações de saúde 
mental na ABS: escuta sensível, identificação de problemas emocionais e encaminhamento 
com resolutividade , descritos a  seguir :  
 
a) Valorização do autoconhecimento e do auto cuidado  
 
A competência  nas práticas profissionais da enfermagem enco ntra-se diretamente, 
relacionada  ao saber valorizar o autoconhecimento para que , a posteriori , se possa aguçar em 
si a capacidade de conhecer e cuidar melhor do outro. Tais  premissa s gera m na prática desse s 
profissionais , um reconhecimento de suas habilidades e limitações, na medida em que se 
enxergam enquanto ser humano, com sentimentos, mas também, com barreiras físicas, 
psicológicas e sociais que o impedem de compreender e realizar cert as ações  155.  
Em tese , é necessário  que as enfermeira s valorizem os postulados do educador do 
futuro, em particular, o saber ser,  que segundo Delors  160, desperta  o profissional para um 
comprometimento e compromisso social de si, de su as ações.  Exige uma observação voltada 
para a realidade vivida  e, o mais importante , é que, nesse processo, ele se torne humilde e 
flexível  e se reconheça como sujeito capaz de transformar e melhorar suas atitudes pessoais e 
relacionais.  
 É nessa perspectiva que no  decorrer do  processo de formação em TCI, uma  das 
prioridades estabelecidas pelo o método criado por  Professor Doutor  Adalberto Barreto,  é o 97 
 
direcionamento do profissional em formação para o autoconhecimento. Assim, os 
participantes são estimulados durante  as oficinas de cuidado, a descobrir as falsas imagens 
construídas sobre si que o aprisionaram durante um longo período de tempo. Diante dessas 
descobertas, outros conceitos positivos do sujeito passam a ser valorizados, como as batalhas 
vencidas e as hist órias de sofrimentos superadas. Isso desperta nele, uma capacidade para 
direcionar sua própria vida, ressignificando -se, e tornando -se dono de seu ser  162. 
 Tal prerrogativa evidenciada durante a formação vai ao encontro do preceito de 
Sócrates, quando discorre “conhece -te a ti mesmo”, insista no mais difícil de todos os 
desafios. E julga também quase impossível compreender o que Kierkegaard se referia ao 
proclamar: “Aventurar -se, no sentido mais elevado, é precisamente tomar consciência de si 
mesmo” 166: 53. 
 A TCI também evoca no profissional durante o processo de formação o autocuidado, 
que segundo Bub et al 167, apresenta -se como algo totalmente vinculado à saúde humana ao 
seu desejo de saber, de buscar a verdade e de fazer o bem a si mesmo e aos outr os. A 
dimensão ética o vincula a aspectos do viver saudável, ao desempenhar práticas de atividades 
em prol do seu benefício e cujo objetivo é manter a vida, a saúde e o bem-estar. Tais ações , 
por serem voluntárias e intencionais , envolvem a tomada de decisões  e têm a finalidade de 
contribuir de forma peculiar para a integridade estrutural, o funcionamento e o 
desenvolvimento humano.  Os fragmentos adiante promovem  essa discussão:  
 
Recorte 1 - Na minha vida a terapia comunitária mudou muita coisa . Eu apre ndi a me 
conhecer mais .[...]. Eu aprendi ser mais maleável , [...] Ela mudou não só minha vida 
no trabalho, mas em minha vida em casa, com os meus familiares . (Enfermeira 
Alegre - 8). 
 
Recorte  2- Mudou meu foco, meu autoconhecimento . Realmente eu não me via,  no 
espelho, conseguia ver só os outros . Hoje eu tenho a cautela de parar e pensar, antes 
de agir . (Enfermeira Equilibrada - 2) 
 
Recorte  3- Eu aprendi a cuidar de mim! Cuidar do meu corpo e de minha mente . 
Aprendi a lidar com o estresse do trabalho , pois el e tem que ser benéfico e não 
maléfico. Hoje eu sei que sempre terei esse estresse, mas eu tenho que convertê -lo 
para que eu não adoeça . (Enfermeira Reconhecida - 18). 
 
Recorte 4 - [...] O meu olhar se ampliou  e quanto à  minha vida pessoal , a terapia mudou 
todo meu convívio com os meus familiares, com meus filhos. Seja no olhar, na 
compreensão, na percepção . Na vida profissional houve um salto de qualidade no 
atendimento prestado e realizado, além da minha satisfação pessoal em fazer o que 
eu faço, em ser enfermeira e cuidadora . (Enfermeira Inacabada - 10). 
 
Recorte  5- A terapia ajudou na minha sensibilidade, no meu comportamento, na 
paciência , mas, sobretudo, a não guardar ressentimento. Me ajudou a me descobrir . 
A terapia nos diz que a gente tem que ser o que a gente é, e não o que a sociedade e nos 98 
 
pais querem . A partir da formação eu penso e paro para refletir, para perceber 
melhor o outro. Ela me ajudou a me conhecer : “eu não sabia quem realmente eu era 
e o que realmente eu queria”. (Enfermeira Compromis sada- 3). 
 
Recorte 6 - Antes da formação em terapia comunitária, eu sempre fui uma enfermeira 
que cuidava muito do outro.  [...] A partir da formação, eu passei a olhar e cuidar mais 
para mim e ver que eu sou uma pessoa que precisa de cuidado, tanto quanto o s 
outros . (Enfermeira Sensibilizada - 18). 
 
 
Segundo as entrevistadas, o autoconhecimento que a formação em TCI e a condução 
das rodas provocam no terapeuta comunitário, tem proporcionado inúmeras mudanças na sua 
vida pessoal, familiar e na sua atuação prof issional. Dentre elas, destacam -se: melhoria na 
satisfação pessoal e com o outro, inversão de olhares e percepções, cuidado para se formular 
um pensamento antes de agir; qualificação e ressignificação da prática profissional.  
Essa capacidade de se autoconhecer , de se tornar terapeuta de si, sujeito ativo, criativo, 
capaz, autor de sua própria vida e escolhas, consciente de suas raízes socioculturais e 
históricas, libertam o terapeuta da passividade, da submissão e da aquiescência. Isso ocorre 
porque a TCI age na base do sujeito, pois modifica a consciência do oprimido e o liberta para 
a prática, para uma ação não teórica ou ideológica.  Ainda segundo os autores, ao tornar -se 
terapeuta de si, a pessoa r ealiza um reencontro profundo co m suas raízes, sua identidade, sua 
origem e seu pertencimento. Para isso , ele precisa fazer uma leitura sobre quem quis ser no 
passado e quais são suas projeções futuras,  para q ue assim, essa prática social o  liberte 
plenamente  162. 
May 166:70-71, sabiamen te, infere que essa autoconsciência desperta no sujeito uma 
capacidade de ver -se no exterior, tratando -se da mais alta qualidade humana, por suscitar nele 
a capacidade de se distinguir no mundo. Para isso, lhe é dado o talento de “suspender o 
tempo, sair d o presente e imaginar -se na véspera do dia seguinte”. Ou melhor, “podem 
aprender com o passado e planejar o futuro”. Ademais, Terra et al 138:168 revelaram  ainda que  
“quanto mais nos  conhece mos,  mais aptos estamos para cuidar do ser humano. É 
fundamentado na disposição de autoconhecer -se, que o ser humano descobre  maneiras que 
transformem a si, o outro e o mundo a nossa volta ”. 
Entende -se, então, a necessidade iminente  da enfermeira  compreender  que para cuidar 
de vidas ela tem que, no mínimo, cuidar de sua saúde, pois na medida em que conhece  sua 
história de vida, seus valores, deveres e limites , elas automaticamente  se cuida m e zelam por 
sua qualidade de vida  e autoestima . Com isso, inúmeros be nefícios poderão ser observados no 
ato de cuidar do outro  a posteriori , pois assim, ela estará apta  a prestar um cuidado 99 
 
humanizado, voltado para a integralidade do cuidado  tão almejado e discutido nos últimos 
dias no país  168. Dessa maneira, ao apropriar -se do saber s er, a enfermeira  se tornará capaz de 
promover uma atuação que valorizará a qualidade e a produtividade, tornando sua ação no 
território que atua muito mais efetiva e eficaz.  
Todavia, cumpre afirmar que essa não tem sido  uma realidade plena para aquela s 
enfermeir as que não são terapeutas, pois  os estudos de Jodas; Haddad 169 e França; Ferrari 170 
contrapõem -se, revelando que no s últimos anos as enfermeira s que atuam nos serviços de 
saúde atuais adoecem a cada dia , por não  terem o hábito de cuidar de si. Tais ado ecimentos 
relacionam -se à sobrecarga emocional e de trabalho, níveis altíssimos de estresse e o 
esgotamento profissional , haja vista sua relação direta com o bom funcionamento do serviço 
de assistência à saúde, pela  supervisão dos demais profissionais de enfermagem, sendo 
constantemente cobrados pela administração e organização do serviço.   
As enfermeira s, ao relacionar  o ato de cuida r do outro como aquele  necessário para o 
cuidado  de si, devem tomar o cuidado para q ue essa não seja a única forma encontrada para se 
cuidar , pois no geral eles apresentam  dificuldade de se olharem enquanto corpo, humanos e 
profissionais, e esse te m sido um dos fator es que mais dificultam a sua con cepção e o 
entendimento que necess itam para estar bem consigo mesmo , para que assim,  possa cuidar 
melhor do outro  141.   
Dados os fatos, ao se visualizar os estudos, fica perceptível o quanto os profissionais 
que atuam na ABS ainda precisam investir em competências voltadas para o 
autoconhecim ento e o autocuidado, sendo esse um fato preocupante, uma vez que essa é uma 
atitude fundamental para a transformação e ressignificação de si e de suas práticas. De todo 
modo, se evidenciou nessa investigação que o processo de formação em TCI despertou nas  
Enfermeiras, Alegre, Equilibrada, Reconhecida, Inacabada, Compromissada e Sensibilizada  a 
competência necessária, ao tornarem -se mais sensíveis e por considerarem sua importância e 
o seu valor. Tudo isso repercute de forma positiva na transformação desses  sujeitos e no modo 
de cuidar do outro. Essa discussão também se aprofunda adiante.  
 
b) Tornar -se sensív el e ter atitude reflexiva e crí tica acerca de si e dos demais  
 
O processo de transformação, além de contínuo, emerge a partir de uma intervenção 
consciente do sujeito. Todavia, é preciso que ele compreend a que tal mudança  exige de si  uma 
problematização da realidade comprometida com o processo histórico pelo qual está  inserido, 
sendo necessário um olhar que atravesse o  individual  e caminhe em direção ao  ser social , 100 
 
transformando -se em críticos, reflexivos e politizados, com práticas autênticas  e condizentes 
com a realidade vivenciada  171;172.  
Parte -se da concepção, en tão, que toda pessoa precisa despertar em si  uma visão 
passada, a partir do resgate das memórias e do vivido, das experiências e aprendizados que , de 
algum modo, influenciam na sua vida e na forma de enxergar o mundo. Como exemplo, 
encontram -se os papéis e  identidades construídos a partir da história familiar, cultural e 
política, com direitos, obrigações e possibilidades de agir no mundo e nas relações com as 
pessoas, que propiciam ainda, o sentimento de pertença social. É preciso ter visão para o 
futuro, depositando nele seus sonhos, expectativas e crenças  173. 
Além disso, é imprescindível enxergar os diversos papéis por eles ocupados e as 
diferentes relações de poder e/ou afeto que cada uma estabelece em si. Tal processo remete ao 
entendimento que toda pe ssoa tem de um corpo vivido, que envolve história pessoal, a forma 
que ocupa e se relaciona com mundo que diverge daquele que p ermeia o biológico, o 
anatômico  e o bioquímico. Essa dimensão transcendente que envolve seu ser dá a sensação de 
identidade, que embora em constante movimento e transformação, os regulam e os fazem 
entender as correlações existentes em cada processo apresentado 173.  
Weber 38 assegura ainda, que para se dar sentido a uma reali dade particular, cabe ao 
humano  procurar entender  seu pas sado e resgatar características importantes que gui arão as 
explicações no presente  e para as possíveis previsões futuras. A formação em TCI despertou 
nas enfermeiras entrevistada s a capacidade de se enxergar em como pessoa s e como  
profissionais  tornando -os mais sensíve is consigo e com o s outro s: 
 
Recorte  1- Eu vejo que eu venho me transformando . Na verdade, a terapia comunitária 
dispa rou em mim um movimento de auto avaliação, de transformação interior  e eu 
acho que isso é muito importante. Ao longo desse tem po, eu venho me questionando, 
me sondando  e, consequentemente, isso traz repercussões para minha prática . Ela 
mud ou muita coisa em mim, me virou do avesso . Hoje eu tenho uma prática 
diferente com os meus usuários, me sinto muito mais sensível . (Enfermeira 
Fortalecida -10) 
 
Recorte  2- Eu já não me vejo como eu era antes, eu me vejo uma pessoa diferente, mais 
paciente, mas sensível,  porque a partir do momento que você consegue enxergar uma 
pessoa com um determinado problema e ao ajudá -lo e beneficiá -lo, você também se 
beneficia, isso é muito gratificante! Então, você não só aju da o próximo, mas 
também, ajuda  a si mesmo . (Enfermeira Mudada - 13). 
 
Recorte  3- Eu falo para os quatro cantos e por isso acho que já tive prejuízos. Mas com a 
terapia eu estou aprendend o a falar para as pessoas certas e isso me ajudou muito. 
Minha sensibilidade aumentou  muito e também minha capacidade de me colocar no 
lugar do outro. Em ser mais tolerante  [...] ( Enfermeira Empática - 20). 
 101 
 
Recorte  4- A terapia mudou meu comportamento e pa ssei a observar melhor o 
comportamento do outro . Eu me tornei mais reflexiva diante de minhas próprias 
atitudes, a profundou meu pensamento autocrí tico e também me tornei mais crítica  
em relação às atitudes das outras pessoas . Eu não sei se a idade tem me trazido 
maturidade , mas eu s empre fui muito ingênua  em relação às atitudes das pessoas, e eu 
não tinha despertado para esse tipo de comportamento. Durante a formação e na roda de 
terapia você pode observar isso, entendendo  até que ponto posso ajudar e ser ajudada  
(Enfermeira Flexível - 4). 
 
Recorte  5- Na minha prática com o usuário, o que mudou é que hoje eu vejo tudo que 
está influenciando para o desenvolvimento da doença  dele, inclusive o ambiente 
familiar, ir na casa dele, ver como está a sua vida, buscan do colher algo mais do que 
aquilo que ele está apresentando . Isso, muitas vezes, passava despercebido, mas como 
terapeuta não, a gente já escuta mais os relatos  e nas rodas elas podem expressar 
melhor. Você descobre que o problema dele é c om o filho, é no domicí lio. (Enfermeira 
Reconhecida -18).  
 
Recorte 6 - Existe um sentimento de nunca ter acabado, de se conhecer, de se buscar, 
que é infinito, e é uma sede que não para . Então, eu preciso estar nesse movimento 
de me conhecer, de transformar algo nas rodas . É um sentimento que você tem que 
melhorar sempre,  não tem como dizer que não tem o que melhorar. Eu sempre vou ter 
que melhorar ! (Enfermeira Inacabada - 10). 
  
Ficou explícito nos fragmentos discursivos das enfermeiras Fortalecida, Mudada, 
Empática, Flexíve l, Reconhecida e  Inacabada  o quanto elas foram transformadas após o 
processo de formação em TCI, adquirindo  consciência que esse processo é permanente e não 
estático e finito. Essas enfermeiras em transformação se mostra m empoderadas, reflexivas, 
autocrí ticas, sensíveis, mais pacientes e tolerantes. Elas são aquelas que conhecem 
primeiramente seu interior para , posteriormente , modificar sua prática com o ser cuidado, 
entendendo seus limites e as responsabilidades que o outro tem sobre si.  
Morais; Dias e Ferreira Filha  110 ressaltam que entre as mudanças que a TCI 
proporciona na vida profissional do terapeuta estão aquelas relacionadas à nova forma de 
cuidar do outro, no agir positivamente dentro de uma perspectiva ética e profissional. Isso 
ocorre porque , ao refletirem sobre os aspectos das suas histórias de vida , eles ressignificam 
alguns fatores individuais, coletivos e sociais.  
Doutra parte, não se pode deixar de inferir que o desenvolvimento tecnológico, a 
sociedade capitalista, as exigências por educa ção permanente, as mudanças sociais e 
educacionais e o próprio fortalecimento do controle social no SUS, ampliando o exercício da 
cidadania, não tenham também influenciado n esse novo perfil profissional da enfermeira  que 
se encontra inserido na ABS, tomand o-se por base que, das seis entrevistadas que falaram, 
cinco já atuavam nesse nível de atenção à saúde a mais de dez anos.  
 Esse processo permanente de auto sensibilização as faz enxergar aquilo que ainda 
precisam transformar em si, conforme indica m os dep oimentos adiante:  102 
 
 
Recorte  1- Eu ainda tenho muita dificuldade de falar, de me abrir, de expor meus 
sentimentos . Eu sempre tive essa dificuldade , mesmo na formação e eu acho e ainda 
não consegui  me soltar totalmente . Eu tenho facilidade de escutar, de conversar com 
as pessoas. Ainda estou tentando ver como irei resolver isso ! Estou me transformando 
aos poucos ( Enfermeira Transformada - 11) 
 
Recorte  2- Eu ainda preciso me trabalhar, através da técnica de respiração ao 
acordar, para vir para o ambiente de trabalho com pensamento positivo  e preparada 
para o que eu vou encontrar. ( Enfermeira Reconhecida - 18) 
 
Recorte  3- Eu preciso superar a minha capacidade de ter paciência  [...]. ( Enfermeira 
Compromissada - 3) 
 
Recorte  4- Preciso trabalhar ainda a minha flexi bilidade  em algumas situações 
(Enfermeira Flexível - 4). 
 
 É preciso ter clareza, porque  a transformação permanente que a enfermeira terapeuta 
comunitária passa se configura uma das virtudes que a formação em TCI evoca, pois, a partir 
de então, ela aprende a demarcar seus limites e potencialidades. Quando o profissional 
reconhece o que é preciso melhorar em si, ele demonstra autoconhecimento e humildade, por 
entender que esse processo é lento, porém, inacabado. O depoimento da Enfermeira 
Transformada reflete  essa discussão.  
 Essa é uma atitude que caminha par a fortalecer processos de crescimento pessoal e 
profissional, pois , na medida em que se pensa de maneira  reflexiva, com inteligência, 
criatividade e profundidade, entendendo seus limites, o desenvolvim ento pessoal e social se 
torna  um fato. Ademais, tal postura tende a  estimula r de forma direta,  a autonomia do sujeito , 
que de maneira  consciente  a enxerga  como um  processo de crescimento , dinâmico  e 
permanente e, nessa direção, se evoca em si uma capacidade de aprender a aprender  174.  
 Bachelard 43: 22 subsidia essa afirmativa ao inferir que:  
a consciência é um laboratório individual, um laboratório inato. Assim, os 
existencialismos abundam. Cada um tem o seu; cada qual encontra a glória 
na sua singularidade. [...] em um lugar na existência da raiz do ser, no 
repouso de uma natural perseverança do ser, a ciência propõe -nos um 
existencialismo pela ação energética do ser pensante. O pensamento é uma 
força, não é uma substância. Quanto maior é a força, tanto mais elevada é a 
promoção do ser . 
 
 Assim, fica evidente n os discursos das Enfermeiras Recon hecida , Transformada , 
Compromissada  e Flexível  a plena consciência daquilo que precisam melhorar em si. C umpre 
ainda destacar  que existe m terapeutas que  acumulam em si o problema do outro e revelam que 
nesse processo contínuo de transformação, precisam tra balhar essas questões para não entrar 
em sofrimento psíquico, conforme suscita os depoimentos adiante:  103 
 
 
Recorte  1- Eu sinto um sofrimento por não poder resolver determinados aspectos na 
vida daquela pessoa , por não ter pernas para aquilo, e diante do problema de saúde 
dele, eu não consigo resolver tudo que deveria estar ao meu alcance. Isso é muito 
sofredor , porque uma coisa é você não conhecer, outra coisa é quando você conhece e se 
sente responsável para t entar resolver aquilo, porque você sabe como resolver , mas 
não tem meios. Como terapeuta eu me defino uma pessoa angustiada  nesse sentido. 
(Enfermeira Flexível - 4). 
 
Recorte  2- [...] Tem horas que minha governabilidade chega a um ponto que eu não 
posso res olver, e aquilo me incomoda, me angustia, porque eu gostaria de fazer mais 
para resolver aquela situação e não consigo mui tas vezes, e isso realmente mex e 
comigo . (Enfermeira Feliz - 2).  
  
 As profissionais  ainda não compreenderam que seu papel não é o de Salvador a da 
Pátria, mas o de buscar a corresponsabilidade e a coparticipação. Pôde -se re fletir sobre a 
necessidade dessa  profissional entender que existe uma rede de atenção à saúde, com 
territórios e funções definidas, tendo como objetivo, atuar de forma  articulada e 
interdisciplinar. Todavia, o que se visualiza é que essas premissas não est ão sendo efetuadas 
na prática e  o profissional, muitas vezes, sofre com isso. Tais vestígios estão identificad os nos 
fragmentos discursivos da s entrevista das, nas pala vras: s ofrimento, sofredor, angustiada, 
incômodo e angústia.  
 Barreto  et al 23 afirma m que é preciso o terapeuta comunitário  estabelecer  limite na sua 
intervenção para não extr apolar sua função. Essa postura  o ajudará a não absorver o problema 
do outro para si, ao  ponto de sofrer por ele. É sua função ajudar o participante a encontrar sua 
pérola, a partir dos saberes construído s junto ao grupo. Nessa direção, ele irá clarear suas 
questões e realizar suas próp rias descobertas.  
 Essa fragilidade na governabilidade apresentada  nos discursos das enfermeiras 
Flexível e Feliz gera angústias nesses sujeitos por não conseguirem dar resolutividade às 
demandas dos usuários na rede de serviços que atuam. Tais sentimento s podem ocorrer, 
porque para o profissional é difícil realizar uma prática que se contrapõe aos preceitos do 
SUS, e ao lugar ocupado por ele, ou seja, de “cuidador”. Pois, quando o profissional é 
comprometido com o que faz , esse se torna um processo doloro so e sofredor. Tomando -se por 
base o conceito de integralidade proposto pelo SUS  153, vê-se o quanto essa fragilidade na 
resolutividade  diverge de suas propostas, porque a integralidade visa  a garantir ao cidadão o 
direito de acesso às diferentes esferas d e atenção em saúde, contemplando ações assistenciais 
em todos os níveis de complexidade , por meio de um a cobertura de serviços em distinto s 
eixos, com integração de ações da rede de serviços , capaz de viabilizar uma atenção integral .  
 104 
 
c) Fortalecimento da  habilidade para conduzir grupos de forma democrática  
 
 
As políti cas públicas de saúde do país tê m tornado a enfermeira  uma agente de 
transformação dos cenários de saúde e entre as funções desempenhadas por ela  na ABS, está à 
condução de grupos. Tais grupo s favorecem  a prática de saúde coletiva almejada pelo SUS. 
No entanto, para o seu desenvolvimento , a profissional deve ter domínio sabendo como 
coordená -lo, conhecer dinâmicas para integrar as pessoas e investir no seu autoconhecimento  
175. 
Os autores supr acitados a crescenta m ainda que quando a enfermeira não a conduz de 
forma adequada ou a  faz de maneira  inapropriada, os participantes podem ser prejudicados, 
podendo ainda causar danos ou mesmo, levar à banalização desta ferramenta tão importante 
para a comunidade e para as pessoas que delas participam. Isso porque, deve -se ter a 
concepção que cada grupo p ossui características específicas e merece ser conduzido de acordo 
com seus objetivos e demandas, exigindo assim, um maior esforço daquele que o conduz.  
Uma das principais causas do seu insucesso decorre porque  os grupos educativos 
realizados n os serviços  de ABS seguem a linha hegemônica  do século passado  e obedece a 
uma perspectiva educativa bancária, unidirecional e impositiva. A relação estabelecida entre o 
profissional e o usuário baseia -se em noções de dominação e poder, do profissional para com 
o usu ário, legitimando -se a partir da relação estabelecida, na qual o profissional de saúde, 
durante todo o processo educativo , tem a convicção  que é o detentor do verdadeiro  saber  173; 
176. O discurso da enfermeira  abaixo  indica essa afirma tiva:  
 
Recorte 1 - Eu não sabia o que era trabalhar com grupo. Eu achava que no grupo eu era a 
detentora do conhecimento e ia proferir uma palestra.  Que elas eram as ouvintes 
que estavam ali, porque eu era a enfermeira que tinha estudado passado por uma 
academia e elas er am as usuárias que não sabiam de nada . Então, minha relação era 
vertical, eu lá e elas ali.  (Enfermeira Inacabada - 10). 
 
Ante essas considerações, acredita -se que: 
 
a educação em saúde ao ser vista como uma ação que valoriza as práticas de 
saúde hegemônica s pautadas na transmissão de conhecimentos 
tecnocientíf icos para a cura de doenças,  encontra forte influência das 
tecnologias leve s-duras que preconizam o saber técnico, que pode estar 
voltado p ara o controle da população  163: 218.  
  
Outro estudo realiza do com enfermeira s da ESF na Paraíba identificou que as 
profissionais  da ABS  reconhecem a importância da realização da educação na saúde e as  
desenvolvem de modo  constante.  No entanto, essas ações estão prioritariamente focadas na 105 
 
doença, na intervenção, n a difusão de informações  e, no geral , são realizada s apenas quando o 
usuário busca atendimento ou é identificado pela equipe no momento em que a doença está 
com seu curso avançado, causando prejuízos e danos à saúde  148.  
Acrescentam ainda, que as ações  das enfermeira s que atuam na ESF ainda prec isam 
ser estimulada s a partir  de investi mentos em práticas emancipadoras e problematizadora s, de 
modo a voltar -se para a prevenção das doenças e a promoção da saúde dos indivíduos e suas 
famílias no âmbito da APS. N esse prisma, é fundamental que ele desconstrua as matrizes do 
modelo assisten cial biologicista e curativista  e, desse modo, avancem nas propostas emanadas 
pelo SUS  148.  
Ademais, é necessário que a enfermeira  atribu a sentido à s subjetividades do ind ivíduo,  
levando em consideração  seus valores, suas crenças, seus modos de viver, de cuidar de si e o 
conjunto de saberes e prá ticas presentes em suas ações de cuidado. Ao valorizar esses 
aspectos, automaticamente , o cuidado tende  a ser visto de uma forma comparti lhada, 
permeada pela prá tica dialógica e sensível pela  profissional  177;178.  
É importante enfocar, contudo, que  a TCI segue uma linha mais flexível, popular e 
permeada por diálogos  de educaç ão em saúde, pois  baseia -se nos pressupostos de Paulo Freire  
179, quando revela que para atribuir sentido a uma prática educativa e para que o educador 
alcance sua efetividade e eficácia  são fundamentais  que o coor denador do grupo possibilite  
aos participantes assumirem  uma postura livre e crítica. Esse coordenador, por  sua vez, terá 
que ter a consciência  de que nesse processo ele nã o exerce uma postura impositiva; ele  será o 
facilitador do diálogo , ora estabelecido.  
As enfermeira s terapeutas comu nitária s ressaltaram que após ter realizado a formação  
em TCI, sentiram -se mais seguras e capacitada s para conduzir os grupos existentes nos 
serviços de ABS, adquirindo uma postura mais democrática. Tal afirmação se encontra 
presente adiante:  
 
Recorte 1 - Eu acho que a terapia também me deu essa capacidade de estimular o grupo  
e ideias de como ir trabalhar  com eles. Você não tem que esta r inventando uma técnica 
para trabalhar, você aprende a usar essa técnica e ela se aplica a vários espaços, e isso 
facilita minha vida como enfermei ra e como terapeuta . Porque onde você aplica ela 
flui, ela direciona e isso é muito bom . Embora eu já conduzisse grupo e ache que 
conduzia bem, eu não conseguia ter a adesão das pessoas. Ela é uma ferramenta de 
condução de vários grupos, seja de saúde mental ou qualquer outro . Eu me 
encontrei, eu me reencontrei , ela vai criando muitas possibilidades em tua vida. 
(Enfermeira Redirecionada - 20). 
 106 
 
Recorte  2- Eu estou mais fortalecida para trabalhar com grupos , hoje eu tenho mais 
espontaneidade, mais ferramentas para trabalhar. Me  sinto mais segura  depois da 
formação. ( Enfermeira Fortalecida -10). 
 
Recorte 3 - Depois da terapia melhorou bastante, porque eu aprendi  técnicas, 
dinâmicas, estratégi as para que o outro fique mais à  vontade, expresse mais o que 
está sentindo, ou seja, sua dor, sua alegria . Às vezes você fica sem ação para tornar o 
grupo mais participativo e ativo e, com a formação, você aprende essas estratégias e 
facilita que o outro se expresse . (Enfermeira Sensibilizada - 18). 
 
Recorte  4- Eu tinha dificuldade de resgatar a criatividade do grupo , por mais que você 
ache que tem boas ideias, mas na hora foge. Na terapia, aprendi várias dinâmicas, e eu 
ainda fui procurar mais . Então eu vejo que quando você tem uma bagagem maior, 
você consegue levar melhor o grupo . (Enfermeira Reconhecida - 18). 
 
 Conforme revelam as entrevistadas, a técnica da TCI é uma ferramenta que leva os 
profissionais a desenvolverem grupos com mais propriedade, segurança e espontaneidade. A 
formação não limita o profissional ape nas para realização das rodas propriamente dita, pois, 
outros grupos estão sendo conduzidos com suces so no território da ESF por essas enfermeira s. 
Ferreira Filha et al  180 citam que a TCI tem ampliado e fortalecido a prática do profissional da 
ESF e ela t em sido muito efetiva nos diferentes contextos populacionais desses serviços, 
migrando suas práticas, gradativamente, para o modelo comunitário de saúde.  
 Por conseguinte,  o modelo comunitário de saúde  fundamenta -se nos pressupostos 
filosófico s do SUS e da  Reforma P siquiátrica, que na atualidade são representados pelos 
cuidados oferecidos na ABS, nos CAPS, Residências terapêuticas, se situando, 
prioritariamente , no interior das comunidades. Ele segue uma lógica de prevenção de doenças 
e promoção da saúde, e  tem por finalidade reduzir os fatores de risco, lidando com o 
sofrimento emocional de maneira integral, universal e resolutiva, suscitando nas pessoas sua 
autonomia  180. 
A formação provocou também na s profissionais a capacidade de realizar dinâmicas e 
estratégias que favoreceram, de certo modo, que os participantes expressassem seus 
sentimentos, suas angústias e dores com mais facilidade, se tornando mais participativo, 
democrático, criativo e dinâmico, além de ele estabelecer laços afetivos entre o grupo e o 
profissional que conduz a roda.  
 Barreto 47 infere que o terapeuta comunitário durante a condução das rodas de TCI 
precisa se mostrar disponível para crescer junto ao grupo, entendendo que para o processo 
educativo ocorrer de forma eficaz, o profissio nal que a conduz tanto irá ensinar quanto 
aprender. A dinâmica soc ial que a prática proporciona o  faz perceber que ele não é o detentor 
do saber e que mais importante que revelar seu saber científico, será instigar no grupo a 
construção de competências, es tabelecendo , assim, um a relação horizontalizada, pois  todos os 107 
 
participantes ganham voz, nesse processo educativo. A enfermeira Inacabada fortalece essa 
discussão ao revelar adiante o quant o o processo de formação em TCI a  deu competência 
profissional dura nte os momentos grupais:  
Recorte 1 - Hoje o que mudou é que me vejo como alguém que vem compartilhar um 
conhecimento que eu já adquiri previamente , mas que eu posso também acolher o 
conhecimento que elas têm a respeito daquela temática e nisso transformar, 
ressignificar, chegar a um objetivo comum, juntar a prática, a vivência com a teoria, 
e tirar dali, o melhor . (Enfermeira Inacabada - 10).  
 
 Isso ocorre porque a TCI incorporou da pedagogia de Paulo Freire a noção de 
criticidade e o caráter dialógico da co nstruç ão de conhecimento da realidade.  Também 
introjetou a noção de libertação do opressor interno presente em cada pessoa. Tais aspectos 
permitem que o processo educativo ocorra em duas vias, pois tanto o educador quanto o 
educando aprendem, porque todos são munidos de saberes e de visões de mundo divergentes 
umas das outras e, nessa direção , elas se complementam  162;181.  
Padilha e Oliveira  182 acrescentam  que é fundamental  para o terapeuta saber  coordenar 
a roda e que no decorrer de seu desenvolvimento ele também  faça terapia junto com o grupo, 
e é nesse momento  que ele ajuda e é ajudado. Assim, todos contribuem e são responsáveis por 
encontrar soluções para os problemas;  com isso, ele se coloca em posição de igualdade de 
conhecimento  e não ocupa um luga r central; é o próprio gru po que transmite ensinamentos.  
Esse terapeuta  proporcionará ajuda, através da coordenação, condução, acolhimento e 
mediação e garante  o efeito terapêutico do grupo, sendo necessário s conhecimento e 
experiência suficiente  para a mediação da prática  e, com isso , se promover melhoria dos 
vínculos interpessoais e a prevenção do adoecimento mental. Assim, acredita -se que o 
terapeuta comunitári o é alguém que pode incorporar à  sua prática a própria subjetividade, 
suas experiências, sua f ormação, sua cultura e, através das trocas com o s participantes, 
ampliar  seu conhecimento. É aquele que se sente mais próximo do usuário, reconhecendo  o 
saber do outro ao se despir do saber técnico, propiciando que outras vozes sejam ouvidas  182.  
Dessa ma neira, o  terapeuta desperta “o dinamismo interno dos participantes, para que 
este descubra seus valores, suas potencialidades e se torne mais autônomo e menos 
dependente”. Ele será o catalizador que acelera, modela e orquestra o trabalho terapeuta do 
grupo , provocando questionamentos, discussões e clareza nas ideias, ajudando -os a 
desenvolver sua vocação terapeuta e preventiva  47:50.  
Contudo , a partir desse compartilhamento de  informações, a enfermeira  e os 
participantes reflet em e analisam  juntos , à pertinência  ou não, da prá tica, e quando 
consideradas inadequadas, ambos se mobiliza ram para a  mudança. Tudo isso tem sido 108 
 
imprescindível para se favoreça  o processo  de conscientização a fim de  que as pessoas 
percebam que precisam se cuidar,  e abrir caminh os que favorecerão sua saúde e bem -estar  178.  
Conforme as evidê ncias transparentes  e presentes nas entrelinhas dos discursos das 
enfermeiras terapeutas comunitárias  Fortalecida, Redirecionada, Sensibilizada, Reconhecida e 
Inacabada , o processo de formação  em TCI  e o desenvolvi mento contínuo das rodas na 
comunidade faz  com que essas profissionais s intam-se mais seguras e preparada s para 
conduzir os grupos no território de abrangência . Além disso, essa capacidade que ela s 
desenvolvem de articular o conhecimento adquirido na academia com aqueles que os 
participantes trazem consigo, deixam -nas, a cada dia, mais motivadas, na medida em que 
transformam o processo ensino aprendizagem realizados na ABS.  
Nesse  sentido, a TCI to rnou-se para as enfermeira s que atuam na ABS um excelente 
instrumento de promoção da saúde e prevenção do sofrimento psíquico, e que além de gerar 
competências em si, subsidia a construção de uma nova identidade profissional, por 
possibilitar trocas de exp eriências, transformações subjetivas, impossíveis de serem 
evidenciadas nas consultas clínicas individuais. Isso ocorre devido à pluralidade dos 
integrantes, à diversidade e às possíveis identificações, plausíveis de serem visualizadas 
apenas no grupo  173.  
 
d) Inserção de ações de saúde mental na ABS: escuta sensível, identificação de 
problemas emocionais e encaminhamento com resolutividade . 
 
 
As mudança s de paradigma s na atenção  aos i ndivíduos com transtorno mental  
representam, na atualidade,  um grande desafio para as enfermeira s, por ser uma nova 
estratégia no cuidado prestado  por ess a profissional na  ESF. Tal fa to relaciona -se ao processo 
de Reforma P siquiátrica que investiu de forma considerável na desinstitucionalização e na 
inclusão das pess oas em situação de sofrimento psíquico na sociedade  183; 15. 
Dentre as transformações, está a responsabilidade compartilhada e em rede, na qual a 
ABS , além de ser a  ordenador a da rede , ainda tem como função acompanhar os casos de 
transtornos leves de sua á rea de abrangência. Todavia, a existência de profissionais 
despreparados e carregados de estigmas e preconceitos para trabalhar com esse público  tem 
sido uma das maiores fragilidades encontradas pelos gestores  da saúde . Porquanto, vale ainda 
destacar que , além de dar assistência ao usuário, tiveram que cuidar também de seus 
familiares , pois, no processo de reinserção  social do indivíduo, a família passa a ser incluída 
no cuidado  183; 15.  109 
 
Em sua maioria , as enfermeira s que atua m na ESF não se sentem preparadas nem 
capacitada s para atender às necessidades específicas na área de saúde mental, deixando, 
muitas vezes , a assistência aos indivíduos em situação de sofrimento psíquico  prejudicada, 
não atingindo os pressupostos d a integralidade que compreende à promoção, prevenção, 
recuperação e reabilitação da saúde. Acrescenta -se ainda, que cabe a enfermeir a desenvolver 
habilidades e cuidados na at enção à saúde mental que visem reforçar o cuidado, tanto para a 
família, quanto para pessoas em sofrimento psíqui co, e quando ess e profissional não se 
encontra habilitado, os prejuízos para o sistema como um todo, são imensuráveis  183.  
Para subsidiar essa discussão tomou -se por base  também,  um estudo realizado com 
acadêmicos de enfermagem do último período do curso,  tendo identificado que suas 
percepções referentes à prática da enfermeira na saúde mental  nos atuais se rviços de saúde , 
revelam lacunas e incipiência no processo de reabilitação e inclusão social d as pessoas em 
situação de sofrimento psíquico , restringind o-se ao trabalho puramente técnico e burocrático  e 
distanciando -se dos preceitos da Reforma P siquiátrica . Observou -se, ainda, que embora os 
curso s de enfermagem estejam contemplando o cuidado em saúde mental no interior de suas 
salas de aulas, os estágios práticos não condizem com a teoria ministrada, constituindo  um 
dos maiores entraves identificados para o process o ensino aprendizagem eficiente  184. 
A análise dos fragmentos discursivos indica o quanto a s pro fissionais se mostravam 
insegura s antes da formação em TCI para cuidar de pessoas em situação de sofrimento 
psíquico. No entanto, após a citada formação percebeu -se claramente as transformações que 
ocorreram em suas posturas, mostra ndo-se mais seguras e capacitada s para atender essa 
demanda, confor me visualizado adiante:  
 
Recorte  1- Antes da TCI, geralmente qualquer problema, a gente encaminhava logo 
para o médico para ele encaminhar para o CAPS ou ação social , mas agora antes de 
qualquer situação, eu tento entender o que está gerando aquele problem a. Eu tento 
sentar, conversar e ver até onde, enquanto terapeuta, eu posso ajudá -lo. Durante a 
roda, a partir do momento que a pessoa abre o coração, se torna bem mais fácil 
ajudar . (Enfermeira Alegre - 8) 
 
Recorte  2- Antes da formaçã o em terapia comunitária , identificar problemas de saúde 
mental era muito complicado, nós não trabalhávamos em roda, a gente não olhava o 
paciente como um todo, eles também não tinham coragem de dizer e comentar o que 
estavam passando . Hoje é mais fácil, porque na roda  de TCI quando a gente v ê aquela 
pessoa falando, a gente diz: “eu não sabia que aquela criatura estava com aquele 
problema”. Depois da formação se tornou melhor trabalhar com saúde mental . 
(Enfermeira Humanizada - 16) 
 
Recorte  3- Antes da formação eu não conseguia ! Mas hoje eu já consigo fazer o 
usuário pensar, compreender que ele precisa olhar para todo o contexto que ele vive, 110 
 
porque muitas vezes a pessoa vem para uma consulta buscar a cura para aquela dor 
física e aí eu já consigo ver que aquela dor fís ica tem a ver com a dor emocional . Aí 
eu tento direcionar e ofertar a ele outras possibilidades que não seja só o remédio  
daquela dor. Mostro a ele quantas vezes ele já veio ao serviço com a mesma dor e 
como ele pode ressignificar essa dor . (Enfermeira Ina cabada - 10). 
 
Recorte  4- Antes da terapia a gente encaminhava muito para os médicos . Depois da 
formação em terapia, muitas vezes a gente vê  aquela pessoa que toma remédio 
controlado que às vezes nem necessita, que foi passada porque o usuário não estava 
dormindo . Mas nunca se procurou saber a real causa daquela mulher não estar 
dormindo? Coisa que , às vezes , poderia ser tratada antes do médico prescrever aquela 
medicação! Porque muitas vezes nem é patológico! É alguma coisa no ambiente 
familiar que está pro vocando a perda de sono . Então, depois da terapia, ficamos mais 
alerta para esses casos. É como tirar uma neve, ou seja, limpar a janela para coisas 
que antes a gente não via. Agora, a gente pode conversar mais, identificar e resolver 
o problema do domicil io, para que ele saia daquela medicação, pois, muitas vezes, essa 
medicação é uma fuga. ( Enfermeira Reconhecida - 18). 
 
 
A partir dos depoimentos, ficou explícito o quant o as práticas de saúde mental da 
enfermeira , antes da formação, eram permeadas por inseguranças e atitudes historicamente 
constituídas, pois estavam voltadas para o modelo biomédico, para medicalização da doença e 
para a prática do encaminhamento à especialidade médica, sem ao menos se tentar resolver os 
casos de sofrimentos psíquicos le ves dos usuários cadastrados e acompanhados no serviço de 
origem.  
Essa resistência impregnada nas práticas dessas profissionais, fazem alusão às 
ideologias históricas da doença mental no Brasil, na qual se viu que sua organização antes da 
década de 1970 e ra totalmente voltada para o hospital psiquiátrico e para exclusão social de 
pessoas com transtorno mental 133. Conforme visto, esse modelo permaneceu e permanece 
ideologicamente presente nas posturas e práticas dos profissionais até os dias atuais, causan do 
inúmeros prejuízos  e dificuldades para se avançar com as propostas presentes na Reforma 
Psiquiátrica.  
A citada postura mostra -se totalmente contraditória ao lugar social ocupado por essa 
enfermeira, pois, o que se espera são práticas voltadas para o des locamento do olhar da 
doença para o cuidado, para o alívio e a ressignificação do sofrimento e para a potencialização 
de novos modos individuais e grupais de estar no mundo. Doutro modo, que estimule a 
grupalidade ao ponto de melhorar a autonomia, criativi dade, interação social, promoção do 
lazer e o desenvolvimento de uma consciência social que valorize as dimensões individuais, 
grupais e sociais na produção do sofrimento  173. 
A semel hança da proposta da TCI com a Reforma Psiquiátrica e S anitária é 
indiscu tível, pois, todos valorizam o acolhimento, a ressocialização e a compreensão de que a 111 
 
solução para o sofrimento das populações vulneráveis se relaciona de forma direta com a 
construção da cidadania, além do estímulo ao empoderamento do indivíduo, da famíl ia e da 
comunidade  185.  
Cumpre evidenciar, portanto, o quanto a formação em TCI fortaleceu as enfermeiras, 
dando -lhe habilidade e competências, tornando -as bem mais seguras para cuidar dos usuários 
da sua área de abrangência e para atuar junto aos grupos de saúde mental. As enfermeiras 
perceberam ainda a importância da escuta atenta para a identificação das verdadeiras 
demandas dos usuários, entendendo a necessidade de se romper com a supervalorização da 
medicalização, na medida em que identificam as reais  causas que têm influenciado aquele 
sofrimento psíquico.  
Trata -se, contudo, de discursos atualizados e totalmente harmônicos das políticas de 
saúde do MS, e das propostas da TCI, mostrando o quanto o processo de formação, aproxima 
a prática do profissiona l da ABS ao seu papel de origem. As enfermeiras revelam que quando 
não conseguem resolver as demandas dos usuários, buscam ajuda especi alizada, seja na 
própria equipe  ou com outros profissionais da rede de cuidado:  
 
Recorte  1- Antes da formação , eu consegu ia identificar as coisas mais agudas, as 
coisas que chegavam para mim, na minha cara . Depois da formação em TCI o olhar 
da enfermeira  é um olhar mais sensível, e a gente consegue dar resolutividade a 
algumas coisas, tanto para encaminhá -lo para terapia quanto para uma articulação 
com a psicóloga, ou para conversar com o médico sobre o tratamento , caso ele esteja 
fazendo uso de alguma dr oga. Também procuro falar com alguém da família para ver 
o outro lado . Então, hoje eu vou além , porque eu consigo perceber isso, coisa que antes 
eu não conseguia, talvez eu não estivesse tão sensibilizada, mas agora eu estou e eu 
quero mais !(Enfermeira For talecida -10) 
 
Recorte  2- Identificar problemas vinculados à saúde mental , talvez sim , mas dar 
direcionamento eu tinha pouca clareza!  Eu encaminhava os casos para o psicólogo, 
psiquiatra, e embora esse tipo de encaminhamento não tenha deixado de ser feito,  pois 
dependendo do caso, tem que haver um acompanhamento desse profissional, agora 
a gente já percebe que algumas pessoas que você atende no dia a dia, e que tem 
problema de saúde mental ou a problemática do cotidiano que ela está enfrentando, 
já são conv idadas para as rodas, para o grupo de convivência . É tentar ver uma forma 
daquelas pessoas se trabalhar em e ela s mesma s resolvem  seus problemas, entendendo o 
que está acontecendo com ela mesma, e resolver seus próprios problemas. Nós já 
conseguimos tirar m uita gente da depressão, de problemas familiares um pouco 
complicados , e isso graças à participação nas rodas de terapia e no grupo de 
convivência  (Enfermeira Sensibilizada - 18). 
 
Recorte  3- Antes eu identificava de uma maneira mais grosseira e menos trabalhada . 
Hoje a gente já identifica com mais facilidade . Hoje eu converso com minha 
apoiadora, psicóloga . Por exemplo: chegou uma pessoa, que vinha sempre com o 
mesmo problema, e eu tentando orientar e a partir do momento que a gente 
descobre qual é o p roblema que precisa ser trabalhado, e que ela precisa de um 
apoio e de um acompanhamento, já é bem mais fácil de se identificar o problema e 112 
 
dar um direcionamento.  E hoje ela disse que cada vez que chegava na unidade e que 
eu tinha um tempinho para ouvi -la ela já saia mais aliviada   (Enfermeira Mudada - 
13). 
 
Recorte  4- Depois da terapia, você consegue identificar alguns transtornos e até saber 
que aquele transtorno pode ser aliviado em uma roda de terapia , ou que a roda de 
terapia não vai resolver e você va i precisar encaminhá -lo para um CAPS,  isso, hoje 
eu já consigo identificar, conversar com um médico profissional, discutir com ele e 
fazer o encaminhamento , coisa que antes eu não fazia. ( Enfermeira Empática - 20). 
 
Recorte  5- Antes da formação eu achava qu e tudo era transtorno, tudo eu tinha que 
encaminhar para o ambulatório de saúde mental . Quando eu via algum sofrimento, 
eu dizia: Não , minha gente , vamos encaminhar! Para mim, tinha que fazer a 
consulta, avaliar as prescrições para ver se estava em dia . E depois da terapia 
comunitária eu vi que não era só isso, existe a parte de saúde mental, do sofrimento e 
do adoecimento mental e que tem determinados casos que não precisa de 
medicamento . Então, eu montei um grupo de pacientes que usavam 
psicotrópico/psico fármacos e vi que tinha muita gente em uso contínuo, e que existem 
aqueles que precisam da medicação e existem aqueles que estão em sofrimento 
mental e que não precisam daquela medicação. Eles precisavam apenas melhorar 
seu convívio social, familiar e muda r o estilo de vida . A partir da terapia percebi que 
existem outras formas de tentar resgatá -lo. Paciente que tomava a medicação há 10 
anos, parou de tomar depois de muitas rodas e de muito tempo de convívio e isso foi 
à terapia que me mostrou  (Enfermeira C ompromissada - 3). 
 
 Torna -se claro, então, que o momento da consulta de enfermagem, realizada no 
serviço de saúde também se tornou oportuno para direcionar algumas usuárias para as rodas 
de TCI. Barreto et al  23 identificaram  a partir da aplicação de 12.000 questionários 
preenchidos pelos profissionais durante o processo de formação em TCI, que 88,5% dos c asos 
atendidos nas rodas de TCI  encontram acolhimento na própria TCI, e apenas 11,5% 
necessitaram ser encaminhados para out ros serviços.   
É importante enfocar que a formação lhe dá consciência e entendimento de seus 
limite s enquanto terapeuta comunitária e enfermeira , sabendo o momento exato de 
encaminhar os usuários para os demais dispositivos presentes na rede de cuidado em  saúde 
mental do município.  Cabendo -lhe, portanto, contar com o apoio matricial dos profissionais 
que atuam no NA SF e no CAPS. O intradiscurso das entrevistada s vai ao encontro da fala de 
Barreto e Lazarte  162, ao referirem que o terapeuta comunitário dev erá valorizar os mais 
diversos saberes e a interdisciplinaridade, pois dentre os pilares da TCI está o pensamento 
sistêmico que revela que as crises e os problemas podem ser entendidos e resolvidos dentro de 
uma rede complexa, ramificada e integrada.  
 Outros discursos at ualizados foram das enfermeiras  Compromissada, Fortalecida e 
Reconhecida , quando revelam que o processo de reabilitação e cuidado do usuário, passa pela 113 
 
valorização do convívio social, do ambiente domiciliar e da escuta atenta da família, 
entendendo que seu adoecimento vai muito além das queixas apresentadas naquele momento.  
As enfermeira s que atuam na contemporaneidade nos serviços de base comunitárias  
carregam consigo novas habilidades e competências e entre elas, se  destacam aquelas volta das 
para o cuidado oferecid o a nível domiciliar do usuário.  Assim , além de les cumprirem com as 
diretrizes organizativas do SUS, fortalecem vínculos a partir da observação da realidade do 
sujeito, de sua relação familiar  e, dessa forma , constroem o melhor p rojeto terapêutico 
individual do mesmo, de modo a aproximar -se da inte gralidade do cuidado em saúde 183; 186.  
O fato de a TCI ter se tornado um instrumento de grande valia na saúde pública/ saúde 
mental/ nível primário/ secundário, deu -se devido ao períod o histórico de sua  inserção na rede 
SUS e na ESF, ou seja, em pleno período d e transformações paradigmáticas  e rupturas 
epistemológicas , o que justifica sua afinidade com a mudança da prática assistencialista para o 
modelo participativo da Saúde Mental e n o desenvolvimento comunitário e social da 
população. Sendo também eficaz em espaços de acolhimento, de escuta, de partilha e vínculo 
187. 
O MS refer e que os vínculos estabelecidos entre os profissionais da ESF, a família e a 
comunidade são fundamentais para que o impacto na saúde da população seja positivo. Esse 
fortalecimento de vínculos se deve ao fato d a escuta atenta, do acolhimento  e da participaç ão 
da família no projeto terapêutico individual, tornando -a ativa nesse processo, além de 
estimular para que ela contribua na construção, implementação e no acompanhamento de 
políticas públicas de atenção à saúde mental  173.  
Há que se estar atento para a influência da aprovação , em 2001 , da Lei 10.216  pelo 
governo brasileiro, cujo enfoque foi promover  avanç os no cuidado em saúde mental  e amplia r 
o acesso à atenção psicossocial pela população em geral, estruturando novos serviços de 
saúde como os CAPS, que tem como  objetivo a inclusão social dos sujeitos e m situação de 
sofrimento psíquico na sociedade e se articular e integrar com os pontos de atenção existentes 
na rede de saúde  133. Para isso, foi necessário que os profissionais da ABS incorp orassem 
também as propostas da Reforma P siquiátrica, pois , além de fazer parte da Rede de Atenção 
Psicossocial ( RAPS) , ela assumiria um papel fundamental nessa rede de cuidado.  
Nessa direção, as funções da ABS deixam de ser apenas mera porta de entrada do 
sistema, para s er a grande articuladora da RAPS, redefinindo a atenção especializada e 
investindo em estratégias de reabilitação e apoio comunitário. O MS acrescenta  que entre suas 
funções estão: a ssumir o papel de ser base, atuando no elevado grau de descentralização e 
capilaridade, cuja participação no cuidado se faz sempre necessária; ser resolutiva, 114 
 
identificando riscos, necessidades e demandas de saúde a partir de intervenções sanitárias 
efetivas  173. 
O apoio dos  profissionais que atuam no NASF revelado pelas Enferme iras Fortalecida 
e Mudada ocorre devido  à aprovação da  Portaria nº 2.488, de 21 de outubro de 2011  em que o  
governo federal  requer  a presença de  pelo menos  um profissional que tenha capacitação em 
saúde mental  nessa equipe . Tal acesso , por ser no próprio serviço , tem levado mais confiança 
as enfermeira s, tendo em vista  a facilidade de se promover uma atuação integrada, com 
discussões de casos clínicos, atend imento compartilhado entre profissionais, seja na própria 
UBSF ou nas visitas domiciliares, na construção conjunta de projetos terapêuticos, ampliando 
e qualificando as intervenções no território e na saúde de grupos populacionais por meio de 
ações interse toriais que priorize m a prevenção e promoção da saúde  188.  
Isso evoca , sobretudo,  a necessidade de se ampliar as discussões nesses serviços sobre 
a efetivação da clí nica ampliada, que visa  construir processos de saúde nas relações entre 
serviços e a comun idade de forma conjunta,  participativa, negociada , transformando -os em  
plano s da saúde coletivos, cuja abordagem aprecia  o trabalh o voltado para  diferentes 
enfoques, trabalh o em equipe, clínica a mpliada, equipes de  referência  e o projeto terapêutico 
singul ar 189.      
 O projeto terapêutico individual do usuário, por sua vez, tem desafiado a organização 
tradicional do processo de trabalho em saúde, por exigir articulação interprofissional, reuniões 
sistemáticas em equipe, reflexão, discussão, compartilhamento e corresponsabilização das 
ações, horizontalizando os poderes e os conhecimentos. Esses diversos olhares 
interdisciplinares que a rede proporciona se tornou um campo fértil de compartilhamentos das 
demandas e necessidades dos sujeitos. Seu  fortalecimento , além de efetivar a rede de suporte 
social, melhora a resolutividade dos casos, dando qualidade no cuidado e promovendo a 
atenção integral  173. No entanto, apreendeu -se que esse é um processo a ser construído e 
estimulado junto aos profissi onais e gestores dos serviços pesquisados.  
Ademais, vale destacar que para que esses avanços ocorram , a enfermeira  e os demais 
profissionais da equipe da ABS, precisam ser  inseridos em um processo de edu cação 
permanente de capacitação  em saúde mental, por meio de cursos de 
atualização/especialização, pois, no geral, essas capacitações suscita m nos profissionais , 
satisf ação, capacidade de  valoriza ção do  trabalho, além de transformá -lo em um cuidador, que 
se preocupa  tanto com a  pessoa em situação de sofrimen to psíquico quanto sua família  e, o 
mais importante,  com o êxito almejado pelo lugar social que ocupa  183.  115 
 
Nessa medida, a for mação em TCI , além de empoderar a s profissionais para o cuidado 
em saúde mental de base comunitária, possibilita, mesmo que lenta mente, a articulação em 
rede, a interdisciplinaridade e a integralidade do cuidado oferecida aos sujeitos inseridos no 
território da ABS. Com isso, ela aproxima ainda ma is as enfermeiras do SUS, e as desperta m 
para romper com o paradigma presente no modelo  de saúde reducionista, com a lógica do 
isolamento e da exclusão, buscando fortalecer a cidadania, protagonismo e 
corresponsabilidade, fazendo -se entender os diferentes olhares que o cuidado em saúde 
mental exige.  
É fato notório que as enfermeiras  Fortalec ida, Inacabada , Alegre , Humanizada,  
Reconhecida , Sensibilizada , Empática  e Compromissada  encontraram no processo de 
formação em TCI uma forma de inserir -se com mais segurança na s ações de saúde mental na 
ABS, se mostrando  mais sensíveis  para escutar o ser cuidado, tentando aprofundar seu 
relacionamento com os usuários na busca de identificar seus problemas emocionais e 
entendendo o momento exato de se articular com a rede de cuidado em saúde , visando a 
integralidade do cuidado  e uma atit ude voltada para a competência profissional . 
Mesmo com os progressos descritos , uma das enfermeiras entrevistadas revelou que 
não se sente segura em encaminhar os usuários para os serviços de referência da RAPS, 
conforme suscita o discurso:  
 
Recorte  1- Antes da formação eu conseguia identificar p roblemas de saúde mental, mas 
dar um direcionamento , não. Hoje eu já consigo dar um direcionamento, mas mesmo 
que eu dê, eu ainda sinto dificuldade , eu vejo isso como um obstáculo, eu acho que as 
referê ncias para on de você manda a pessoa, elas são recentes e ainda estão frágeis . 
Por exemplo,  o CAPS, o CAPS ad, não estão totalmente estruturadas e não estão 
preparadas para receber a demanda da terapia comunitária . Então, mandar a 
pessoa para referê ncia é uma dificuldade, porque eu não tenho a certeza que essa 
pessoa vai encontra r acolhimento, se ela vai ser atendida, se vai se sentir recebida 
naquele espaço, se a necessidade que eu identifiquei na terapia vai se r acatada , então 
assim, não vejo a referên cia como boa. (Enfermeira Redirecionada - 20). 
 
Ainda se encontra fr agilidade na rede de atenção psicossocial e contradições de 
práticas e atitudes ao se tomar por base o lugar social ocupado pela profissional , ficando 
evidente , nas entrelinhas , o quanto  precisam estabelecer laços e vínculos uns com os outros, 
para que se definam  funções e responsabilidades de cada um , nesse processo de cuidado . Por 
outro lado, o gestor municipal da saúde necessita  assumir seu papel como o grande articulador 
dessa rede, p recisando também conhecer a dinâmica da TCI para que os profissionais 
mostrem -se abertos para receber as demandas advindas das práticas.  116 
 
 Tal problemática, no entanto, ainda é um desafio a ser vencido pelos profissionais da 
ABS, pois as evidências de fragi lidades no processo de trabalho, muitas vezes desgastantes, 
fazem com que a articulação interdisciplinar e em rede, bem como a realização de ações 
intersetoriais entre as políticas públicas  para atender a complexidade dos problemas e 
necessidades de saúde da população de forma integral, sejam penalizadas, contradizendo toda 
a proposta do  atual sistema de saúde do país 133. 
 O discurso da enfermeira Redirecionada deixa claro que existe déficit, ou melhor, que 
inexiste apoio da equipe matricial cujo objetivo visa ampliar o campo de atuação, 
qualificando e direcionando as ações de saúde mental na APS. Além do mais, cabe à citada 
equipe  190 matriciar e proporcionar retaguarda especializada, dar suporte técnico -pedagógico, 
promover vínculo impessoal e oferecer apoio institucional, no decorrer da construção do 
projeto terapêutico individual do usuário, a fim de transformar o processo saúde doe nça, 
melhorar a segurança e resolutividade da equipe junto à comunidade e a horizontalidade de 
saberes, nos diferentes níveis da rede. Nessa medida, rompe  com a lógica do 
encaminhamento, tendo em vista que as burocracias mostram -se pouco dinâmicas e 
encont ram-se presas aos paradigmas tradicionais de assistência.  
Importante inferir, então, que para ocorrer  mudanças de concepções e práticas de 
saúde no profissional, fundamental será que ele e os gestores públicos realizem  ruptura s com 
a alienação do trabalho,  resgat ando em si a  possibilidade de produzir conhecimento a partir 
das práticas e da democratização da ges tão e dos processos de trabalho, de modo a garantir 
uma política de valorização profissional , a partir do estímulo à  motiva ção, e a resolução  de 
situações  problema s, da qual , a priori, o sujeito tem que  se distancia r para analisá -la 
criticamente 191. 
Além do mais, cabe ao gestor articular a rede, coordenar os serviços e garantir a 
continuidade de cuidado, buscando unir -se também com redes sociais forma is e informais, 
educativos, ocupacionais, grupo de autoajuda, envolvendo nesse processo o usuário, a família, 
e a comunidade. Desse modo, as internações, encaminhamentos e a fragmentação do cuidado, 
frutos de modelos hegemônicos, iatrogênicos, excludentes e asilares serão gradativamente 
eximidos  133. Existe uma emergência para se solucionar as fragilidades apresentadas, pois as 
enfermeiras terapeutas comunitárias precisam dar resolutividade aos casos de maior 
complexidade presentes no território, e esse apo io matricial mostra -se resolutivo e 
estimulador para se dar continuidade ao cuidado em sua integralidade.  
No mais, tomando por base todas as mudanças que as enfermeiras realizaram em suas 
práticas durante a formação em TCI e no decorrer de seu desenvolvim ento na comunidade, 117 
 
apreendeu -se que elas  moldam  sua identidade  e clare iam seu modo  de ser e estar  no mundo,  
assum indo para si, riscos,  cargas  e erros  de uma sociedade  inteira , sendo  levados,  a todo 
instante,  à autocriação.  Essas  características  típicas  encontram -se fortemente  enraizadas  nas 
discussões  sobre  a modernidade  líquida  descrita  por Baumam  que, por sua vez, indaga que a 
identidade do indivíduo está constantemente sendo  construída, caminh ando para uma  direção 
ainda indeterminada .  
  Igualmente, pod e ser comprovado na teoria de Paulo Freire  179, ao citar que o Ser é 
inacabado e sua identidade encontra -se em permanente construção. Entretanto, é importante, 
evidenciar também que a s transformações identitárias  no profissional, segundo Dubar, vão 
sendo moldadas na medida em que, se criam possibilidades de ele estabelecer relações sociais 
durante o tempo de atuação profissional . Logo, infere -se que a enfermeira , no caminho de sua 
construção identitária , precisou descontruir e romper com uma série de paradigmas e 
ideologias presentes em si.  
Dando continuidade ao processo de se tornar  terapeuta  comunitári a e na construção de 
sua identidade profissional , a enfermeira  precisou realizar  rupturas e pistemológicas , fato q ue a 
fez encontrar novas visões paradigmáticas. Tais pr emissa s estão evidenciadas  na Formação  
Discursiva construída  e assim definida:  4.2.3 Rupturas e obstáculos epistemológicos na 
prática e no profissional , com suas  respectivas  derivações.  A) Rupturas acadêmicas/Ensino 
biologicista; b) Rupturas pessoais/modo de ser e c) Rupturas dos preconceitos . 
O termo ruptura é usado  na epistemologia por Bachelard para indicar uma 
descontinuidade entre o co nhecimento comum e o científico.  Tal concepção é int roduzida no 
interior da ciência, visando caracterizar a passagem de um ciclo evolutivo para o outro. Os 
obstáculos epistemológicos, por sua vez, surgem como elementos próprios do processo de 
conhecimento que se intercruzam numa informação não questionad a. É natural, portanto, se 
entend er que para haver  inserção de  uma nova ciência, algumas  resistências advindas de um 
paradigma  anterior  serão encontradas.  Todavia, sua  desconstrução será fundamental para que 
o novo  ocupe o seu lugar  42.  
Bachelard  acreditava que a epistemologia emergiu como pro duto da ciência, por meio 
de crí ticas de si mesma, movidos por forças e poderes da ação racionalista. Para o espírito 
chega r à verdade , não é  preciso  contempla r, é necessário c onstrui r, criar, produzir e retif icar. 
Por conseguinte, para que a razão se descubra e se faça verdad e, será preciso  submeterem -se 
às retificações contínuas, críticas e  polêmicas . Ademais, para a c iência, o retificado  constitui -
se aquilo que foi se torna ndo verdadeiro por ela, segu indo pr ocedimento de autoconstituição. 
É imprescindível, então, que a  racionalidade científica seja regional e construída  por um lento 118 
 
processo de integração, pontilha do pelas revoluções científicas  para que , assim, se possa  
constitui  o império da r azão 46.  
Por sua vez, os  paradigmas  são formas  de pensamento,  regras  e valores  partilhados  por 
uma determinada  comunidade  científica,  podendo  ser compreendido  ainda como  um conjunto  
de explicações  recorrentes  e quase  padronizadas  de diferentes  teorias  nas suas aplicações  
conceituais,  instrumentais  e na observação . Doutro modo, ainda se  define como: “realizações 
científicas universalmente reconhecidas que, durante algum tempo, fornecem problemas e 
soluções modelares para uma comunidade de praticantes de uma ciência ” 39:13. 
Diante dessas constatações, coube novamente à pesquisadora reportar -se e entender o 
sujeito e o seu lugar social no momento da coleta do material empírico, compreendendo que o 
sujeito que fala, é um a profissional, enfermeir a, terapeuta comu nitári a que atua em um serviço 
de base comunitária, cuja prática deverá voltar -se para  as propostas da reforma sanitária 
brasileira, ou seja, ideologicamente esperou -se que suas ações se voltassem para aquelas 
delegadas pelo MS, os quais se destacam: atenç ão integral com impacto direto na situação de 
saúde e na autonomia do ser cuidado, valorizando os fatores determinantes e condicionantes 
de saúde das coletividades. 173. 
Tais enfermeiras  se insere m em um novo paradigma, pois encontra -se em processo de 
transformação na medida em que amplia seu campo de visão e atuação profissional, 
qualificando sua prática, a produção de saberes e o modo de agir em saúde, ressignificando 
valores, e rompendo com padrões identitários instituídos por práticas inconsistentes, 
tecnicistas, burocratizadas, curativistas e divergentes da realidade social do país  192. Nesse 
sentido, os disc ursos adiante revelam o quanto a  formação em TCI ajudou as enfermeira s a 
romper paradigmas impostos socialmente, culturalmente  e historicamente.   
 
a) Rupturas acadêmicas/Ensino biologicista  
 
O modelo biomédico  possuiu como características principais os avanços tecnológicos, 
a hipermedicalização da doença, a supervalorização pelas especializações e em práticas 
individuais e hospitalares, e, ainda que tenham aumentado os recursos diagnósticos e 
terapêuticos, suas maiores contribuições se voltaram para a criação da ilusão de que seria 
possível “curar doentes” sem se estabelecer o contato mais próximo com o ser doente e não  
entende ndo todo o contexto soci oeconômico e cultural que envolve o processo saúde -doença. 
Além do mais, os profissionais não consegui ram mudar sua visão da parte para o todo e vice -
versa. As críticas direcionadas a esse modelo de assistência, ainda na déca da de 1960, seja m 
em congressos  ou em reuniões ocorridas em toda América Latina, fez com que sucedesse um 119 
 
redimensionamento , principalmente nos currículos das escolas formadoras, a partir da 
introdução de d isciplinas como epidemiologia, administração, bioestatística,  ciências da 
conduta , dentre outras,  visando com isso, romper com o referido modelo  193; 194.  
 No Brasil, a lém da influência desse modelo em suas condutas, a formação em 
enfermagem ainda representa um desafio  devido ao distanciamento , ora presente, entre os 
conteúdos ministrados em sala de aula, as posturas tradicionalistas dos professores e  as 
exigências d o campo prático que necessitam de profissionais cada vez mais , crítico s e 
dinâmico s para atuar nos serviços de saúde do país .  Segundo Almeida ; Soares  195, a 
valorização nos cursos de enfermagem pela área técnica , em detrimento,  as áreas  político -
sociais  têm contribuído  para o desenvolv imento de um ensino conservador  e pouco 
transformador. Com isso, os profissionais não são direcionados para interpretar o mundo em 
que vivem e adoecem , e para valorizar a interdisciplinaridade .    
 A importância da interdisciplinaridade tem sido uma discussão constante  nas reuniões 
que abordam o projeto político -pedagógico dos cursos, tendo em vista, sua ca pacidade em  
reduzir a hegemonia dos saberes, e de projet ar-se numa mesma dimensão epistemológica, 
sem, necessariamente, negar os limites e a especificidade das disciplinas. No  entanto, para que 
isso ocorra , é fundamental que se priorize a parceria  entre  universidade /serviços/ comunidade, 
que vise  a direcionar a formação de profissionais para o cuidado das pessoas, valorizando suas 
necessidades de saúde, sejam biológicas, voltadas para o meio ambiente, os serviços de saúde 
e o seu estilo de vida  196. 
Não obst ante, o que se percebe é que esse paradigma  biomédico  permanece 
impregnado nas práticas d e alguns profissionais até a época presente, haja vista as influências 
perpassadas socialmente e durante a formação universitária. Todavia, embora de forma 
gradual, as  enfermeiras  Mudada, Equilibrada , Alegre , Humanizada,  Flexível  e 
Compromissada  têm revelado avanços, rupturas e transformações em suas práticas. Os 
discursos adiante nos revelam que , ao realizar a formação em TCI, elas rompem com esses 
paradigmas:  
 
Recort e 1- Eu diria que a TCI rompeu meu lado acadêmico para o prático em todos os 
sentidos . Eu via o paciente de acordo com aquela visão que aprendi na academia . Mas 
hoje a TC me permitiu ver o homem, o ser humano, como aquele que a cada dia eu 
tenho algo mais a aprender sobre ele, para que assim, eu possa ajudá -lo. A terapia 
rompeu e me fez entender que o ser humano não é igual, as pessoas são diferentes, 
distintas, com sentimentos, sofrimentos e necessidades diferentes . São indivíduos 
únicos, particulares . (Enfermeira Alegre - 8). 
 120 
 
Recorte 2- O que a TC rompeu em mim foi  não ver mais a pessoa como uma patologia, 
uma doença . Eu sempre via o paciente ali como uma doença , agora eu vejo o que está 
dentro dele, no seu ser individual ! (Enfermeira  Humanizada - 16). 
 
Recorte 3 - Eu rompi com a visão fechada da vida acadêmica , rompi minha visão 
medicamentosa  (Enfermeira equilibrada - 2). 
 
Recorte  4- Rompi com minha visão mais mecânica, que eu trazia da academia, 
minha visão assistencialista . Isso porque, quando você vai para prática você se sente um 
sujeito atípico do modelo hegemônico . E isso eu devo à  terapia. ( Enfermeira flexível - 
4). 
 
Recorte  5- A terapia rompeu em mim o poder do científico que a academia te dá . 
Você quer chegar no servi ço e aprimorar o que aprendeu, pôr em prática o 
conhecimento medicamentoso  (Enfermeira Compromissada - 3). 
  
O que se chama atenção é o quanto as ideologias são difíceis de romper na sociedade e 
nos sujeitos que , mesmo após anos de formação acadêmica e atuação na APS (Enfermeiras 
Alegre e Humanizada) e do modelo político que apreciava a prática assistencialista, os 
profissionais permaneciam impregnados de práticas desenvolvidas no século passado. Cabe 
reforçar que  os sujeitos que falam já passaram por várias capacitações idealizadas pelo MS, 
estados e municípios, porém, muitos, antes da formação em TCI, não haviam sido 
sensibilizados para atuar, em sua plenitude, conforme a proposta do SUS.  
Os fragmentos discursivo s das Enfermeiras Equilibrada, Flexível e Compromissada 
revelam ainda frag ilidade em suas formações, pois  ambas haviam sido formadas há menos de 
cinco anos  e, dada às exigências atuais do Ministério da Educação, por mudanças nos 
currículos universitários, além das transformações nas políticas de saúde vigente, estas se 
encontram com interdiscursos totalmente contraditos, por revelarem que , antes da formação 
em TCI, voltavam -se para o assistencialismo, patologias, visão medicamentosa e práticas 
mecânicas.  
É essencial, contudo, que esse profissional tenha discernimento que o ato de tratar no 
contexto do cuidado de enfermagem não necessariamente estará em lados opo stos ao ato de 
cuidar, pois ambas sustentam os pilares das habilidades técnica e interpessoal fundamentais 
no campo de competência do cuidar profissional. Assim , seu maior desafio seria resgatar e 
incorporar uma prática moderna, permeada por valores que es truturaram a profissão. Para 
isso, essa sensibilização deve se dar no interior das instituições  formadoras, lugar que 
legitima, valida e retroalimenta o proce sso de construção identitária da enfermeira  147.  
O intradiscurso das enfermeiras permitiu qu e se visualizassem atualizações,  pois, ao 
realizarem a formação em TCI , elas rompem com as práticas acadêmicas e curativistas, 
passando a valorizar o paradigma que aprecia  o indivíduo em toda sua complexidade, 121 
 
entenden do que as pessoas são desiguais  e têm neces sidades diferentes umas das outras. Essas 
evidências remetem ao que Thomas Khun chamou de revolução científica, pois, além desse 
paradigma ser novo para a  enfermeir a, ela  supera o velho, entendendo que ele  não se 
fundamentava no cuidado integral e revoluci onário.  
Essa capacidade das enfermeira s reconstruírem s uas práticas  rompendo com práticas 
tradicionais, acadêmicas e biomédicas,  remete m a uma reflexão presentes n as colocações de  
Bachelard 42:120: 
O espírito científico é essencialmente um a retificação do saber, um 
alargamento dos quadros do conhecimento. Julga o seu passado condenando -
o. A sua estrutura é a consciência dos seus erros históricos. Cientificamente, 
pensa -se o verdadeiro como retificação histórica de um longo erro, pensa -se 
a expe riência como retificação  da ilusão comum e primeira.  
 
Essas prerrogativas também vão ao encontro das discussões ministeriais, quando 
revelam que os profissionais de saúde precisam estar atentos para os problemas trazidos pelos 
usuários, para não perder de vista o todo, apreciando, assim, a corresponsabilização e posturas 
que desperte m o sujeito para criação de estratégias que lidem com o sofrimento. Na medida 
em que o olhar do profissional se desvia do sofrimento, da doença e da queixa, seu trabalho 
caminha  para produção de vidas de forma mais ampla e para um cuidado voltado para a 
integralidade  173.  
Os recortes adiante revelam ainda que as enfermeiras terapeutas comunitárias 
tornaram -se mais sensíveis para os saberes populares da comunidade. Com isso, se o bserva 
que a formação suscita no profissional uma valorização dos princípios emanados pelo próprio 
sistema de saúde, na medida em que priorizam as individualidades e realizam uma articulação 
entre saber popular e científico.  
 
Recorte  1- Quando a gente con hece a terapia, a gente passa a valorizar o saber popular 
que tem tantas riquezas atreladas  e isso para a gente é enriquecedor . Aí você passa a 
perceber que não pode excluir e deixar de lado o conhecimento que a comunidade 
traz.  Você passa a ver que existe m outras práticas de cuidado, e não só a prática 
científica . (Enfermeira Compromissada - 3) 
 
Recorte  2- Em relação aos usuários , você aprende a valorizar o seu saber,  pois, às 
vezes, eles demonstram até mais saber do que a gente,  cada um com suas 
peculiaridades.  Começa a perceber o quanto aquelas pessoas são podero sas, o quanto 
elas sabem e tê m algo a te ensinar . (Enfermeira Mudada - 13). 
  
A TCI é uma prática social, e tê m suas raízes ligadas à educação popular em saúde, 
que por sua vez, representa uma estratégia de cuidado com grande potencial para se 
desenvolver na comunidade. Por conseguinte, a ESF aflora  nos profissionais o desejo de sua 122 
 
efetivação nos territórios que atuam. Dentro dess e contexto, Jahn et al  197 reforça m que a 
citada educação popular é um excelente instrumento para a enfermeira  utilizar na ABS por ela 
favorecer o diálogo, respeito e valorização dos sujeitos em seu coletivo. Com isso, se poderá 
promover uma articulação entre o conhecimento científico e o popular, estimulando ainda, o 
autocuidado, a prevenção de doenças e a promoção da saúde individual e coletiva.  Além do 
mais:  
O senso comum,  apesar de seu caráter vulgar e conservador, apresenta  
características que precisam ser consideradas: ele é  prático e pragmático, 
transparente e evidente; é superficial,  interdisciplinar e imetódico, uma vez 
que aceita  o que existe, tal como existe. É capaz de captar a  profundidade 
horizontal das relações entr e as pessoas,  e entre elas e as coisas, 
apresentando um caráter  emancipatório.  198: 107. 
 
Nessa direção, o processo educativo estabelecido entre o profissional e a comunidade 
caminha para uma prática dinâmica e reflexiva, que evitam visões reducionistas, 
possibilitando a esses cidadãos a consciência da realidade humana e social mediante um 
aspecto globalizador  198. As enfermeira s revelaram ainda que  o processo de formação em TCI 
as ajudou a realizar rompimentos pessoais, conforme indica a formação discursi va adiante:  
 
b) Rupturas pessoais / modo de ser  
 
 A enfermeira  ao romper com a visão fragmentada de si, com os limites que cria o 
altruísmo, com o seu modo de ser e agir perante o ser cuidado e o mundo, passou a valorizar o 
pensamento sistêmico, fato que o  tornou munido de posturas que valorizam o cuidado 
integrado e o inter -relacionamento. Barreto 47 e Barreto e Lazarte 162 ilustram que o 
pensamento sistêmico direciona o sujeito a viver de acordo com a realidade posta, com suas 
incertezas, intersubjetivida de e mutações, despertando em si uma visão fluida sobre sua 
existência. Além do mais, estes passam a valorizar sua relação familiar e social, sua crença, 
acarretando em toda uma compreensão e transformação pessoal.   
 Ao se ter uma consciência global, que envolve todas as partes que influenciam no seu 
ser, e se identificar “as circunstâncias que estão interligadas e dão sentido ao funcionamento 
do sistema em que se está inserido” , esse sujeito passa a compreender o sistema como um 
todo, ficando atento para o modo que a sociedade funciona, o comportamento das pessoas e 
dos grupos sociais  162:36. Adiante, reforçam -se as rupturas que as enfermeiras entrevistadas 
revelaram ter feito em si, após a formação em TCI:  
 123 
 
Recorte 1 - Rompeu com os meus princípios  e me fe z entender que o problema do 
outro, às vezes, bate com o meu, e se eu soube superar, eu poderei ajudá -lo. 
(Enfermeira Alegre - 2). 
 
Recorte  2- Hoje , eu consigo perceber melhor a necessidade do usuário . Talvez eu não 
tivesse essa pratica tão sensível. Hoje e u preciso e me coloco no lugar dele , e aí, com 
certeza , eu vou potencializar minhas ações tentando resolver cada vez mais . 
(Enfermeira Fortalecida - 10). 
 
Recorte  3- Eu tive que me preparar primeiro, para não me envolver tanto, pois, 
existem certas situações que você fica abalada, e como terapeuta eu tenho que est ar 
facilitando, ajudando e não me envolvendo  [...]. Outra coisa que eu aprendi, foi saber 
dizer não, pois eu sempre fui uma pessoa muito retraída e introvertida, muito 
calada , e eu percebi q ue estava adoecendo muito, mas já melhorei muito. Eu rompi 
com problemas pessoais  que eu tinha com a minha mãe na adolescência, na infância, 
coisas que ela passou para mim durante esses anos. Hoje eu sei que não posso modificá -la 
mais, pois ela tem setenta  anos, mas eu posso entender tudo que aconteceu  [...] 
(Enfermeira Reconhecida - 18). 
 
Recorte  4- Precisei aguçar minha sensibilidade, romper alguns conceitos que eu 
tinha anteriormente. Eu era muito tímida e não conseguia falar de mim. A partir da 
terapia eu comecei a me permitir, me enxergar melhor e botar para fora aquilo que 
eu sentia e pensava . Eu rompi com as barreiras da timidez. Hoje em dia eu consigo 
administrá -la e já não me atrapalha tanto . Eu tinha dificuldade de me ver, de me 
conhecer e ter esse  tempo para mim . Como eu era muito voltada para o outro, eu não 
parava para me enxergar e detectar meus defeitos, limites, qualidades, o que preciso 
melhorar, aprimorar . (Enfermeira Sensibilizada - 18). 
 
Entre os rompimentos pessoais que as enfermeira s sup eraram após a formação, estão 
àqueles  relacionados ao de se permitir falar de sentimentos, de problemas e opiniões, ficando 
claro  o quanto precisa vam melhorar sua sensibilidade , sua compreensão e a forma de estar no 
mundo . Além disso, ela s passaram a c onhec er seus limites, defeitos,  qualidades  e aprenderam 
a dizer não  em momentos oportunos, tentando não se envolver com o problema do outro ao 
ponto de resolvê -lo para o outro . Tudo isso, a  permitiu  ressignificar  seu lugar n o processo de 
cuidado e , enquanto ter apeuta comunitária , tornando -se, um a facilitador a, estimulador a e 
apoiador a do grupo . 
A formação rompe ainda no terapeuta, seu modo  de enfrentar as tensões e estresse 
gerados pelo processo de trabalho, ajuda -o na redução da exaustão emocional e na forma de 
lidar com sua ansiedade, angústia e conflitos inerentes ao trabalho  199. Ao agregar o 
pensamento sistêmico à  TCI, o terapeuta pass ou a se reconhecer a partir de uma matriz, 
permeada por v alores, atitudes e modo de agir e,  com isso, um novo sentido é dado a seus 
atos, e em si  162. 
As enfermeiras terapeutas comunitária s referiram que apresentav am dificuldade de 
delegar atividades para os demais colegas da equipe , e que tinham o hábito de dar ordens e 124 
 
centralizar várias funções em si, achando , muitas vezes , que as pessoas não seriam capazes de 
realizá -las com a competência esperada. Os discursos a seguir  refletem essa discussão:  
 
Recort e 1- A terapia rompeu o senso de salvadora da pátria. Eu achava que só eu que 
sabia, que só eu que tinha a responsabilidade tanto no campo profissional, quanto 
no familiar.  Eu tinha  dificuldade de escutar meu colega terapeuta, respeitar o seu 
ritmo .[...] Eu achava que só eu sabia fazer as coisas, principalmente em relação ao 
trabalho e absorvia tudo. O que precisasse era eu que fazia e não ficava satisfeita 
quando os outros faziam.  Eu era impaciente, perfeccionista e mandona , sempre dizia: 
“faça isso, faça aquilo ”. Mas, eu rompi drasticamente com isso, e hoje, isso me fez muito 
bem,  sou outra pessoa . Após a terapia comunitária, as pessoas podem fazer do jeito 
que quiser. Hoje eu digo assim: “num foi você quem fez? Então está ótimo, 
maravilhoso ”. Eu sempre c obrava muito do outro e isso me fazia sofrer, e na terapia 
aprendi que cad a um dá o que tem e o que pode.  (Enfermeira Empática - 20). 
 
Recorte  2- A terapia me fez enxergar que eu não vou salvar o mundo e comecei a me 
trabalhar . Eu ainda não consegui o percentual que queria, mas já avancei muito, seja 
em termo s de trabalho, família. Eu já consigo dividi r as responsabilidades com as 
pessoas  e, com isso, torná -las mais ativa s, para que , assim, eu deixe de ser o centro 
das atenções . [...] Mas a terapia me fez perceber que aquilo era uma ilusão e que as 
outras pessoas tem o poder, o empoderamento, a competência tanto quanto eu ou 
mais . Acredito que estou evoluindo ! (Enfermeira Mudada - 13). 
 
Recorte  3- Então ela  [a TCI]  me fez entende r isso, que eu não sou a maior conhecedora 
das coisas , a consulta de enfermagem ela pode ser dessa forma e, de outra, ou seja, o 
usuário pode também ser o protagonista de sua consulta . (Enfermeira Flexível - 4). 
 
Como visto, a s três enfermeira s acima , após a formação em TCI, aprenderam a 
descentralizar atividades e a não se sobrecarregar com coisas desnecessárias. Além do mais, 
venceram as posturas autoritárias, sistematizadas e perfe ccionistas de práticas passadas  e 
presentes no imaginário social e hi stórico da enfermagem brasileira. Essas são i nfluências 
presentes no método nightgaliano, quando, ainda na Guerra da Crimeia, a enfermagem 
revelou sua capacidade organizadora, de liderança, de definição de uma filosofia de cuidados 
básicos aos soldados, se ndo necessário, na época, registros sistemáticos e eficazes durante 
toda a assistência prestada  200.  
Reporta -se, ainda , a uma postura ativista, citada por May 166: 96 ao indagar que, para o 
sujeito , “quanto mais se age, tanto mais se está vivo. [...] Muit as pessoas estão sempre 
ocupadas só para disfarçar a ansiedade; seu ativismo é um modo de fugir de si mesma”. Para 
o autor, é como se o sujeito criasse um pseudo e temporário senso de vivacidade, e o ato de 
correr de um lado para o outro, realizando algo, os dá a sensação de que quanto mais se 
movimenta e realiza inúmeras funções, maior será sua importância.  
Encontram -se, também, semelhantes ao narcisismo individual, pois as enfermeiras 
antes do processo de formação queriam impor verdades próprias, dificul tando toda uma 125 
 
construção do trabalho interdisciplinar. E, por se acharem importantes e detentoras de saber e 
poder alimentavam -se de estereótipos, a partir de atitudes intolerantes, da negação da 
colaboração indispensável na superação dos conflitos cotidi anos em seus locais de atuação  37.  
As rupturas nas citadas posturas mostram -se transparentes, e as evidências de 
atualizações por parte da profissional aos preceitos da TCI após a formação, configuram -se 
um fato, pois segundo Barreto 47 e Carício et al 37 é imprescindível que o terapeuta tenha 
clareza que, durante a roda de TCI, ele não deverá assumir a postura de conselheiro, de 
“salvador da pátria”, porque será através da partilha de dores, dificuldades, experiências, 
descobertas e da identificação de se us limites que ele ajudará o outro a ressignificar seu 
sofrimento.  
Dessa forma, suas ações e posturas caminham em direção à interdisciplinaridade, pois, 
além de valorizar a diversidade de discursos presente no processo de trabalho em equipe, ele 
passa a re speitar as funções de cada membro, a escuta respeitosa, o diálogo incessante e 
permanente, posturas flexíveis e conscientes, mostrando -se mais aberto para o desconhecido e 
para os novos conhecimentos profissionais e pessoais, valorizando -se, igualmente, a visão 
holística e a desconstrução de modelos mentais limitantes  47. 
 
c) Rupturas d os preconceitos  
 
 As organizações da sociedade civil  e o engajamento democrático têm lutado  a cada dia 
por direitos dos grupos minoritários e vários avanços têm sido evidenciados em direção ao 
não preconceito. M udanças estão sendo realizadas na legislação que proíbe manifestações de 
comportam entos e atitudes discriminatória s. Com isso, diante de  um conjunto de leis que 
proíbem a discriminação, os grupos majoritários começam a desenvolver estratégias que 
amenizem ou rompam com as citadas práticas excludentes  201. 
 Dentre as atitudes do governo brasileiro em busca de amenizar tais preconceitos, estão 
a Lei  nº 9.45 9, de13 de maio de 1997 que pune  quem  praticar, induzir ou incitar a 
discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional.  A Lei nº 
6.001, de 19 de dezembro de 1973  que rege sobre os direitos do índio ou silvícolas e das 
comunidades indígenas, com o propósito de preservar a sua cultura e integrá -los, progressiva 
e harmoniosamente, à comunhã o nacional. E a Portaria nº 2.836, de 1º de dezembro de 2011 
que institui a no âm bito do SUS, a Política Nacional de Saúde Integral de Lésbicas, Gays, 
Bissexuais, Travestis e Transexuais , dentre outros, tê m tentado coibir a perpetuação das 
citadas posturas, buscando com isso, mudar paradigmas e posturas excludentes  202;203;204; 205. 126 
 
Outro avanço identificado em direção ao não preconceito foi à aprovação da  LEI Nº 
12.288 de 20 de Julho de 2010 que rege sobre o  Estatuto da Igualdade Racial, destinado a 
garantir à população negra a efetivação da igualdade de oportunidades, a lém disso, essa lei 
lutar pela defesa dos direitos étnicos individuais, coletivos e difusos e o combate à 
discriminação e às demais formas de intolerância étnica 206:01. 
 Em relação aos preconceitos e estigmas que permeiam o doente mental , registram -se 
as iniciativas do governo brasileiro em aprovar a lei 10. 216 em 2001, que dispõe sobre a 
extinção dos manicômios do país que, embora de forma gradativa, impulsionou o avanço da 
reforma psiquiátrica e consequentemente, a substituição desses serviços por espaços abertos 
de cuidado e inclusão social com as pessoas em situação de transtornos psíquicos que 
necessitavam de um maior acompanhamento. Com isso, a família, os profissionais, a 
socie dade e o próprio usuário tornaram -se corresponsáveis para sua efetivação e pela 
desconstrução desse modelo excludente e segregador  15. 
 Nessa direção, registram -se os vários movimentos sociais realizados em busca de 
direitos, pelo não preconceito e em prol  da inclusão social, seja com mulheres, pobres, negros, 
índios, comunidade LGBT , pessoas como transtornos mentais, profissionais e sociedade civil 
no geral. Contudo, há de se convir, que apenas instituir lei e realizar os citados movimentos 
não tem sido su ficiente para que as pessoas, profissionais e a sociedade mudem suas posturas 
e rompam com o paradigma da discriminação, preconceitos e estigmas presentes nas 
ideologias e na história social e política desse país.  
Diante disso, convém não esquecer que o p rofissional de enfermagem tem como 
características a realização de ações  volta das para a vi da de indivíduos que vivem em diversos 
locais e possuem  seus respectivos  valores culturais, sendo -lhes, ainda , exigidas divergentes 
visões que os tornam capazes  de compreender o processo  saúde e doença  do sujeito que se 
encontra sob seus cuidados e responsabilidades  207. Por outro lado, o  terapeuta comunitário,  
além da visão sistêmica da sociedade precisa valorizar a diversidade, respeita r as diferenças 
sem colonizá -la. Tais exigências decorrem das  diversas expressões, crenças e religiões  
existentes na  cultura brasileira . Deve -se ficar atento e aberto para questões de raça, cor e 
classe social, valorizando  suas peculiaridades  e valores da comunidade, pois, quando 
estimulada, ela se tornar forte e consegue superar e resolver seus próprios problemas  47. Foi 
nessa perspectiva que os discursos adiante caminharam:  
 
Recorte 1 - Na minha atuação prática como enfermeira, eu acredito que  eu me 
transformei,  pois, quando eu iniciei eu era bem preconceituosa, não é que hoje eu 
não tenha, mas eu tinha bem mais ! Mas hoje eu quero olhar para as pessoas sem esse 127 
 
preconceito e a terapia me ajudou nisso! Ela refinou mais essa minha habilidade de 
fazer uma olhar além do que a pessoa me trás . Mesmo na conversa, você consegue ver 
o problema que ela esta trazendo. Foi uma transformação, um refinamento que venho 
desenvolvendo . (Enfermeira Redirecionada - 20). 
 
Recorte 2 - Precisei romper com muitos preconceitos, muitas barreiras, muitos 
medos. Precisei me entender como pessoa, para entender porque eu tinha 
determinadas atitudes, porque eu agia de uma determinada maneira . Para isso, foi 
preciso ressignificar e reestruturar isso em mim para entender as pessoas também . 
Principalmente na questã o dos julgamentos, dos pré julgamentos.  (Enfermeira 
Inacabada - 10). 
 
Recorte  3- A terapia me fez perceber que precisava romper com meus preconceitos, 
que eu precisava valorizar mais o usuário, seja na partilha de saber, na troca de 
experiência . (Enfermeira  Flexível - 4). 
 
Recorte 4 - Eu já vivi várias situações, em que eu não tinha uma olhar positivo para as 
pessoas da comunidade e do meu convívio. Aí na roda de terapia, eu passei a 
conhecer o motivo daqueles comportamentos e aí mudei minha visão daquela 
pessoa. (Enfermeira Empática - 20) 
 
 
A enfermeir a, ao valorizar as diferenças, a unicidade da existência humana, o cuidado 
humanizado, o contexto social e comunitário que o sujeito está inserido,  permite mudar sua 
visão  pessoal e  profissional, rompendo com impo sições acadêmicas , sociais, históricas e 
ideológicas  que os aprisionaram por anos de suas vidas . A partir do momento que novos 
significados  e competências  são acrescidos a sua prática, e na medida em que as mudanças 
paradigmáticas ampliam sua visão de mundo, consequentemente, ele  é transformado enquanto 
pessoa  e profissional.  
O processo de formação em TCI  ajuda  a enfermeira  a rompe r com essas posturas duras 
e preconceituosas. Tais primícias  ocorrem, porque muitas vezes, a s profissionais estão 
impregnada s de paradigm as e visões pré -concebidas que a s fazem manter certo  
distanciamento  das pessoas, antes mesmos de conhecê -las ou escutá -las. Segundo Barreto  e 
Lazarte 162, a possibilidade que a TCI  proporciona ao terapeuta de encontrar -se consigo 
mesmo,  faz com que ele reconheça as falsas imagens e as substituam por autoconceitos 
positivos originários. Todavia , essa não é uma tarefa simples , pois os estereótipos e os 
preconceitos são marcados por caminhos conflitivos da identidade do sujeito, dada sua relação 
com o poder e a dominação de grupos sociais. É nesse momento que a resiliência, a 
autoafirmação de si mesmo e de seus valores deverá p revalecer para que sua identidade seja 
construída e não desapareça.  
Assim, entende r a origem de seus preconceitos e medos foi fundamental para que  as 
Enfermeiras  Inacabada , Redirecionada , Flexível  e Empática  tomassem consciência da 128 
 
necessidade de  romper como os sentimentos existentes em si , permitindo, com isso, mudanças 
de concepções e amplitude do seu campo de visão  e profissional, pois estas passaram a 
valoriza r o usuário em seu contexto social, econômico e cultural.  
Cumpre destacar , então, o q uanto a formação em TCI leva a enfermeir a a mudar suas 
práticas , realizando rupturas paradigmáticas pouco  notadas  na profissão , haja vista os desafios 
que enfrentam nos serviços de ABS do país, pois , segundo Dimenstein; Lima e Macedo  133 
esses profissionai s enfrentam inúmeras dificuldades na organização do processo de trabalho, 
articulação das redes de atenção, no que se refere às  responsabilidades e ao estabelecimento  
de linhas de cuidado em saúde que definam agendas, recursos de monitoramentos e de 
referê ncia e contrarreferência.  
Nessa direção, partindo do e ntend imento  que essa  profissional se encontra  em um 
processo permanente de transformaçã o, foram investigados, nesse estudo,  os obstáculos que 
as enfermeiras terapeutas comunitárias ain da precisam superar  e que tem , de forma direta ou 
indireta, dificultado o desenvolvimento das rodas d e TCI nas comunidades que atuam.  Assim , 
formou -se a seguinte Formação Discursiva : 4.2.4 Obstáculos  da Terapeuta  para 
desenvolver a TCI. Essa formação discursiva foi, a ssim, subdividid a: a) Déficit no Processo 
de trabalho;  b) Apoio insuficiente da comunidade, profissionais e da gestão; c) Espaços 
inadequados e horários insuficientes.  
 
Os obstáculos que os profissionais de saúde encontram no interior dos serviços de 
saúde do país na contemporaneidade são inúmeros e o efeito negativo disso, no seu processo 
de trabalho e na resolutividade e integralidade do cuidado prestado aos usuários sã o 
imensuráveis.  Tal fato tem gerado insatisfação, desmotivação, adoecimento mental e 
prejuízo, seja nos avanços de suas políticas públicas de saúde e no próprio modo de fazer e 
promover saúde para cada indivíduo imerso nos territórios que atuam.   
Dentre os obstáculos enfrentados pelas enfermeiras que atuam na ESF, nos últimos 
anos, encontram -se aqueles relacionados  à efetivação da prática da educação em saúde,  a 
problemas relacionados aos membros da equipe multiprofissional, aos gestores e à 
insuficiência  de recursos físicos, materiais e financeiros. Tem se percebido também que os 
usuários apresentam resistência para aceitar e aderir às atividades educativas e isso pode estar 
relacionado a vários fatores como  a cultura curativa, a ba ixa escolaridade dos usuários e à s 
dificuldades de acesso a alguns profissionais da  equipe. Além disso, observa -se: falta de perfil 
profissional; sobrecarga de trabalho  da equipe ; fragilidade na formação  profissional; baixa 129 
 
efetivação na  educação permanente;  visão do gestor e carência de conhecimento deste  sobre a 
política da ESF 177.  
É fato notório também , que os gestores precisam compreender a dimensão dos 
obstáculos presentes na assistência de enfermagem, que envolvem problem as relacionados à 
comunicação, à s condições de of erta dos serviços, dimensionamento e qualificação dos 
trabalhadores, ao elevado número de pessoas a serem assistidas no território e da 
complexidade da assistência  155.  
Alguns obstáculos encontram -se presentes no processo de trabalho das enfermeiras 
entre vistadas e isso tem dificultado também a realização da TCI nas comunidades que atuam, 
conforme o que está presente nas formações discursivas que se seguem:  
 
a) Déficit no Processo de trabalho  
 
Para falar do processo de trabalho da enfermeira  na ESF é preciso discorrer sobre as 
cinco  dimensões que envolvem suas práticas: a assistencial, a gerencial, o ensino,  a pesquisa  e 
a política. No que concerne à dimensão gerencial percebeu -se que esses profissionais 
desenvolvem funções administrativas qu e demandam competências gerais e específicas, 
seguidas do planejamento e direção. No entanto , para desenvolver as citadas atividades na 
unidade, é preciso pôr em prática a  sua capacidade de comunicação e liderança junto aos 
demais profissionais  208. 
Além d isso, é funda mental que a enfermeira  tenha conhecimento da realidade 
situacional, pois isso  o auxiliará no processo de tomad a de decisão  e no planejamento das 
atividades. Entre as potencialidades presente s na sua competência gerencial  está a  educação 
perma nente que possui o  poder de articula r saberes entre os profissionais que compõe a 
equipe e os usuários do sistema. Para isso, é impr escindível utilizar ferramentas  que exijam  
deles diferentes competências, sendo esse, ainda , um desafio para a categoria  208. 
Cabe a  enfermeira  empoderar -se também do  conhecimento político, pois, ele irá 
subsidiar o seu agir na sociedade, porque além de fazer parte da vida do ser humano e 
permear todas as atividades humanas, até quando em associação aos demais conhecimentos 
padrão, acrescenta direção e sustentabilidade ao cuidado à saúde, no nível pessoal dos 
indivíduos e dos profissionais de enfermagem  207.  
A dimensão assis tencial requer que a enfermagem  valorize as demandas advindas do 
indivíduo,  das famílias, dos grupos sociais, das comunidades e das coletividades, levando -se 
em consideração as necessidades de natureza física, psicológica, social e espiritual por todo o 
período que permeia a vida do ser humano, sendo fundamental que se domine m instrumentos, 130 
 
materia is, equipamentos, espaço físico, métodos, conhecimentos, habilidades e atitudes que 
abarcam o modo de assistir em enfermagem, considerando os diferentes graus de 
complexidade que env olve esse ato e sua efetivação  209.  
No que tange ao ensino , a enfermagem pode -se considerar os dois agentes que 
permeia m seu desenvolvimento, pois , de um lado , está o discente  e, de outro , o professor de 
enfermagem. Ou seja,  aquele que quer se tornar profissional  de enfermagem ou , o que quer 
continuar a crescer profissionalment e. Para isso, ambos terão que exercitar “as teorias, 
métodos e recursos de ensino -aprendizagem, empregados como instrumentos para atender à 
finalidade de formar, treinar e aperfeiçoar recursos humanos d e enfermagem”. A pesquisa 
apoia -se em métodos quantita tivos e qualitativos , cabendo  a enfermeira  empregar o 
pensamento crítico e a filosofia da ciência como instrumentos.  Assim, se observarão lacunas, 
no saber, na atuação, além de se permitirem novas descobertas para a profissão e para ciência 
gerando novos c onhecimentos e competências para a categoria  209: 22 3. 
Um estudo realizado no Rio Gr ande do Sul  identificou que o processo  de trabalho da 
enfermeira  encontra -se com inúmeros problemas de ordem  funcional e administrativa na ESF.  
Entre elas , encontra -se a forma de executar atividades que poderiam ser comparti lhadas com 
outros profissionais, ficando sob sua responsabilidade a coordenação  das atividades da equipe, 
além de realiza r grande parte das atividades administrativas , de planejamento  e dar suporte à s 
demandas advindas dos ACS.  Tudo isso  desencadeia uma sobrecarga nesse profissio nal que o 
impede de se dedicar à s demais atribuições que lhe cabe  210.  
 As entrevistada s referem que boa parte das demandas advindas dos programas do 
governo federal na ESF est á sob a responsabilidade d ireta da profissional enfermeira , e isso 
tem influenciado de forma negativa no seu processo de trabalho, conforme visualizado nos 
discursos adiante:  
 
Recorte  1- Hoje as demandas são muitas aqui na unidade, é PMAQ  [O Programa 
Naci onal de Melhoria do Acesso e da Qua lidade da  Atenção B ásica] , é PSE [Programa 
Saúde na Escola], reunião em comunidade, são visitas domiciliares , enfim. São tantas 
demandas, que o tempo da enfermeira  é muito curto para tantas coisas, e a gente, às 
vezes, deixa até a TCI um pouco de lado , ou seja, alguma coisa tem que ser sacrificada 
e ficar para depois. ( Enfermeira Fortalecida - 10) 
 
Recorte  2- Hoje eu estou vivendo uma situação peculiar, pois eu me en contro sem 
motivação para realizar as rodas de terapia . Eu sempre participo dos encontros e faço 
questão de ir, mas eu acho que o nosso processo de trabalho tem sido tão desgastante, 
estamos sendo cobrados de tantas coisas, tem sido dado prioridade a tanta s outras 
coisas que a gente não está dando conta. É produção, é BPA  [Boletim de Produção 
Ambulatorial], PMAQ , enfim. ( Enfermeira Empática - 20). 
 131 
 
Recorte  3- É ter uma demanda grande demais , e você se ver sobrecarregada, você 
olhar na agenda , tentar tirar um  dia, uma hora e você não conseguir.  É uma 
cobrança, todo dia chega uma novidade para você dar conta  [...]. Nossa decepção é 
você ficar frustrada de querer e não poder em todos os aspectos . A partir do momento 
que você sabe que seu trabalho vai ajudar alguém, entendendo que você vai ser 
ajudada também , e você olhar e ver tanta gente precisando, e saber que elas poderiam ir 
se libertando daqueles psicotrópico, que aquele trabalho é muito bonito e você procurar 
recurso e não ter . (Enfermeira Mudada -13). 
 
 É perceptível nos discursos a sobrecarga vivenciada pelas enfermeiras entrevistadas na 
ABS e isso tem possibilitado um desgaste profissional imensurável. O Governo Federal 
Brasileiro tem demandado inúmeros programas que requerem desses profissionais, 
preenchimento de fichas, metas a serem alcançadas, dentre outros. Isso induz práticas 
burocratizadas que demandam tempo e disponibilidade desse profissional, situações, que 
muitas vezes, tem interferido e impossibilitado investimento em promoção da saúde e, po r 
conseguinte, em melhorias no seu processo de trabalho.  
Gabardo; Junges; Selli 211 inferem que o  processo de trabalho dos profissionais que 
atuam na ESF  está ficando a cada dia mais inviável , provocando nesse profissional, 
inquietações  e insatisfaç ões. As  responsabilidades demandadas a ess es serviços , por vezes , 
fogem à sua capacidade de intervenção e resolutividade. Por um lado, existe uma pressão 
administrativa por resultados e metas preconizados pelos programas implantados nos 
municípios e , por outro, e merge as necessidades advindas das famílias que residem na sua 
área de abrangência, e que  muitas vezes os faz se sentir  impotentes diante da sua capacidade 
de resolutividade.   
Entre essas papeladas e consolidados mensais agregados na atualidade ao trabalho  dos 
profissionais da ESF, encontra -se o Boletim de Produção Ambulatorial (BPA) cujo objetivo é 
descrever e enviar ao MS, todo mês, os procedimentos/atendimentos realizados pelos 
profissionais da equipe através de dados quantitativos e códigos pré -estabele cidos  212.  
Além disso, ainda atuam com outros dispositivos que exigem desses profissionais 
preenchimentos de papéis dos mais variados, como o Sistema de Informação da Atenção 
Básica (SIAB); Programa de Prevenção a Hipertensão e Diabetes (HIPERDIA); Boleti m de 
Informação de Imunobiológico (BIM); Sistema de Informação do câncer do colo do útero  
(SISCOLO); Sistema de Acompanhamento do Programa de Humanização no Pré -Natal e 
Nascimento (SISPRENATAL) , Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional ( SISVAN ), 
dentre outros.  Esse foi um fator que sempre causou discussão em reuniões realizadas entre 
gestores e profissionais da ESF, gerando insatisfações e desgastes.  132 
 
Em 2007, visando fortalecer a intersetorialidade entre a saúde e a educação, o MS 
criou o Programa  Saúde na Escola ( PSE). A citada política objetivou ampliar o cuidado 
oferecido às crianças, adolescentes, jovens e adultos na busca da saúde e educação integral, 
indo muito mais além do que a simples ofertas de serviços num mesmo território, pois 
imprime a noção de sustentabilidade das ações a partir da conformação de redes de 
corresponsabilidade  213. Com isso, os profissionais da ESF também passaram a disponibizar 
horários em suas agendas para as ações pontuais realizadas nessas escolas.  
Todavia, em 2011 a proposta do governo para rastrear os problemas estruturais e 
aqueles relacionados ao processo de trabalho da ABS e também visando promover melhoria 
do acesso e  na sua qualidade , criou o  Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da 
Qualidade da Atenção Bá sica (PMAQ).  Para isso, os gestores precisaram realizar adesão ao 
programa por meio do cadastramento das equipes da ESF  incluindo equipes de saúde bucal, 
NASF e o Centro Especializado de Odontologia (CEO). Tal adesão contemplou  as equipes 
com 20% do recur so financeiro total.  Trata -se de uma ferramenta que funciona por meio da 
indução de processos que buscam aumentar a capacidade resolutiva advindas da população 
por parte das três instâncias de gestões em comum acordo com os prof issionais envolvidos no 
serviço 214. No entanto, poucos avanços têm sido evidenciados nos serviços após a 
implantação do PMAQ, por ser um programa ainda recente no país.  
Outros autores enfatizam que apesar  de toda dificuldade encontrada pelos profissionais 
para desempenhar suas funções  na ABS , ainda se pode observar um número significativo de 
atividades sendo realizadas, e um envolvimento nas ações minimamente preconizadas pelos 
governos federal, estadual e mu nicipal.  Contudo , as dificuldades no cumprimento de tudo 
que lhe é delegado são reais, uma vez que, a prática produtivista inviabiliza momentos de 
reflexão sobre o cotidiano e suas ações. Isso porque, al ém das atividades clínicas estão  
também as capacitaç ões e supervisões dos ACS e auxiliares de enfermagem  142. 
Na tentativa de amenizar o excesso de burocracia e tentar qualificar o sistema de 
informação da rede SUS, o Departamento de Atenção Básica está implantando em todos os 
serviços de saúde do país o e -SUS na ABS . Entendendo que esse processo é fundamental para 
ampliar a quali dade no atendimento à população, p ois sua proposta é deixar o SUS totalmente 
eletrônico nos próximos anos  e, nesse ínterim todos os usuários do sistema serão reconhecidos 
e encontr ados a partir de seu cadastro no Cartão Nacional de Saúde  215. No entanto, sabe -se 
que esse processo além de lento, envolve inúmeras barreiras até sua efetivação e 
consolidação.   133 
 
A situação atua l apresentada pelas Enfermeiras  Empática , Fortalecida  e Mudada , 
reflete uma contradição do próprio governo nas demandas enviadas para ABS. É preciso que 
os profissionais que atuam junto ao MS, estados, municípios e os gestores tenham 
sensibilidade e pensem na melhor forma de agregar esses programas, criando es tratégias para 
delegar para outros profissionais da rede algumas funções, para que essa sobrecarga 
profissional da ABS seja amenizada. Acredita -se que , só assim, existirá tempo para a 
enfermeira  investir no território que atua com ações voltadas para preve nção e promoção da 
saúde, conforme exige o lugar social que ocupa.  
 
b) Apoio insuficiente da comunidade , profissionais  e da gestão . 
 
O planejamento das ações educativas realizadas pelas  equipes da  ESF deve ser feito , 
preferencialmente por todos os profissi onais do serviço . Porém , na atualidade, o que se 
observa é que nem toda  a equipe está presente  durante o  seu planejamento e seu 
desenvolvimento. Ainda , se evidencia déficit no comprometimento da equipe, na adesão da 
comunidade  e na escassez  de recursos humanos, materiais e financeiros, além da falta de 
apoio por parte dos gestores. Nesse momento, a  enfermeira , por diversas vezes , tem assumido 
a responsabilidade de  organiza r e planeja r os grupos terapêuticos e as atividades  educativas 
nesse s erviço . Todavia, isso representa, no contexto atual, uma fragilidade que precisa ser 
sanada, pois o processo de planejamento  de educação em saúde não deve ser  individualizado e  
sim envolve r estratégias, recursos e  gestão  216.  
A realidade da enfermeira ter apeuta comunitária  que atua na ABS não tem sido 
divergente. Ainda se observa nos fragmentos discursivos, adiante, a resistência por parte dos 
gestores em apoiar os profissionais nas suas práticas:  
 
Recorte  1- Um dos maiores obstáculos e entraves que eu enfrento é o apoio da gestão 
[...] por ela não acreditar, não reconhece o trabalho do terapeuta. Ela manda para a 
formação, mas quando chega ao serviço, ela não dá condição para isso  [...]. Como 
desenvolver rodas , se eu não tenho parceria  com quem eu dever ia ter ? Tínhamos 
projetos belíssimos para ser desenvolvidos, mas como, se a gente não tem perna, se eles 
não dão condições ?. (Enfermeira Compromissada - 3). 
 
Recorte  2- Quando a gente deixa de fazer uma roda de terapia, para a gestão, 
parece -me que é bom, p arece que é melhor fazer um atendimento , e eu estou sendo 
engolida por isso, e não estou conseguindo realizar a roda.  Dá vontade, mas tem alguma 
coisa me prendendo, eu não sei bem o que é. Acho que tem a ver com o desconforto 
mesmo, com essa situação de v ocê se doar, se doar, você faz tudo, mas cadê o retorno 
para você.  E aí eu pergunto: Cadê o cuidado com o terapeuta? O cuidado que estão 
tendo conosco?  (Enfermeira Empática - 20) 134 
 
 
Existem , nas entrelinhas, vestígios de carências por parte  das enfermeira s da ESF em 
serem valorizadas e reconhecida s profissionalmente. Isso permite que se visualizem traços 
daquelas enfermeira s que atuava m no modelo hegemônico , no qual tanto os elementos de 
ordem social quanto político,  valoriza vam apenas os cuidados médicos  e secundariza vam os 
cuidad os de enfermagem. Registra -se, ainda , uma relação de  submissão, abnegação,  
disciplina, pureza, humildade e domesticidade , pois  a enfermagem , ao se configurar uma 
profi ssão de mulheres, ela também envolve  representações sociais inerent es às características 
da mulher ideal numa  socied ade ainda dominada pelos homens  217; 218. 
Outra leitura realizada pela pesquisado ra ao vislumbrar os discursos das entrevistada s, 
foi que  o ato dos gestores enviar a  profissional para ca pacitação ou promovê -la in loco  não se 
configura um pré -requisito suficiente para se ter êxito na sua implementação. Deve -se, antes 
disso, dar ao profissional  condição pa ra sua realização no território  e, para isso, é n ecessário 
apoio permanente, estí mulo e condições para sua realização. Esses achados,  vão ao encontro 
do estudo realizado por Sá  35, também com enfermeiras terapeutas comunitárias, ao reportar -
se que a cobrança dos gestores por metas e burocra cias tem restringindo o tempo da 
enfermeira  para o desenvolvime nto de ações  preventivas, induzindo -as a direcionar suas 
condutas para o m odelo reducionista e tecnicista, c omo também percebeu -se que o apoio dos 
gestores para dar continuidade aos encontros de TCI na comunidade é insuficiente e 
descontínuo, dificultando  que a  profissional desempenhe a competência adquirida a partir da 
formação em TCI.  
Para Krug  et al 219, é necessário que os gestores desenvolvam uma escuta atenta dos 
profissionais de saúde, que identifiquem, com isso, dificuldades, saberes e potencialidad es de 
cada serviço, l evando em consideração as características da  população de cada território, as 
condições de trabalho e a  identificação dos prof issionais com a proposta da ESF, a lém de se 
considerar que o trabalho em saúde encontra -se marcado por ideolo gias capitalistas e político -
partidárias vigentes na sociedade.   
Batista e Gonçalves 220 corroboram dizendo que a educação permanente foi uma das 
estratégia s do governo federal para sanar problemas relacionados à capacitação dos 
profissionais da ESF, po r ter como  foco preen cher lacunas e transformar as práticas e a 
própria organização do trabalho. Todavia, os gestores devem ficar atentos para não se tornar  
meros transmissores de novos conhecimentos e saber técnico, pois isso abrange apenas um 
dos aspectos  para a transformação das práticas , não configurando o seu  foco principal . É 135 
 
importante considerar aspectos pessoais, va lores e as ideias que cada profissional tem sobre o 
SUS e suas demandas .  
O resultado esperado é a democratização dos espaços de trabal ho, o 
desenvolvimento da capa cidade de aprender e de ensinar de todos os atores 
envolvidos, a busca de soluções criativas para os pro blemas encontrados, o 
desenvolvimento do trabalho em equipe, a melhoria permanente da 
qualidade do cuidado à saúde e a hu manização do atendimento 220: 895. 
 
 Um fator que também tem interf erido no processo de trabalho da enfermeira  e, 
consequentemente, na continuidade efetiva das rodas de TCI na ABS, foi o apoio da própria 
comunidade, a qual tem se mostrando muito passiva, não só para participar da TCI, mas 
também para outros trabalhos grupais, conforme indica a Enfermeira Sensibili zada:  
 
Recorte 1 - Aqui na comunidade a gente ainda tem uma certa dificuldade de adesão . 
A comunidade ainda é muito passiva quando se fala em trabalho em grupo, e a gente 
tem dificuldade para trazer essas pessoas . As rodas de conversas ocorrem com aqueles 
que já estão a um bom tempo no serviço. O obstáculo maior é saber de que forma e  
que parceiros eu tenho que estar  conseguindo para se ter uma melhor adesão dessas 
pessoas e trazê -las para a roda . (Enfermeira Sensibilizada -18). 
 
 O processo histórico das pr áticas preventivas realizadas em comunidades carentes 
revela que, por muito tempo, a comunidade foi esquecida, sendo assistida de forma passiva 
nos serviços de saúde, não lhe delegando autonomia para resolver seus próprios problemas de 
saúde. Essa ideologi a pode estar influenciando nessa resistência apresentada pelos 
participantes das rodas e de outros grupos de educação em saúde realizados pelos 
profissionais do serviço.  
Segundo Silva; Dias; Rodrigues 176, outro fator que influencia na resistênc ia dos 
usuários a participarem de processos educativos  na ESF , seria a ideologia da sociedade 
medicalizada  a qual se baseava em tecnologias duras, como os medicamentos e os  
procedimentos diagnósticos. Nessa perspectiva, os profissionais encontram vários en traves 
para realização das ações educativas tendo em vista o caráter macro ideológico dessa questão. 
Por outro lado, eles não costumam ter  o hábito de estimular a autonomia e a participação dos 
usuários durante as práticas educativas, e esses muitas vezes s ão expostos à explanação de 
temas, e boletins informativos,  posturas  típica s de uma educação bancária.  
No entanto, percebeu -se, que após participarem dos grupos realizados pelas 
enfermeiras terapeutas comunitários, eles passam a entender o verdadeiro sent ido da prática 
educativa, pois, nas rodas de TCI esses usuários, passam a ser vistos como coparticipantes do 
seu processo saúde - doença e eles próprios traçam suas estratégias para enfrentar o sofrimento 
cotidiano e, por vezes, eles aprendem também, com a história de vida do colega.  136 
 
Sobretudo, as profissionais acreditam que a superação do modelo  tradicional exige 
processualidade e tempo , porém isso ainda precisará ser rompido na comunidade para que os 
pressupostos do SUS se consolidem na ESF, cabendo às enf ermeiras desenvolverem sua 
capacidade de refletir sobre o cotidiano e de transformar  as práticas naturalizadas.  Para a 
entrevistada  adiante, a falta de apoio dos demais profissionais da equipe também representa 
um obstáculo para efetivação do seu processo de trabalho:  
 
Recorte  1- Outro obstáculo são os profissionais da equipe em se envolver, de ajudar, 
de participar. Um ou outro é que vem ! Aí mui tas vezes, a realização da roda  fica 
centrada só no profissional que conduz. Se eles não participam, até para se divulgar 
é difícil!  Então, a resistência da equipe é u m dos obstáculos que a gente vê , nós 
precisamos da ajuda dos ACS, para poder trazer os usuários . Eu não posso divulgar 
sozinha ou só a outra terapeuta, tem que ser toda a equipe . Existe uma resistência dos 
profissionais em participar para não se expor . (Enfermeira Reconhecida - 18). 
 
 É importante que haja uma boa divulgação da prática na comunidade para  que a 
adesão seja satisfatória.  No entanto, no discurso acima, ainda se pode visualizar resistência 
dos demais profissionais em aderir e acreditar na proposta da TCI. O interdiscurso revela 
traços de paradigmas tradicionalistas e assistenciais impregnados nos profissionais resistentes, 
por valorizarem, mesmo que inconscientemente, a assistência curativista. Cabe enfocar, 
portanto, que essa postura se contradiz ao perfil exigido na ABS.  
Acrescenta -se, ainda , a influê ncia histórica da profissão  da saúde  quando , no século 
XX, a característica do trabalho desse profissional na rede hospitalar era totalmente funcional, 
com procedimentos, funções e tarefas definidas para cada elemento da equipe. Dito de outro 
modo, o paciente era assistido por vários profissionais de forma fragmentada e particiona da, 
sem haver um planejamento, um plano de intervenção definido  e ampliado  135.  
Embora a enfermeira  demonstre conhecimento sobre suas atribuições no processo de 
trabalho da ESF, ainda é possível identificar que o trabalho em equipe e a atuação 
interdiscip linar é um desafio e precisa ser construída , e tal articulação depende da colaboração 
de todos os envolvidos nesse processo. Precisa -se ainda, se definir o pe rfil das competências 
necessárias  a cada profissional, e a enfermeira , apesar das dificuldades, po ssui uma atuação 
voltada para consolidação da ABS . No entanto , é necessário reconhecimento e mudanças no 
processo de trabalho  221.  
Um estudo representacional com profissionais da ESF sobre a TCI e sua repercussão 
no processo de trabalho da ABS em João Pes soa, identificou que nos serviços que realizam as 
rodas a relação entre os membros da equipe não teve mudança significativa e os demais 
profissionais  permaneceram tendo pouca adesão à  TCI. Tal fato pode se relacionar à  ênfase 137 
 
dada na formação desses trabal hadores que valorizavam a utilização de tecnologias duras e 
leves -duras, e os deixou resistente às tecnologias leves, relacionais e do trabalho vivo  222. 
 Outro obstáculo identificado foi a  ausência de outro terapeuta comunitário durante a 
realização das rodas. Segundo Barreto 47, os encontros  de TCI , preferenc ialmente, deveria ser 
realizado  pelo terapeuta comunitário e por um  ou dois  coterapeuta s, isso porque, durante a sua 
realização, cada  um tem uma função esp ecífica, ou seja, o coterapeuta  será aquele que vai 
ambientalizar o grupo, deixando -o confortável. Tal acolhimento ocorre inicialmente, com 
boas vindas, confraternização dos aniversariantes e celebrações do mês, a partir de músicas, 
dinâmicas, dentre outros. Além disso, ele será o responsável para apresentar a TCI e as suas 
regras aos participantes.  
Por sua vez, o terapeuta, será aquele que irá conduzir a terapia obedecendo todas as 
etapas propostas por Barreto 47. No entanto, esse ta mbém foi um dos obstáculos relatados 
pelos entrevistados:  
Recorte  1- Quando eu trabalhava em outra unidade eu tinha uma parceira, e mesmo 
com as dificu ldades a gente buscava um local.  Quando  não dava mais certo , a gente 
buscava outro, mas no local que eu estou agora, nós não dispomos de equipamento 
social que você possa contar. Eu realizei uma roda de TCI com a colega da unidade 
vizinha, mas nem sempre meu horário coincide com o dela  (Enfermeira Mudada - 13). 
 
Recorte 2- No momento, eu estou sentindo dificuldades, porque eu estou sem dupla , 
porque a pessoa que fazia dupla comigo  foi remanejada para outro distrito, mesmo 
embora eu saiba que posso fazer sozinha .( Enfermeira Fortalecida - 10)   
 
Recorte  3- [...] Perdi a minha parceira, passei a contar com os agentes de saúde, mas 
a gente precisa de outro terapeuta para estar se apoiando . (Enfermeira Empática - 20). 
 
 Conforme visto, algumas enfermeiras terapeutas comunitária s, explanam em seus 
discursos inseguranças para  conduzirem as rodas de TCI sem a presença do coterapeuta. O 
citado anseio pode relacionar -se, ao fato de que, nas rodas de TCI, quem escolhe o t ema a ser 
discutido naquele dia  são os próprios participantes e, dependendo desse tema, o terapeuta 
pode não ap resentar segurança para conduzi -la por apresentar questões suas, ainda pouco 
trabalhadas terapeuticamente.  
Existem evidências, vestígios de medo, um temor, uma necessidade de sentir -se 
apoiada por alguém, ou até em não se permitir mostrar -se frágil para o s demais participantes 
do grupo. Nesse caso, a presença do coterapeuta seria de extrema importância, pois, segundo 
Barreto  47, em situações de inseguranças o terapeuta precisa ter certeza que não está só e que, 
naquele momento, existe alguém para ajudá -lo, assim, ele poderá convidar o coterapeuta para 
assumir a sua função no grupo e conduzir o encontro normalmente.  138 
 
É importante deixar claro que a ausência de apoio, seja dos profissionais, da gestão ou 
até mesmo dos usuários, desestimula os profissionais a r ealizar a promoção da saúde e 
consequentemente, a TCI , e isso se encontra bem explícit o nos discursos das Enfermeiras  
Mudada , Reconhecida , Sensibilizada , Empática  e Compromissada , participantes desse  estudo.  
 
c) Espaços  inadequados e  horários  insuficientes  
 
Os profissionais da  ESF precisam desenvolver de forma permanente ações de 
promoção da saúde e prevenção do adoecimento com os mais diversos grupos populacionais 
da sua área de abrangência haja vista a proposta da ABS. Porém, Roecker; Budó; Marcon 177,  
referem que as estruturas físicas desses serviços, muitas vezes, não respondem às expectativas 
dos profissionais, mostrando -se inadequadas, com pouca ventilação, para a demanda que 
assiste e com recursos materiais insuficientes para sua realização.  
Diante dessa prerrogativa, as enfermeiras entrevistada s também acreditam que a 
inexistência de um espaço físico adequado e horários específicos para sua realização tem sido 
um fator negativo para realização das rodas de TCI nos serviços e, consequentemente, 
fragi lizam o processo de trabalho da ESF. Conforme visto adiante:  
 
Recorte 1 - Meu maior obstáculo foi ter um espaço adequado para realizar as rodas de 
terapia  (Enfermeira Redirecionada - 20). 
 
Recorte  2- Um obstáculo que temos é o local adequad o e a outra coisa  que interfere  é o 
tempo, pois a demanda do serviço é em cima de você por conta das metas a serem 
cumpridas  e tudo mais. Então, você tem que organizar seu tempo, para prevenção e 
para a parte curativa.  (Enfermeira Reconhecida - 18). 
 
Recorte 3 - Preciso ter mais disponibilidade e tempo . [...] Abrir mais mão desse tempo 
e entrar mais a fundo na terapia comunitária . (Enfermeira Humanizada - 16). 
 
Recorte  4- Eu passei oito meses sem médico na unidade, aí ficou complicado, sem 
apoio, motivação, sem local adequado,  tendo que estar atrás de uma igreja, de um 
salão , enfim, tudo isso, é um obstáculo . (Enfermeira Mudada - 13). 
 
Recorte  5- Eu estou precisando traçar estratégias e tempo  também para realizar as rodas 
de forma contínua. [...] são muitas demandas e você , para trabalhar com terapia 
comunitária , você precisa ter tempo, se organizar, pensar nas dinâmicas, precisa 
estar inteiro, não dá para fazer de todo jeito, então isso dificulta . (Enfermeira 
Fortalecida - 10). 
 
 No intradiscurso da s enfermeir as entrevistada s, percebeu -se uma contradição, pois, 
ideologicamente , desde sua implantação na década de 1990,  a ABS  teve como atribuição  
investir em ações educativas que promovessem a saúde dos sujeitos, no entanto, os discursos 
das entrevistada s, deixam vestígios, que o fato da estrutura física do serviço, desde sua 139 
 
construção não ter sido bem pensado , para realização de tais práticas, indicam que os gestores 
e engenheiros responsáveis por sua planta  física , ainda se encontravam impregnados com o 
modelo hegemônico de at enção à  saúde.  
O governo  brasileiro, representado pelo MS , também se contradiz, quando demanda 
programas a cada dia para esses profissionais, cabendo aos mes mos encaixá -los em suas 
agendas. Com isso, por vezes, os horários disponibilizados  para as ações voltadas para 
promoção da saúde e prevenção de doenças limitam -se, causando toda uma descontinuidade 
desse processo . 
A análise dos discursos  ainda permitiu entender que ela s acreditam que se existisse 
uma estrutura física adequada no serviço, o tempo dispon ibilizado para sua organização em 
outros espaços seria minimizado. Entretanto, há de se convir, que existe vestígio de 
resistência, de comodismo no próprio profissional que muitas vezes não quer sair de sua área 
de conforto, e que ainda encontra -se preso à s instituições criadas no modelo hegemônico de 
assistência à saúde. Reforça -se essa discussão com os fragmentos discursivos adiante:  
 
Recorte 1 - Ainda tenho obstáculo para realizar a TCI, seja na  dificuldade de sair de 
casa, no comodismo, de sair da minha área de conforto e de renunciar à  minha 
própria vontade.  Preciso superar essa mania de sempre arranja r alguém para jogar a 
culpa . Ah! Eu não tenho espaço. Ah! Ninguém me ajuda. Ah! Eu estou sozinha. [...] A 
dificuldade muitas vezes quem faz sou eu . (Enfermeira Alegre - 8). 
 
Barreto  47 infere que a TCI pode ser realizada em qualquer espaço comunitário, seja 
igreja, sindicato, escola, pátio, instituições de saúde, ou até mesmo embaixo de uma árvore. 
Não se pode, portanto, esquecer que dentre as  funções d a equipe da ESF está a  articulação 
com os equipamentos sociais existen tes na comunidade. Além disso, as enfermeira s precisam 
aprender a delegar funções, pois outros profissionais da equipe também poderiam realizar essa 
negociação com as lideranças sociais.   
Existem ainda, indícios de desmotivação nos fragmentos discursivos das Enfermeiras 
Alegre e Mudada, sendo essa considerada uma das p reocupações, pois, para Barreto 47, é 
importante que o terapeuta esteja animado e motivado para conduzir as rodas de TCI, porque 
muitas vezes, sua desmotivação pode refletir no desinteresse do grupo em continuar 
participando dos encontros.  
Contudo, embora estando -se atentos para os obstáculos evidenciados por algumas 
entrevistadas, o que se percebeu foi  que o processo de form ação é permanente na vi da de cada 
terapeuta comunitária , e que dar sentido ao que fazem foi fundamental para que eles 
promovessem mudanças em si e em suas práticas. As rupturas mostraram -se necessárias para 140 
 
se descontruir paradigmas antigos e se dar lugar aos novos. Acredita -se que essa evolução foi 
o ponto chave para que as enfermeiras se enxergassem enquanto cuidador e profissional da 
ABS e, adquirissem mais competência. Tais assertivas se encontram ainda mais explícitas nas 
discussões que se seguem.  
Ao se considerar  a descrição de uma tipologia weberiana,  e o tipo ideal de terapeuta 
comunitário construído por Adalberto Barreto,  buscou -se definir as  principais características 
típicas das enfermeira s terapeutas comunitárias que atuam na ABS . Para isso, foi  necess ário 
resgatar uma auto definição desse profissional , sendo necessário construir a ú ltima Formação 
Discursiva desse estudo, a qual foi denominada : 4.2.5 Concepção das enfermeiras sobre Ser 
Terapeuta comunitária . 
 
A enfermagem , nos últimos anos , vem se destacando e se consolidando  na área da 
saúde, tanto no  contexto nacional  quanto internacional. No que se refere à identificação das 
necessidades  de cuidado da população , essas  profissionais estão assumindo  um papel cada vez 
mais determinante e proativo nos espaços que atuam. Cabe evidenciar aquelas relacionadas à 
promoção e proteção da saúde dos indivíduos  em suas diferentes dimensões , tornando -se um 
componente fundamental  nos mais diversos espaços comunitários do país e no SUS  223.  
Assim, as e nfermeiras se  apresenta m, a cada dia , como a profissão do futuro, tendo em 
vista sua capacidade de compreender o indivíduo em toda sua complexidade e singularidade, 
não o enxergando  apenas como um ser doente. É nessa direção  que essa profissional  suscita, 
no ser cuidado , uma habilidade permanentemente de se auto -organizar  e se projetar como  
autor do processo saúde -doença,  na medida em que investem em atitudes pro ativas que visam 
emancipar o indiví duo e a sua família e os corresponsabilizam pela sua saúde e sua história  
223.  
Tais avanços também estão atrelados à implantação da ESF nos espaços comunitário s 
do país, pois a enfermagem passou, desde então, a ganhar visibilidade na sua profissão ao 
incorporar um conjunto de atividades assistenciais, gerenciais, e ducativas e de pesquisa. Ao 
adequar -se às políticas públicas atuais, algumas mudanças em sua prática e no seu perfil 
foram  relevantes , seja na organização , na operacionalização dos serviços, nas competência s 
técnica e científica, com ênfase na assistência ao sujeito no contexto familiar e soci al, visando 
à promoção da saúde, conforme evidencia m Costa e Silva  140. 
Acredita -se, todavia, que a  enfermei ra diante de tantas mudanças paradigmáticas tem 
reconstruído suas práticas e esse processo de construção ident itária depende tanto dos 141 
 
julgamentos dos outros como das suas próprias orientações e autodefinições. Tendo em vista 
que a identidade representa um produto de diversas socializações  60. 
  
Recorte 1 - A terapia comunitária me deu consciência do cuidar . É como se eu tivesse 
passado a dominar o que é cuidar a partir da formação . Eu sempre achei que fosse 
um profissional sensível para várias questões, seja da mulher, da pobreza, da saúde 
mental, mas assim, eu acho que não tinha dentro de mim essa consciên cia tão 
concreta, nem sei explicar direito essa dimensão. Eu entendi melhor porque eu era 
cuidadora, porque eu me tornei enfermeira. Ela me ajudou a reconhecer e melhorar 
minha autoestima como enfermeira . (Enfermeira Redirecionada - 20). 
 
Recorte 2 - Hoje eu sou uma enfermeira que escuta mais os usuários e o meu olhar 
ficou mais ampliado . Quanto a mim, eu estou aprendendo a me cuidar , e a entender 
que quando eu não me cuido e não me amo, eu também adoeço . Aprendi também a 
dizer o não  que muitas vezes ficava muito embutido. Eu acumulava muito e depois 
estourava. ( Enfermeira Reconhecida - 18). 
 
Recorte 3 - Após a terapia comunitária esse olhar foi ampliando, porque você aprende 
a conhecer um pouco mais de si, de suas limitações e potencialidades e o poder que 
você tem de ajudar . Além de você poder se conhecer, e de conhecer e compreender 
melhor o outro . Com as rodas de terapia a gente se vê num aprendizado constante , a 
gente passa a partilhar tantas coisas, pois, você está sempre se trabalhando e ajudando 
o outro  a se trabalhar . É dessa forma que eu me vejo, uma pessoa que sempre foi 
sensível, mas após a terapia essa sensibilidade aguçou e tecnicamente me ajudou a 
enxergar coisas que antes eu não enxergava com tanta facilidade . Você consegue ter 
um olhar bem mais amplo  da comunidade. ( Enfermeira Sensibilizada - 18). 
 
Recorte 4 - A formação em terapia comunitária ampliou minha visão com o paciente . 
Me deixou mais sensivelmente  a necessidade psíquica que ele traz, a queixa, e ver 
por trás daquela dor, do sofrimento . Enfim, a gente consegue fazer um link, entre a 
necessidade que ele trás e o lado psíquico . Eu acho que a terapia me fortaleceu, 
fortaleceu a minha prática e ampliou minha visão. Hoje, eu vejo o usuário como um 
todo, eu não vejo só o que ele traz em relaç ão à doença, a queixa, a dor  e etc. 
(Enfermeira Fortalecida - 10). 
 
O que a formação em terapia nos mostra é uma prática muito mais valiosa, pois ela 
proporciona o empoderamento, do cuidar de si, de ver o outro como ser humano, e 
não como um portador de uma  doença. A terapia nos traz esse olhar diferenciado 
para a prática e para o cuidado com o paciente e  resgata em nós esse valor de ver a 
pessoa dentro do seu contexto social, e ntendendo que nosso usuário está  muito 
vulnerável a todos esses fatores condicionantes . É perceber que a saúde não é esse 
conceito lindo que aprendemos na universidade e nos livros: “saúde é um completo 
bem-estar biopsicossocial ” (Enfermeira Compromissada - 3). 
 
 Os discursos das entrevis tadas remetem a um sentido de plenitude e empoderamento 
profissional, que as fez entender o seu lugar social enquanto cuidadoras e enfermeiras.  Isso 
ocorre porque , ao se  tornarem terapeutas comunitária s, elas passam por um processo de 
autoconhecimento que  as libertam de maz elas acumuladas durante décadas.  Além  do mais, a 
forma como as oficinas são conduzidas as ajudam a construir sua identidade. Tais oficinas 
levam -nas, muitas vezes, a emoç ões nunca sentidas, fazendo -as atingir um grau de 142 
 
consciência que a s fazem atuar  melhor .  Os discursos das Enfermeiras,  Redirecionada, 
Reconhecida e Sensibilizada revelam que a TCI deu -lhes maior consciência do cuidar , 
entendi mento de ter se tornado  cuidadora , reconhecimento da sua autoestima como 
enfermeira  e um olhar ampliado  a partir de uma escuta qualificada.  
 Ela ressignifica sua prática quando retorna as suas funções entendendo qual o seu 
lugar naquela comunidade e na sociedade e , esse movimento, além de contínuo, tem uma via 
de mão dupla.  Ou seja, ela passou a en tender que quando cuida do outro, também cuida de si.  
Esse tipo de identidade aproxima -se da noção de socializaç ão descrita por Baumam  61, pois, 
as enfermeira s constroem sua identidade instituindo uma  relação  que se volta tanto para si e 
quanto para o outr o, estabelecendo -se, com isso,  uma relação sociológica restituída.  Os 
discursos ainda revelam que as enfermeiras têm a concepção de que o processo de 
autoconhecimento é necessário para se entender suas limitações e potencialidades enquanto 
profissional.  
 Para Carício et al 37, esse processo de tornar -se terapeuta comunitário suscita no 
profissional da ESF um reencontro com sua história de vida e isso os faz refletir sobre os 
acontecimentos dolorosos de crises, sofrimentos e algumas vitórias suas. Tal fato, desperta o 
sujeito para a mudança, para o crescimento e para se ressignificar enquanto pessoa e cuidador. 
Entre as mudanças, identificam -se: a responsabilidade em si, autonomia, autodeterminação, 
compreensão e a consciência sobre sua própria vida, concepçã o também presente, nos 
discurs os das Enfermeiras Sensibilizada  e Redirecionada.  
 Além do mais, o espaço de fala e escuta que o processo de formação oportunizou, 
ajudou também o terapeuta a desabafar suas dores, seu sofrimento, impulsionando -os ao 
enfrentam ento do sofrimento cotidiano, evitando a somatização, o adoecimento mental e a 
colaborar para o desenvolvimento de um cuidado integral e humanizado.  
Logo, infere -se que a TCI possibilita vivências enriquecedoras que promove m o 
empoderamento e ajuda m o sujeito a enfrentar os desafios da vida cotidiana. No entanto, sua 
prática possui um foco central que é a descoberta das potencialidades individuais  e o despertar 
do sujeito para melhorar sua qualidade de vida. Assim, a capacidade da prática proporci onar o 
empoderamento  deve -se iniciar no terapeuta, para que , assim, este possa ajudar o participante 
a desenvolver sua potencialidade. Além diss o, essa empatia entre terapeuta e usuário é 
fundamental para que haja a transformação do processo terapêutico.  
 Também se evidencia nos fragmentos discursivos o poder que a formação  tem de 
melhorar a autoestima das enfermeira s, de tal modo que, além de parecere m mais felizes e 143 
 
realizadas, ela s passam a identificar -se ainda mais com a profissão e com as funções que 
desenvolvem nas comunidades.  
Barreto e Lazarte 162 discorrem que a recuperação da autoestima do terapeuta está 
relacionada à libertação pessoal de estereótipos e preconceitos internalizados e introjetados 
em si, que os aprisionaram e oprimiram por décadas. Lo go, a partir do momento em que o 
terapeuta se enxerga m, não mais como aquele que cumpre obrigações, papéis sociais, mas 
como um sujeito de direitos, que pode ser ele mesmo, e não aquele que a sociedade, família e 
instituições querem, ele recupera sua autoe stima, e se liberta de padrões e ideias 
preconstruídos . 
A Enfermeira Compromissada  reproduz atualidades referentes aos preceitos do SUS e 
da ABS no seu intradiscurso ao deixar claro que o conceito  de saúde  formulado pela OMS , 
em 1948 , está longe de ser uma  realidade brasileira, por simbolizar um compromisso, um 
horizonte a ser perseguido.  Para o MS  o citado conceito r emete “à ideia de uma “saúde 
ótima”, poss ivelmente inatingível e utópica”. [...] “ Saúde não é um “estado estável”, que uma 
vez atingido possa ser mantido ”. A compreensão de saúde permeia para um  alto grau de 
subjetividade e determinação histórica, e dependendo do momento vivido,  do referencial e 
dos valores que atribuam a uma situação  se terá mais ou me nos saúde  203: 65.  
Seu discurso se aproxima do SUS ao fazer alusão para um  olhar que, na atualidade , 
deve se volta r para os fatores que determinam e condicionam o estado de saúde ou de doença 
do ser cuidado , deixando eviden te, nas entrelinhas, que durante sua atuação profissional é 
preciso valoriza r as necessidades biológicas, o meio físico, socioeconômico e cultural, o 
acesso à educação formal e ao lazer,  os graus de liberdade, hábitos e formas de 
relac ionamento interpessoal,  a possibilidade de acesso aos serviços voltados para a promoção 
e recuperação da saúde e a qualidade da atenção prestad a, e tão bem descrita pelo MS 203. 
 Nos fragmentos das Enfermeiras Sensibilizada e Fortalecida constatou -se, também , 
que o terapeuta se mostra mais s ensível à dor do ser cuidado e à s necessidades demandas por 
ele no momento do encontro ou consulta de enfermagem e , para isso, se buscou realizar uma 
escuta atenta e qualificada, fato que também foi fortalecido em outros recortes adiante:  
 
Recorte 1 - Hoje a gente pa ra mais pra ouvir e entende que aque la primeira queixa, 
não é a mais importante. O problema maior dela não é a dor, a insônia, você tem 
que buscar o que está por trás disso . Quando você consegue identificar, isso dá uma 
mexida com a gente, principalmente quando você faz alguns encaminhamento s e 
consegue sanar essa situação que incomoda tanto. [...] Hoje eu tenho mais sensibilidade 
de me  identificar com o sofrimento do outro . (Enfermeira Empática - 20).  
 144 
 
Recorte 2 -Eu tento ver o paciente de uma forma holística, por inteiro . Então, eu tento 
fazer uma análise completa da situação, eu vejo até onde vai à dor da doença e até 
onde vai a dor do sofrimento. Eu tento ajudar esse paciente  não só de forma 
terapêutica, mas também de uma forma de conversa, de desabafo, de orientação . [...] 
Eu tenh o que conhecê -lo no seu dia a dia, na sua casa, na sua vivência para ajudá -lo 
melhor . (Enfermeira Alegre - 8). 
 
Recorte 3 – [...] Eu sou essa enfermeira que escuto, falo, durante as minhas consultas 
e sinto que eu estou aprendendo a cada dia . (Enfermeira Hu manizada - 16). 
 
Recorte 4 - Após a terapia , ficou mais fácil visualizar  que as pessoas poderiam ter um 
espaço para desenvolver a  fala (Enfermeira Redirecionada - 20). 
 
 
Os sujeitos sinalizam em seus discursos que a formação possibilitou a realização de 
uma escuta mais atenta e completa das demandas advindas do usuário, referindo que a escuta 
vai além da queixa patológica ou psíquica apresentada naquele momento, pois a consulta de 
enfermagem tornou -se uma oportunidade de conhecer mais a história de vida daque le usuário, 
suas subjetividades e para se identificar os reais fatores desencadeadores daqueles problemas 
apresentados outrora.  
O processo de formação desperta o terapeuta para entrar em um campo jamais 
transitado , ‘o processo de viver de cada pessoa ’, e isso só é percebido quando o humano 
aflora em si sua sensibilidade e sua capacidade de mostrar -se disponível para cuidar do outro. 
Dessa forma, ele se  encontrará  instigado a olhar o  ser em sua integralidade e 
multidimensionalidade  138. As citadas características se aproximam do perfil idealizado por 
Adalberto, quando ele revela que  o terapeuta comunitário seria aquele que valoriza a 
verbalização e a escuta; que estimula os laços afetivos entre pessoas; que age como um 
comunicador ajudando as pessoa s a clarear as informações trazidas, deixando explícito o dito 
e o não dito 47. 
Ao realizarem a escuta atenta , as enfermeiras se atualizam e se aproximam da proposta 
do SUS e da TCI, pois , além das propostas de Adalberto, essa postura também pode estar  
presente nas etapas de construção do projeto terapêutico sin gular do usuário,  que possui  como 
intenção , o cuidado integral à pessoa por meio da construção de um plano de ação 
compartilhado e composto  de um conjunto de intervenções  realizadas , com o usuário , pelo 
profissional que irá explorar as múltiplas dimensões que envolve m o seu processo saúde -
doença. Um dos maiores desafios encontrados pelo profissional é o de lidar com o usuário  
enquanto sujeito, buscando sua participação e autonomia no projeto terapêuti co 173; 189. 
Faz-se necessário lembrar, que algumas atitudes tomadas pelo governo brasileiro  nos 
últimos anos, valorizaram de forma significativa a ABS, na construção e aprovação de 145 
 
políticas públicas voltadas para humanização do cuidado, para promoção da saúde e para o 
acolhimento do usuário. Acredita -se que a intenção seria provocar mudanças nas práticas dos 
profissionais suscitando, com isso, escuta qualificada e atenta e valorização das subjetividades 
das pessoas inseridas n as comunidades .  
 A Política Nacional de Humanização , por conseguinte, foi  instituída  pelo Governo 
Federal  em 2004 , cujos  princípios norteadores  baseiam -se na  valorização das dimensões  
subjetiva s e socia is, no fortalecimento e estí mulo os processos inte gradores e promotores  de 
compromissos  e responsabilização com a produção de saúde e a produção de sujeitos. 
Também propôs  fortalecer o  trabalho em equipe multiprofissional, transd isciplinar e  a 
grupalidade, por meio da a tuação em rede com alta conectividade, de modo cooperativ o e 
solidário, em conformidade com as diretrizes do SUS  e da utilização da informação, da 
comunicação, da educação per manente e dos espaços da ges tão na construção de autonomia, 
além de valorizar o  protagonismo de sujeitos e coletivos  224. 
Todavia , a assistência de enfermagem humanizada e de qualidade ainda é um desafio 
para esses profissionais, pois isso requer que ele s realize m, a todo o momento, análise de suas 
práticas, suas habilidades e fragilidades . No mais, é preciso, atrelar teorias, às questõ es éticas, 
pois a humanização emana valor tanto para as questões objetivas quanto para as subjetivas 
dos sujeitos e sua efetivação dependerá da valorização dos conjuntos sociais, priorizando , 
contudo, o contexto no qual se inserem os sujeitos que participa m do processo da saúde, quais 
são as suas ideias, concepções e valores. Assim, acredita -se que o profissional busque 
articul ar estratégias específicas e eficazes para se obter a humanização na assistência de 
enfermagem  155. 
 A Política Nacional de Promoção  da Saúde  possui como  objetivos : a incorporação e a 
implementação  de ações de promoção da saúde, com ên fase na ABS; a a mpliação da 
autonomia e da corresponsabilidade de sujeitos e coletivi dades, inclusive do poder públic o, no 
cuidado integral à saúde par a minimizar e/ou extinguir as desigualdades de toda e qualque r 
ordem; a promoção d o entendimento da concepção ampliada de saúde, entre os trabalhadores 
de saúde; a contribuição  para o aumento da resolubilidade do s istema, garan tindo qualidade, 
eficácia, eficiência e segurança das ações desenvolvidas  149.  
 Por sua vez, a proposta do MS de se implantar o acolhimento nos serviços de saúde do 
SUS teve como intuito  melhorar os processos de trabalho dos profissionais de modo a 
oferec er um cuidado diferenciado aos sujeitos que procuram os citados serviços , por meio da 
escuta atenta, qualificada, munido de uma  postura capaz de acolher  e oferecer aos usuários  
respostas mais efetiva s. Isso requer do profissional e do serviço resolutividad e e 146 
 
responsabilização, práticas intersetoriais visando à continuidade da assistência e o 
estabelecimento de articulações com esses serviços para garantir sua eficácia  225.  
De maneira geral, as transformações que a T CI têm realizado nas práticas da s 
profissionais em processo de formação não divergem das propostas emanadas no SUS e nem 
das políticas públicas construídas para sua efetivação. O que a TCI apresenta de avanço e de 
diferencial, nesse contexto, é que , após a formação, as enfermeiras consegue m romper 
paradigmas e superar obstáculos epistemológicos, mesmo que de forma gradativa, no que se 
refere aos estigmas, aos preconceitos e, às ideologias de modelos históricos e enraizados, cujo 
foco era o assistencialismo e a cura de doença. Ao mesmo tempo , o movimento permanente 
de autoconhecimento que a TCI evoca nas terapeutas, levam -nas a ressignificação daquilo que 
fazem e a verdadeira consciência do cuidar.  
O processo de concientização , para Paulo Freire  171: 26, consiste no desenvolvimento 
crítico d a tomada de consciência, ou seja, “que ultrapassemos a esfera espontânea da 
apreensão da realidade, para chegarmos a uma esfera crítica na qual a realidade se dá como 
objeto cognoscível e na qual o homem assume uma posição epistemológica”.  Tal processo irá  
possibilitar o esclarecimento da realidade, pois as relaç ões solidária s constituídas nos 
profissionais as tornam capazes de dialogar sobre o seu lugar no mundo, sobre o lugar em que 
estão situados e sobre as relações planetárias, percebendo -se como sujeit os integrados e 
integradores e/ou alienados dos seus direitos humanitários e humanizantes. Logo, infere -se 
que, para Freire , não existe consciência fora da práxis, sem o ato de ação -reflexão -ação, sem a 
força da transformação.  
 Acredita -se, então, que a e nfermeira , ao tornar -se um sujeito consciente  mostra -se apto 
a realizar uma leitura crítica do mundo e , com isso, transforma sua p rópria história, sendo 
possível  devido aos momentos de diálogos e reflexão que a prática da TCI proporciona. Para 
Borges e Silva 147, o cuidado de enfermagem requer desse profissional, escolhas e atitude s que 
estejam voltadas para o  lugar daquele s que estão sendo  cuidado s; desse modo , ele deverá estar 
habilitado para identificar o  sentir, e as reais necessidades  apresentadas pelo indivíduo . Tal 
postura o leva para uma prática guiada pelo  diálogo, pelo compartilha mento de 
responsabilidades e , o mais importante, que possa reconstruir  as identidades, e nessa medida 
não se pode perder  de vista o contexto familiar e social que aquele usuário vive , garantindo as 
reais  necessidades dos envolvidos no processo de cuidado.  
 
O papel do  enfermeiro é reconhecido, em suma, pela capacidade e habilidade 
de compreender o ser humano como um todo, pela integralidade da 147 
 
assistência à  saúde, pela capacidade de acolher e identificar -se com as 
necessidades e expectativas dos indivíduos e famílias, pela capacidade de 
acolher e compreender as diferenças sociais, bem como, pela capacidade de 
promover a interação e a associação entre os usuá rios, à equipe de saúde da 
família e a comunidade  222: 229. 
 
Padilha e O liveira  226 inferem ainda  que a TCI, ao ser implantada no SUS, despertou 
nos profissionais um compromisso com a humanização das relações estabelecidas com os  
usuários.  Além  de fortalecer  os vínculos humanos , os profissionais conseguem empoderar as 
pessoas que se encontram inserida s nas comunidades. Assim, ao exercerem a função  de 
terapeuta comunitário , ele relega seu conhecimento técnico e científico, colocando -o em um 
segun do plano.  Cabe  a ele  ainda , estabelecer um clima de acolhimento e provocar a troca de 
experiências de vida que permitirá  o relato dos sofrimentos cotidianos pelos participantes do 
grupo de TC I. Para os autores , a postura do terapeuta comunitário possibili ta que se consolide 
uma nova tecnologia para o acolhimento das demandas de saúde presentes nesses sujeitos . 
Contudo, ao analisar as compet ências que as enfermeira s terapeuta comunitários estão 
adquirindo após a formação, logo, compreende -se que estão super ando a supremacia do 
ensino tecnológico , mostrando -se aberta s para uma prática  que a despert a para  o humano, o 
solidário, o cuidador  226. Partido desse entendimento, tomou -se como base também  as 
características do verdadeiro cuidado r implícita s no estudo de Terra et al.,  138: 169 que o define  
como aquele que “envolve estratégias para completar o potencial de mudanças, de construção 
e reconstrução de conhecimentos, de ruptura de paradigmas, tendo como foco a construção da 
autonomia e liberdade, s íntese das diversas formas de cuidar” . Não obstante, na medida em 
que ele se  torna capaz de reconhecer as necessidades de saúde do  outro e com o outro , seu 
papel , enquanto cidadão , é exercitado também  227. Os recortes adiante avigoram essa 
discussão:  
 
Reco rte 1 - Eu me defino hoje como uma enfermeira mais humana, que sen te o que o 
outro sente e que vê  no outro o seu espelho também . (Enfermeira Inacabada - 10) 
 
Recorte 2 - A gente enquanto terapeuta, a gente vê  muito dentro  do ser humano!  
(Enfermeira Humanizada - 16). 
 
Recorte 3 - Eu me sinto gratificada e privilegiada  de saber que , dentro de minhas 
possibilidades, [...] a gente pode ajudar e dar uma resposta às pessoas em seu 
sofrimento  [...]. A enfermeira  terapeuta tem uma visão diferenciada daqueles que 
não são terapeutas e já consegue fazer uma pessoa sair do consultório de uma forma 
mais confortável  e isso, não se refere só ao bem -estar que você causa aquela pessoa, 
mas,  pelo seu próprio bem -estar . Eu me sinto bem quando consigo fazer esse tipo de 
atendimento/cuidado . Eu não só estou como terapeuta numa roda de terapia. A gente  
está na terapia diariamente, independente de roda ou não . (Enfermeira Mudada - 13). 148 
 
 
A formação em TCI contribui para as enfermei ras se ressignificar em, tratando -se, 
portanto, de um dispositivo de cuidado que veio somar, potencializar e a mpliar a forma de 
trabalho dessa s profissionais . Essa forma de cuidar as  desafia m a prestar um cuidado que, 
muitas vezes, atravessa as fronteiras e limites da APS, na medida em que entendem o cuidado 
humano, como um cuidado próprio. Percebeu -se, também que o ato de  cuida r do outro  as faz 
entender que naquele momento , também se cuida de  si. Com isso, a partir da nova perspectiva 
de cuidado, as  práticas das enfermeira s ganham  um caráter inovador e outra  dimens ão com 
isso. A profissão , gradativamente  vai sendo reconhecida como ciência, passando a adquirir 
mais valor pelo próprio profission al e junto aos demais da equipe.  
 
Assim, cuidar é usar da própria humanidade para assistir a do outro - como 
ser único, composto de corpo, de mente, vontade e emoção, com um coração 
consciente, que com seu espírito intui e comunga. Falamos, portanto, de 
seres pensantes, dotados de dignidade, a ser cuidados em sua totalidade. A 
recíproca é verdadeira, quando o outro em sua humanidade cuida da minha. 
Logo, o cuidado está apoiado numa relação inter -humana  228: 350.  
 
Entretanto, não se pode deixar de enfocar  das aproximações de toda essa discussão 
com o cuidado na perspectiva da fenomenologia social de Alfred Schultz, que por apoiar -se 
em açõe s sociais, mostra a  enfermeira  que ele , ao prestar o cuidado, além de ter o mundo da 
vida como cenário, pode estabelec er relações subjetivas diante dos diversos contextos sociais 
em que atua. A dimensão do cuidado a ser oferecida ao indivíduo leva em consideração o seu 
autorreconhecimento, os conhecimentos e as experiências adquiridas ao longo da vida, bem 
como a situação  em que esse cuidador se encontra no momento do cuidado. Esse olhar 
ampliado sobre o cuidar, ao ter como alicerce a vida do sujeito e o contexto social no qual está 
inserido traduz -se na mais originária das relações existentes entre os seres humanos  157. 
 Nesses termos e tendo por base a teoria da análise de discurso utilizada para tal, 
entende -se que essa análise não se esgota aqui, pois se compreendeu, a partir desse estudo 
investigativo, que as enfermeiras se encontram em processo permanente de transform ação de 
suas práticas e de sua identidade profissional e, na medida em que participam das rodas de 
TCI, elas se conhecem ainda mais, aprendendo e crescendo permanentemente junto ao grupo. 
O discurso acima converge com a teoria de Paulo Freire, quando revel a que “o homem é um 
ser incompleto”. “É um ser na busca constante de ser mais e como pode fazer essa reflexão, 
pode descobrir -se como um ser inacabado que está em constante busca”. Freire infere  ainda,  
que a busca do ser humano  “é uma busca permanente de si mesmo”  229:14. 149 
 
As evid ências presentes nessa investigação vão ao encontro d o progresso da ciência 
defendido por Bachelard  42, pois para o autor,  a ciência não é linear,  mas sim, descontínua, 
dialética e inacabada e,  por se encontrar em plena revolução, suas descontinuidades ou 
rupturas nega m um passado de erros e avança m consideravelmente. Logo, compreende -se que 
a enfermagem ao descobrir novas competências profissionais, gradativamente, permite que se 
construa uma nova identidade profissional, rompendo com velhos paradigmas e construindo 
novos, carregados de significados inovadores e bem mais superiores, como tão bem expôs 
Thomas Khun.  
Ademais, suas características identitárias aproximam -se dos sujeito s pós-moderno s 
citados por Hall , pois, segundo os dis cursos das enfermeiras , sua identidade não se encontra 
fixa, nem permanente. Estão totalmente  móve is, e em processo de  transforma ção, haja vista a 
forma pela qual ela é representada  ou interpelada  pelos sistemas culturais  e históricos  que as 
cercam .  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 150 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFLEXÕES FINAIS       
 151 
 
Iniciar essas reflexões levou -nos a trilhar todo o caminho percorrido para a construção 
desse objeto de tese, na busca de compreender as transformações que ocorreram nas práticas 
das enfermeiras terapeutas comunitárias, que atuam na atenção básica à saúde, tentando 
identificar, se existe, nesses espaços, um novo tipo de enfermeira que consolida avanços para 
a enfermagem no campo da saúde mental comunitária. Tal análise nos motivou a re alizar 
leituras densas sobre a históri a da profissão e a identidade da enfermeira  construída ao longo 
dos séculos no território nacional e internacional, e também foi possível compreender em que 
medida a TCI tornou -se um instrumento que transforma e dá com petência à  prática da 
enfermeira .  
Para isso, foi necessário ainda, aprofundar essa análise e entender o sujeito pesquisado 
a partir do lugar social ocupado por ele, ou seja, ABS/SUS, prerrogativa que suscitou um 
exercício intenso de articulação entre o qu e era dito pelos sujeitos pesquisados e sua relação 
com a realidade vivenciada, com ideologias, vestígios históricos e inconscientes, discursos 
contraditos e/ou atualizados. Ademais, foi fundamental realizar um aprofundamento e uma 
articulação de todo disc urso apreendido pelas enfermeiras pesquisadas com a abordagem da 
ação social na perspectiva Weberiana.  
Além do mais, identificar a tipologia baseando -se na sociologia compreensiva de Max 
Weber, exigiu da pesquisadora, articular a identidade profissional da  enfermeira  
contemporânea  à prática social da TCI, fazendo com isso, um link com os pressupostos das 
características ideais dos terapeutas comunitários apresentados por Professor Adalberto 
Barreto.  
Ao longo dessa investigação empírica, achou -se oportuno , ainda, buscar entender as 
visões paradigmáticas que nortearam as ações das enfermeiras na ABS  durante o tempo em 
que atuaram sem a devida formação em TCI. Evidenciou -se, então, que as práticas das 
Enfermeiras Humanizada, Equilibrada e Inacabada  eram voltada s para o paradigma tecnicista 
e burocrático, posturas clássicas do século XX, na qual a atuação de enfermagem era 
totalmente sistematizada e permeada por procedimentos técnicos e tarefas. Diante das 
características identificadas e, tomando por base a tipif icação de Weber, viu -se que suas ações 
se aproximavam na tipologia racional com relação a fins, por voltar sua atenção para 
racionalidade, para o conhecimento técnico e metas a serem cumpridas. Essas enfermeiras , 
apesar de dominar em a técnica e o passo a p asso de suas funções, não dominavam o sentido 
de ser enfermeira cuidadora. Assim, elas foram denominadas de Enfermeiras com 
características técnicas.  152 
 
A análise dos discursos das Enfermeiras Redirecionada, Flexível, Mudada, 
Fortalecida, Reconhecida e Humani zada permitiu inferir que suas ações estavam direcionadas 
para o paradigma biologicista e curativista, modelo típico da década de 1960 e 1970, cujo 
foco era a cura de doenças, a assistência hospitalar e a especialidade médica. Com isso, a 
enfermagem , apoia ndo-se nas práticas médicas , desenvolve  uma imi tação reativa, tomando 
por base  os costumes, as tradições e nas formas de agir, sendo obediente e casta,  postura 
fortemente enraizada em sua história. Por não revelar transformação em sua s práticas e se 
encont rar presas  ao passado, elas foram classificadas como Enfermeiras com característica 
de uma profissional domesticada.  
Ao se refletir sobre essa tipificação, percebeu -se que as enfermeiras que atuam na 
ABS ainda precisam desconstruir em si, visões paradigmát icas da história da profissão e dos 
modelos hegemônicos e assistencialistas (biomédic o, curativista, previdenciário) . Tal modelo 
de atenção à  saúde  delegou para as enfermeira s, funções e atribuições de vigilantes de loucos, 
assistencialistas, subordinação ao saber médico, administrador a, salvador a da pátria  e 
tarefeira , com práticas voltad as para a patologia, burocracia  e para cura de doenças.  
O outro paradigma encontrado foi o Holístico, pois peran te os discursos das 
enfermeiras  Sensibilizada, Empática, T ransformada, Alegre, Compromissada e Feliz pode -se 
inferir mudanças em suas práticas mesmo antes da formação em TCI, aproximando -se dos 
paradigmas apoiados pelo SUS, ficando claro que algumas rupturas paradigmáticas já haviam 
sido fei tas pelas profissionai s. Assim , ficou constatado  que essas enfermeiras caminhavam 
para uma ação que se aproximava da racional com relação a valores, pois elas se apoiavam em 
princípios e valores e começavam a entender seu papel naquela comunidade. No entanto, a 
insegurança que permeava sua prática e a arte de ser enfermeira e cuidadora, levou -nos ao 
entendimento de que elas se encontram em processo de transformação paradigmática, sendo 
denominadas de Enfermeiras em processo de rupturas paradigmáticas.    
Para traçar o ideal tipo das enfermeiras terapeutas comunitárias, vários passos foram 
trilhados buscando o objeto de estudo. I nicialmente , investigou -se a visão paradigmática  
dessas profissionais, na busca de compreender o sentido de ser cuidadora e de rea lizar a 
prática da TCI nos espaços que atuam. O que se observou foi que todas as enfermeiras 
entrevistadas , compreenderam  que, para dar andamento à prática na comunidade, aquilo que 
se propunham realizar teria que fazer sentido para ela s e, na visão das me smas, à medida em 
que as rodas de TCI eram realizadas na comunidade, um novo sentido emergia para suas vidas 
pessoal e profissional, fazendo -as se sentir mais motivadas e satisfeitas, além de perceberem 
que tal ação tem permitido que elas passem a ser mais  valorizadas pela comunidade.  153 
 
Entre essas percepções, está o fato da TCI estimular os diálogos e a troca de 
experiências e saberes e, nesse processo, a enfermeira passou a se enxergar em uma posição 
horizontalizada que a fortaleceu e a fez aprender junto ao grupo permanentemente, causando 
toda uma ressignificação em si.  Além do mais, a partilha do grupo possibilitou a construção 
de redes de solidariedade, estabeleceu o sentimento de perte nça social, autonomia, elos e 
vínculo, provocando no usuário o empode ramento para que ele próprio começasse a resolver 
suas demandas. Isso tudo, levam as enfermeiras terapeutas parecerem menos sobrecarregadas,  
deixando -as mais aliviadas.  
Foi possível vislumbrar , ainda, inúmeras mudanças nas práticas das enfermeiras 
terapeut as comunitárias, dentre elas, merece destaque para Alegre, Equ ilibrada, Reconhecida, 
Inacabada, Compromissada, Sensibilizada que passaram a valorizar o seu autoconhecimento e 
o autocuidado, entendendo que essa atitude é fundamental para que se possa cuidar  do outro 
com mais integralidade e para fortalecer sua capacidade de Saber -Ser. No mais, as 
Enfermeiras Fortalecida, Mudada, Empática, Flexível, Reconhecida e Inacabada, 
apresentaram discursos com traços de práticas mais sensíveis e reflexivas acerc a de si  e do 
cuidado voltado para o outro.  
As enfermeiras  Fortalecida, Redirecionada, Sensibilizada, Reconhecida e Inacabada 
mostraram um maior fortalecimento para conduzir grupos , valorizando o saber popular, a 
empatia e, o mais importante, buscando resgatar a autoestima, a autonomia e o 
empoderamento dos participantes. Percebeu -se, ainda , que  elas têm desenvolvido ações de 
saúde mental com mais segurança, valorizando a arte e as a tribuições da enfermagem. Q uando   
realizam uma escuta sensível, identificam problemas emocionais e conseguem uma boa 
articulação com a rede de cuidado para responder à s demandas dos usuários dos territórios em 
que atuam. Essa foi uma  constatação presente n os discursos de Fortalecida, Inacabada, 
Alegre, Humanizada, Reconhecida, Sensibilizada, Empática e Compromissada.  
No que concerne às rupturas e obstáculos epistemológicos na prática e no profissional,  
ficou claro que as enfermeiras  Mudada, E quilibrada, Alegre, Humanizada, F lexível e  
Compromissada, conseguiram romper com práticas acadêmicas voltadas par a o ensino 
biologicista, quando  se despiram de posturas verticalizadas para uma postura horizontalizada 
junto ao grupo. Foi possível detectar que outras profi ssionais realizaram rupturas pessoais e 
no modo de ser e agir em suas ações cotidianas (Empática, Fortalecida, Alegre,  Reconhecida, 
Sensibilizada,  Mudada e Flexível). Por sua vez, também foram encontradas evidências de 
rompimentos de preconceitos pessoais e sociais, atitude imprescindível para o bom terapeuta 
comunitário (Inacabada, Redirecionada, Flexível e Empática) . 154 
 
 Todavia, merece d estacar que algumas enfermeiras  ainda estão encontrando obstáculos 
no seu processo de trabalho para realizar as rodas de T CI nos locais de atuação, conforme 
vislumbrado, nos fragmentos discursivos de Empática, Fortalecida e Mudada, ao revelar em 
que os diversos programas demandados pelo governo federal para  os profissionais da  ABS 
têm impedido que elas desenvolvam ações de pro moção de saúde e consequentemente a TCI . 
Além  disso, visualizou -se nos discursos das Enfermeiras Mudada, Reconhecida, 
Sensibilizada, Empática e Compromissada, essa concepção, quando revelam que não estão 
encontrando apoio na comunidade, nos profissionais da equipe e da gestão para realização da 
TCI.  
As enfermeiras  Fortal ecida, Redirecionada, Reconhecida, Humanizada e Mudada 
deixam transparente  que os espaços disponibilizados pelos gestores nas estruturas físicas das 
UBSF  estão inadequado s para a realização de práticas preventivas, além dos horários que não 
estão conseguin do estabelecer, junto a comunidade, devido  às várias demandas impostas pela 
gestão  e pelos programas ministeriais . O ideal seria  um horário definitivo para realizar os 
encontros de TCI ou outras ações de saúde no serviço.  
Tomando por base todas as caracter ísticas típicas identificadas no decorrer das 
entrevistas e durante sua análise, e retomando aos pressupostos elaborados na construção 
desse estudo de tese, percebeu -se que a s quatro  enfermeiras  (Feliz, Flexível , Equilibrada e 
Transformada ), embora estejam  em processo de transformação gradativa de suas práticas, 
quando conseguem identificar o sentido de ser cuidadora, reali zam escuta atenta e qualificada,  
quando aprendem que cuidar de si é uma prerrogativa para cuidar melhor do outro e para o 
desenvolviment o eficiente do trabalhar em grupo. Porém não deixaram claro em seus 
discursos, os demais atributos necessários para enquadra r-se nas características típicas ideais 
do terapeuta comunitário descrita s por Professor Dr. Adalberto Barreto. Outro ponto que se 
pode fazer inferência foi em relação ao tempo de serviço de atuação na ABS, de dois anos 
apenas (Flexível, Feliz e Equilibrada), quatro a cinco anos de graduação em enfermagem e 
dois de formação em TCI, o que nos leva a inferir que a própria maturidade pode  não ter 
ajudado essas profissionais ao empoderamento, a reconstruírem sua identidade e a perceberem 
sua verdadeira vocação.  
Ademais, a Enfermeira Transformada, embora fizesse onze anos de atuação na ABS, 
vinte anos de formação acadêmica e sete de formaçã o em TCI, deixou vestígios em seu 
discurso que , apesar de ter encontrado um novo sentido para sua prática, ao revelar que 
passou a desenvolver habilidades para trabalhar em grupo, com empatia e melhoria na escuta 
atenta e qualificada , encontrava -se ainda em processo de transformação lenta em relação a si e 155 
 
as suas práticas, além de ficar clara sua manifestação quanto à fragilidade na capacidade de 
abrir e expor seus sentimentos no cotidiano.  
Também se enxergou que a enfermeira Flexível , embora tivesse se e nquadrado em 
cinco características estabelecidas por Adalberto Barreto, faltaram -lhes traços, indícios de 
ressignificação de suas práticas e de si, de realização de uma escuta sensível e qualificada, de 
entendimento do seu lugar enquanto enfermeira e do se u empoderamento. Essas quatro 
enfermeiras foram chamadas de enfermeiras em processo de transformação , pois ainda não 
romperam totalmente com paradigmas pessoais, históricos da profissão e sociais, não 
revelando uma adequação sólida aos pressupostos do SUS e aos paradigmas do terapeuta 
comunitário traçado por Adalberto Barreto.  
As dez enfermeiras, Redirecionada, Fortalecida, Inacabada, Alegre, Humanizada, 
Reconhecida, Sensibilizada, Empática e Compromissada e Mudada  foram identificadas como 
sendo de um novo  tipo, pois, seus discursos revelaram que elas ressignificaram suas práticas, 
aprenderam que cuidar de si é tão importante quanto cuidar do ser cuidado. Apresenta ram 
pelo menos seis características típicas descritas por Professor Adalberto Barreto, ou seja, 
estão acolhendo o sofrimento dos usuários que cuidam, demonstr ando empatia com a dor do 
outro, além de revelare m habilidade para realizar uma escuta sensível e qualificada.  
Além de romperem com o preconceito a elas imposto, socialmente e historicame nte e, 
ao conduzirem as rodas de TCI buscam suscitar questionamentos clarificadores, para fazer 
emergir a resiliência, autonomia, a melhoria da autoestima e o empoderamento dos 
participantes.  No mais, elas representam aquelas que encontraram o seu lugar de  enfermeira e 
cuidadora da ABS , empoderando -se e entendendo que esse processo de transformação de si é 
inacabado.  
Não se pode deixar de enfocar a importância  das subjetividades encontradas nas 
profissionais que se fizeram presentes nesse ideal tipo, pois,  entre o perfil encontrado, 
encontram -se aqueles inerentes a sua atuação na ABS: duas enfermeiras têm de 3 a 8 anos e 
oito, de 10 a 20 anos; Formação profissional: uma enfermeira tem 3 anos de formada e nove 
já são formadas entre 10 e 34 anos; Formação em TCI: uma enfermeira fez essa formação há 
02 anos e nove delas, há 05 e 07 anos. Essas informações nos leva a reflexão que o tempo de 
atuação na ABS e formação profissional e em TCI faz diferença na construç ão identitária do 
profissional.  
Pensando, então, n a perspectiva Weberiana, na qual essa tese se apoiou, aqui se 
encontrou a tipologia da Enfermeira Terapeuta Comunitária  que mais se aproxima do ideal 
tipo, cujas ações são  racionais com relação a valores, pois suas práticas são real izadas por 156 
 
princípios, n os quais  essa profissional age de acordo com suas convicções, buscando, assim, 
ser hone sta, ser casta . Ela cumpre seu dever de cuidadora , com bom senso, não  procurando 
um resultado externo ao sujeito .  
Essa é a enfermeira que domina a arte de fazer a terap ia e ser terapeuta. Aquela que 
aprende a ser terapeuta fazendo terapia para sentir a ressonância das histórias dos outros em 
sua própria vida. É aquela que se constrói cotidianamente buscando a sua integralidade, como 
sujeito que transforma e que é tra nsformado. Ela domina a técnica  e investe todo seu potencial 
em Ser. Essas enfermeiras de um novo tipo serão chamadas de Enfermeiras Ressignificadas 
e Inacabadas , uma vez que  estão em constante processo de const rução e reconstrução de si 
mesmas . 
Os resultados desse estudo tornam -se relevantes, na medida em que demonstra m a 
existência de uma tecnologia leve de cuidado, no caso,  a TCI, que contribui para que as 
enfermeira s desenvolvam uma prática social, fundamentada em princípios e valores éticos, 
que ao se voltar em para o coletivo, para o oprimido, para aquele que sofre,  fortalecem  a saúde 
mental comunitária, a ABS e os princípios norteadores do SUS.  Além do mais, imprime à  
profissão uma nova competência e a possibilidade de moldar, romper paradigmas, recon struir 
e construir novas identidades para si e para a categoria.   
Cabe, contudo, revelar que os limites do fenômeno estudado estão nas s uas 
características geográficas  e regionais, por constituír em um grupo cujas especificidades 
encontram -se atreladas a a penas uma região do país, em destaque, as enfermeiras nordestinas 
e paraibanas e que atuam na ABS/ Rede SUS, carecendo de outros estudos que envolvam 
enfermeiros (as) que atuem em espaços divergentes da ABS, seja dentro do próprio estado e 
em outras regiõe s do país, tendo em vista  as subjetividades que permeiam as práticas dos 
profissionais e a possibilidade de se evidenciar em outras competências e novas construções 
identitárias a essa categoria profissional.  
Também é preciso ampliar essa amostra, por meio de pesquisas científicas para outros 
enfermeiros  (as) que não são terapeutas comunitários, buscando identificar em que medida, os 
profissionais da ABS, e/ou  dos demais espaços da Rede de Atenção à  Saúde convergem ou 
divergem da tipologia traçada nessa inve stigação empírica.  
Ao finalizar essa tese, reporto -me à s peculiaridades de cada encontro estabelecido com 
as enfermeiras terapeuta s comunitária s, para cada olhar de admiração e respeito lançado para 
elas, pelo que falavam; para  cada sentimento expresso e p elas emoções percebidas por 
lágrimas e até engasgos ou nós na garganta, ao falarem das mudanças e transformações que a 
formação em TCI lançou sobre suas vidas, tanto pessoal como profissional ; e o quanto 157 
 
pareceram tristes, inconformadas, desprotegidas quan do falavam dos obstáculos e desafios 
que enfrentam no cotidiano da ABS.  
Havia um clima de identificação, de familiaridade com o dito e o não dito, o que 
estava transparente e o que havia sido interrompido, interpelado, sendo esse um momento 
difícil para a pesquisadora, por ter que manter a neutralidade tão exigida na pesquisa 
científica. Digo que o processo de produção  e análise das subjetividades presentes nessa 
investigação trouxe crescimento, aprendizado, exemplo de humanização do cuidado, 
aproximação com o verdadeiro cuidado permeado por sentimento s, dor es, lutas, batalhas,  
forças, vínculos, laços e afetos e, o mais importante, a imagem de um a profissional 
ressignificada  com aquilo que faz e entendida  sobre o lugar social que ocupa nesses espaços 
comunitários da ABS.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 158 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERENCIAS  159 
 
1. Azevedo EB , Ferreira Filha  MO. Centros de atenção psicossocial e estratégia saúde da 
família: tecendo práticas inclusivas que favorecem a integralidade do cuidado. Revista 
Escritos de Saúde M ental, 2011; 2 (1): 189 -197. 
 
2. Azevedo EB, Ferreira Filha  MO. Práticas inclusivas na rede de atenção à saúde mental: 
entre dificuldades e facilidades. Revista Ciência & Saúde , Porto Alegre, jul./dez. 2012;  
[Acesso em 24 dez 2013]; 5(2): 60 -70. Disponível  em: 
http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/faenfi/article/view/10657   
 
3. Azevedo EB, Ferreira Filha  MO, Araruna MHM, Carvalho RN, Cordeiro RC, Silva VCL.  
Práticas inclusivas extramuros de um centro de atenção psicossocial: possibilidades 
inovadoras. Saúde em Debate. Rio de Janeiro, out./dez. 2012; [Acesso em 04 de jan de 2013]; 
36 (95): 595 -605. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/sdeb/v36n95/a11v36n95.pdf   
 
4. Azevedo EB, Ferreira Filha  MO, Silva PMC, Faustino EB, Araruna MHM, Barros WPS. 
Interdisciplinaridade: fortalecendo a rede de cui dado em saúde mental.  Rev enferm UFPE on 
line. 2012b, may; [ Acesso em 24 de set de 2013]; 6(5):962 -7. Disponível em : 
http://www.revista.ufpe.br/revistaenfermagem/index.php/revista/article/view/2407/pdf_1195   
 
5. Azevedo EB, Ferreira Filha  MO, Silva PMC, Silva VCL, Dantas TRS. Práticas 
intersetoriais que favorecem a integralidade do cuidado nos centros de atenção psicosso ciais. 
Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2012 mar; [Acesso em 24 fev 2013]; 33(1): 93 -99. 
Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&p id=S1983 -
14472012000100013   
 
6. Azevedo EB, Carvalho RC, Cordeiro RC, Guerra CS, Espinola LL, Ferreira Filha  MO. 
Concepção dos profissionais da atenção psicossocial sobre inclusão social.  Cogitare Enferm. 
2013 Abr/Jun; [ Acesso   em 24  set 2013]; 18(2): 28 8-95. Disponível em : 
http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs2/index.php/cogitare/article/view/32578 .  
 
7. Oliveira FB, Silva KMD, Silva JCC. Percepção sobre a prática de enfermagem em centros 
de atenção psicossocial. Revista Gaúcha de Enfermagem. Porto Alegre (RS) 2009 dez; 
[Acesso em 3 de jan 2014]; 30 (4): 692 -699. Disponível em: 
http://seer.ufrgs.br/RevistaGauchadeEnfermagem/article/view/13149   
 
8. Dias CB, Silva ALA. O perfil e a ação profissional da (o) enfermeira(o) no centro de 
atenção psicossocial. Revista Escola Enferm agem da USP. 2010; [ Acesso em 21 jan 2013 ]; 
44 (2): 469 -475 Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/reeusp/v44n2/32.pdf    
 
9. Gonçalves SSPM, Tavares CMM. Atuação do enfermeiro na atenção ao usuá rio de álcool e 
outras drogas nos serviços extra -hospitalares. Escola Anna Nery Revista de Enfermagem. 
2007 dez; [Acesso em 24 jul 2011]; 11 (4): 586 – 592. Disponível em:  
http://www.scielo.br/pd f/ean/v11n4/v11n4a05   
 
10. Padilha MICS, Borenstein MS. História da enfermagem: ensino, pesquisa e 
interdisciplinaridade.  Escola Anna Nery Revista de Enfermagem, 2006 dez; [Acesso em 24 
jul. 2012]; 10 (3): 532 - 538. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/ean/v10n3/v10n3a24.pdf   
 160 
 
11. Barreira IA. A reconfiguração da prática da enfermagem brasileira em meados do século 
20. Texto Contexto Enfermagem, Florianópolis, 2005, out -dez; [ Acesso em 14 o ut 2012 ]; 14 
(4): 480 -7. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/tce/v14n4/a03v14n4.pdf .  
 
12. Padilha MICS, Mancia JR. Florence Nightingale e as irmãs de caridade: revisitando a 
história.  Revista Brasileira de Enfermagem. 2005 nov -dez; [Acesso 10 jan 2013]; 58 (6): 723 -
6. Disponível em:  http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=267019624018   
 
13. Giovanini T, Moreira A, Schoeller D, Machado WCA.  História da enfermagem - versões e 
interpretações. 3. ed. Brasilia : Revinter ; 2009.  
 
14. Oguisso T. e Colab. Trajetória histórica e legal da enfermagem. 2.ed. Baruerí (SP) : 
Manole; 2008.  
 
15. Amarante P. Loucos pela vida : a trajetória da reforma psiquiátrica no Brasil. Rio de 
Janeiro: Fiocruz; 2010 (5a reimp).  
 
16. Amarante P. Saúde mental e atenção psicossocial. 2. ed.  rev e amp. Rio de Janeiro: 
Fundação Oswaldo Cruz; 2008.  
 
17. Vemturini EA . desinstitucionalização: limites e possibilidades. Revista Brasileira de 
Crescimento e Desenvolvimento Humano. 2010; [Acesso em 10 mai 2012 ]; 20 (1):138 -151. 
Disponível em: http://www.revistas.usp.br/jhgd/article/viewFile/19953/22033   
 
18. Oliveira AGB, Alessi NP. O trabalho de enfermagem em saúde mental: contradições e 
potencialidades atuais. Revista Latino -am Enfermagem, 2003 mai/jun; [ Acesso em 10 mai 
2012 ]; 11(3): 333 -40. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/rlae/v11n3/16543.pdf   
 
19. Almeida Filho AJ, Moraes AEC, Peres MAA. Atuação do enfer meiro nos centros de 
atenção psicossocial: implicações históricas da enfermagem psiquiátrica. Rev. Rene. 
Fortaleza, abr./jun. 2009 [Acesso  2011   mar  19];  10(2): 158 -165. Disponível em : 
http://www.revistarene.ufc.br/10.2/html/10_2_17.html   
 
20. Rocha RM. O Enfermeiro na equipe interdisciplinar do centro de atenção psicossocial e as 
possibilidades de cuidar. Texto e Contexto Enfermagem. 2005, Jul -Set; [ Acesso 10 jan 2013 ] 
14(3): 350 -357. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104 -
07072005000300005&script=sci_arttext  
 
21. Kantorski LP, Hypolito AMJ, Willrich JQ, Mei relles MCP. A Atuação do enfermeiro nos 
centros de atenção o psicossocial a luz do modo psicossocial.   REME – Revista Mineira de 
Enfermagem. jul./set., 2010; [Acesso 01 de 2012 ] 14 (3): 399 -407. Disponível em:  
http://www.enf.ufmg.br/site_novo/modules/mastop_publish/files/files_4d3079563e899.pdf   
 
22. Ferreira Filha MO, Fraga MNO. A prática do enfermeiro no campo da atenção 
psicossocial: uma tipologia da ação. In: Garcia TR, Silva TMC (org). Saúde e Realidade: série 
enfermagem 2. Ed. João Pessoa: Editora Universitária – UFPB; 2003, p. 105 -134. 
 
23. Barreto AP, Barreto MCR, Oliveira D, Barreto ICHC, Abdala MP. Terapia comunitária 
integrativa na ESF/SUS. Fortaleza: Ministério da Saúde; 2011.  
 161 
 
24. Brasil MS. Departamento de Atenção Básica. O projeto da terapia comunitária na atenção 
básica. 2010. [ Acess o em 14 out 2012 ]; Disponível em: 
http://dab.saude.gov.br/terapia_comunitaria.php  
 
25. Barreto AP . Algumas palavras. In: Camarotti MH, Freire TCGP, Barreto AP  (org). 
Terapia comunitária integr ativa sem fronteiras: compreendendo suas interfaces e aplicações. 
Brasília: MISMEC – DF; 2011, p.18.  
 
26. Araruna MHM, Ferreira Filha MO, Dias MD, Braga LAV, Moraes MN. Rocha IA. 
Formação de terapeutas comunitários na Paraíba: impacto na estratégia saúde d a família.  Rev. 
Eletr. Enf. 2012; jan/mar; [ Acesso  2012  set 24]  14 (1): 33 -41. Disponível em : 
http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n1/v14n1a04.htm .  
 
27. Braga LAV, Dias M D, Araruna MHM, Rocha IA, Ferreira Filha MO.  Terapia comunitária 
e resiliência: história de mulheres. Revista de Pesquisa: Cuidado é Fundamental (Online), 
2011; [Acesso  2012 set 24]; 3(5,n.esp): 251 -268. Disponível em : 
http://www.seer.unirio.br/index.php/cuidadofundamental/article/view/1947/pdf_558   
 
28. Moura SG, Ferreira Filha MO, Cordeiro RC,  Braga LAV, Monteiro CQA. A experiência 
da terapia comunitária em difer entes instituições e contextos populacionais. Revista da 
Universidade Vale do Rio Verde, 2012. [Acesso  2012  dez 24];   10 (1): 329 -338. Disponível 
em: http://revi stas.unincor.br/index.php/revistaunincor/article/viewFile/529/pdf   
 
29. Ferreira Filha MO , Nogueira AP , Rocha IA , Silva VCL, Souto CMRM, Dias MD . 
Alcoolismo no contexto familiar: estratégias de enfrentamento das idosas usuárias da terapia 
comunitária. Revista RENE, 2012; [Acesso 2013  fe v 24]; 13(1): 26 -35. Disponível em :  
http://www.revistarene.ufc.br/revista/index.php/revista/article/view/13   
 
30.  Cordeiro RC, Azevedo EB, Braga LAV , Silva JJS, Silva PMC, Ferreira Filha MO. 
Inclusão de pessoas em situação de sofrimento psíquico através da terapia comunitária 
integrativa. Rev enferm UFPE on line. Recife, nov; 2013; [Acesso em jan 2014] 7 (11): 321 - 
327. Disponível em: 
http://www.revista.ufpe.br/revistaenfermagem/index.php/revista/article/view/3794/pdf_3841    
 
31. Carvalho MAP, Dias MD, Miranda FAN, Ferreira Filha MO. Contribuições da terapia 
comunitária integrativa para usuários dos centros de atenção psicossocial (CAPS): do 
isolamento à sociabilidade libertadora. Cad. Saúde Pública   [serial on the Internet]. 2 013  Oct 
[Acesso   2014   Aug  24];  29(10): 2028 -38. Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
311X2013001000019&lng=en    
 
32. Andrade FB , Ferreira Filha, MO, Dias MD , Silva AO, Costa CIC, Lima EAR, Mendes 
CKTT. Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica: as contribuições da terapia 
comunitária. Texto Contexto Enferm, Florianópolis, 2010 Jan -Mar; [Acesso   2013   July  13]; 
19(1): 129 -36. Disponível em : http://www.scielo.br/pdf/tce/v19n1/v19n1a15   
 
33. Guimarães FJ, Ferreira Filha MO. Repercussão da terapia comunitária no cotidiano de 
seus participantes. Revista Eletrônica de Enfermagem, 2006. [Acesso em 13 out  2013]; 
08(03): 404 -14. Disponível em: http://www.fen.ufg.br/fen_revista/revista8_3/v8n3a11.htm   
 162 
 
34. Souza GML, Silva PMC, Azevedo EB, Ferreira Filha MO, Silva VCL, Espínola LL.  A 
contribuição da terapia comunitária no processo saúde -doença.  Cogitare enferm. 2011; 16(4): 
682-688. 
 
35. Sá ANP. Terapia comunitária integrativa e os desafios para sua implementação: histórias 
de enfermeiras. Dissertação (Mestrado) – UFPB/CCS. João Pessoa ; 2012.  
 
36. Jatai JM, Silva LMS. Enfermagem e a implantação da terapia comunitária integrativa na 
estratégia saúde da família: relato de experiência.  Rev. bras. enferm. ,  Brasília,   Agos.   2012; 
[Acesso em   09  Jun  2013]; 65(4): 691 -695.  Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -
71672012000400021&lng=en&nrm=iso   
 
37. Carício MR, Dias MD, Franco TB, Ferreira Filha  MO. Terapia comunitária: um encontro 
que transforma o sujeito de ver e conduzir a vida. In: Ferreira Filha MO, Lazarte R, Dias MD. 
(Org). Terapia Comunitária Integrativa: uma construção coletiva de conhecimento. João 
Pessoa: Editora Universitária da UFPB;  2013, p. 132 -158.  
 
38.  Weber  M. Economia e sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva. São Paulo: 
imprensa oficial; 2009.  
 
39. Kuhn  T. A estrutura  das revoluções  científicas.  9. ed. São Paulo: Perspectiva;  2006.  
 
40. Andrade B, Zylbersztajn A, Ferrari N. As analogias e metáforas no ensino de ciências à 
luz da epistemologia de Gaston Bachelard. Ensaio – Pesquisa em Educação e m Ciências 
2002, dez; [Acesso  12 abr 2013]; 2(2): 1 -11. Disponível em: 
http://www.redalyc.org/pdf/1295/129518326006.pdf   
 
41. Lima MAM, Marineli M. A epistemologia de Gaston Bachelard: uma ruptura com as 
filosofias do imobilismo. Revista de Ciências Humanas, Flori anópolis, out 2011; [Acesso 14 
jan 2014]; 45(2): 393 -406. Disponível em: 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/revistacfh/article/viewFile/2178 -
4582.2011v45n2p393/22358   
 
42. Bachelard G. A formação do espirito científico. Lisboa: Edições 70; 1996.  
 
43. Bachelard G. A epistemologia . Tradução de Fátima Lourenço Godinho e Mário Carmino 
Oliveira. Lisboa, Portugal: Edições 70; 2006.  
 
44. Ostermann F. A epistemologia de kuhn. Cad. Cat.  ens. Fis. dez, 1996; [Acesso  25 jul 
2014]; 4 (3): 184 -196. Disponível em: 
http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/ha ndle/10183/85016/000257126.pdf?sequence=1   
 
45. Jacobina RR. ‘O paradigma da epistemologia histórica: a contribuição de Thomas Kuhn’. 
História, Ciências, Saúde — Manguinhos , 2000; [Acesso  15 ago 2014] 6(3): 609 -630. 
Disponível em : http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104 -
59702000000400006&script=sci_abstract&tlng=pt   
 163 
 
46. Portela Filho RNA.  A epistemologia histórica de Gaston Bache lard. Revista Pesquisa em 
Foco: Educação e Filosofia. Set 2010; [A cesso  15 mai 2014]; 3(3): 101 -109. Disponível em:  
http://pablo.deassis.net.br/wp -content/uploads/bachelard.pdf   
 
47. Barreto AP. Terapia comunitária: passo a passo. 4. ed. rev e ampl. Fortaleza: LCR; 2008.  
 
48. Lazarte R. Max Weber: ciencia y valores. 1. Ed. Buenos Aires: Homo Sapiens; 2005.  
 
49. Tomazette M. A contribuição metodológica de Max Weber para a pesquisa em ciências 
sociais. revista universitas jus , Brasília, jul./dez. 2008; [ Acesso  12 dez 2012]. (1 7): 1-17 
Disponível em: www.publicacoesacademicas.uniceub.br/index.php/jus/article/.../545    
 
50. Oliveira CM. Método e sociologia em Weber: alguns conceitos fundamentais. Revista 
Eletrônica Inter -Legere, Jul/Dez, 2008; [Acesso  12 jan 2013]; (3): 1 -10. Disponível em: 
http://cchla.ufrn.br/interlegere/revista/pdf/3/es02.pdf   
 
51. Moraes LFR, Maestro Filho AD, Dias DV. O paradigma weberiano da ação social: um 
ensaio sobre a compreensão do sentido, a criação de ti pos ideais e suas aplicações na teoria 
organizacional.  RAC, Abr./Jun. 2003; [Acesso  10 dez 2013]; 7(2): 57 -71. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1415 -65552003000200004   
 
52. Weber  M. Conceitos sociológicos fundamentais . Trad. Mourão A. Covilhã (Portug al): 
Lusosofia; 2010. [Acesso  2 mar 2013]; Disponível em:  
https://www.marxists.org/portugues/weber/ano/mes/conceitos.pdf   
 
53. Lallement M. Histórias das ideias sociológicas. Petrópolis: Vozes; 2003.  
 
54. Weber  M. Ensaios de sociologia . 5. ed . Rio de Janeiro: Ed. Guanaba ra Koogan; 1982.  
 
55. Weber  M. A ética protestante e o espírito do capitalismo . São Paulo: Pioneira; 1980.  
 
56. Barbosa  MLO. Quintaneiro  T. Max Weber. In: Quintaneiro  T, Barbosa  MLO. Oliveira  
MG. Um toque de clássico: Durkheim, Marx e Weber. 4. ed. rev e amp. Belo Horizonte: 
UFMG; 2009.  
 
57. Lazarte R. Terapia comunitária integrativa e a sociologia.  In: Camarotti MH, Freire 
TCGP, Barreto AP  (Org). Terapia comunitária integrativa  sem fronteiras: compreendendo 
suas interfaces e aplicações. Brasília: MISMEC – DF; 2011, 94 -109. 
 
58. Lazarte R. Uma reflexão sociológica sobre a terapia comunitária integrativa no cuidado da 
saúde mental. In: Camarotti MHC, Freire T, Barreto AP. (Org).  A terapia comunitária 
Integrativa no cuidado da saúde mental. Brasília: Editora Kiron; 2013, p.17 -18. 
 
59. Hall S. A identidade cultural na pós modernidade. 10. ed. Rio de Janeiro: DP&A; 2005.  
 
60. Dubar C. A crise das identidades – a interpretação de uma mutação. Edições Aforamento. 
Porto; 2006.  
 
61. Bauman Z.  Modernidade líquida . Rio de Janeiro: Jorge Zahar; 2005.  
 164 
 
62. Oliveira PWS. Construção de identidades profissionais: da formação profissional à 
vivência da inserção no mercado de trabalho.  Revista LAB OR. 2011 ; [Acesso  14 nov 2013]; 
1(6): 344-362. Disponível em: 
http://www.revistalabor.ufc.br/Artigo/volume6/8_CONSTRUCAO_DE_IDENTIDADES_PR
OFISSIONAIS_DA_FORMACAO_PROFISSIONAL_A_VIVENCIA_DA_INSERCAO_NO
_MERCADO_DE_TRABALHO.pdf    
 
63. Oliveira BGRB.  A passagem pelos espelhos: a construção da identidade profissional da 
enfermeira. Texto Contexto Enferm,  Florianópolis, 2006; [Acesso  2 nov 2013]; 15(1): 60 -7. 
Disponível em: http://www.readcube.com/articles/10.1590/S0104 -07072006000100007   
 
64. Peres MAA, Almeida Filho AJ, Paim L. Historicidade da enfe rmagem nos espaços de 
poder no B rasil.  Hist. Enf. Rev. Eletr (here). 2014 jan/jul; [Acesso em 3 ago 2014]; 5(1): 83 -
94. Disponível em: 
http://www.abennacional.org.br/centrodememoria/here/vol5num1artigo7.pdf   
 
65. Villela SC, Scatena MCM. A enfermagem e o cuidar na área de saúde mental.  Rev. bras. 
enferm. , Brasília, 2004 nov/dez;  [Acesso em 18 dez . 2011];  57(6):73 8-41. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/reben/v57n6/a22.pdf   
 
66. Moreira A, Porto F, Oguisso T. Registros noticiosos sobre a escola profissional de 
enfermeiros e enfermeiras na revista "O Brazil -médico", 1890 -1922. Rev  Esc Enferm USP 
2002; [Acesso  5 dez 2012]; 36(4): 402 -7. Disponível em : 
http://www.scielo.br/pdf/reeusp/v36n4/v36n4a14.pdf   
 
67. Ferreira Filha MO. A prática d as enfermeiras no campo da atenção psicossocial . 201p.  
Tese  [Doutorado]. Fortaleza -CE: Universidade Federal do Ceará; 2002.  
 
68. Foucault M. História da Loucura na Idade Classica . São Paulo: Perspectiva; 1978.  
 
69. Olschowsky A, Duarte MLC. Saberes dos enfermeiros em uma unidade de internação 
psiquiátrica de um hospital universitário.  Rev. Latino -Am. Enfermagem , Ribeirão Preto, 
15(4): 689 -691. Agos 2007; [Acesso  19 Dez 2011]; Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
11692007000400026&lng=en&nrm=iso    
 
70. Miranda MCL. Parentesco imaginário. São Paulo: Cortez; 1994.  
 
71. Rocha RM. Enfermagem em saúde mental. 2. ed . Rio de Janeiro: SENAC Nacional; 2009.  
 
72. Bellaguarda MLR, Padilha MI, Pereira Neto AF, Pires D, Peres MAA.  Reflexão sobre a 
legitimidade da autonomia da enfermagem no campo das profissões de saúde à luz das ideias 
de Eliot Freidson. Esc Anna Nery (impr.); 2013 abr - jun; 17 (2): 369 – 374. 
 
73. Padilha MI, Nelson S, Borenstein MS. As biografias como um dos caminhos na 
construção da identidade do profissional da enfermagem. História, Ciências, Saúde – 
Manguinhos , Rio de Janeiro, dez. 2 011, [Acesso em 20 jul 2014]. 18 (supl.1): 241 -252. 
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/hcsm/v18s1/13.pdf   
 165 
 
74. Carvalho G. A saúde pública no Brasil.  Estud. av. ,  São Paulo, 2013; 
[Acesso  23  ago.  2014]; 27 (78):  7-26.  Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
40142013000200002&lng=en&nrm=iso . 
 
75. Frischtak CR. Os caminhos do desenvolvimento: antigas questões e novas perspectivas. 
In: Sicsú J, Castelar A. (Org). Sociedade e economia: estratégias de crescimento e 
desenvolvimento. Brasília: Ipea; 2009, p.99 -110. 
 
76. Peres MAA, Barreira IA. Desenvol vimento da assistência médica e de enfermagem aos 
doentes mentais no Brasil: os discursos fundadores do hospício. Texto contexto - 
enferm.   [serial on the Internet]. 2009   Dec [Acesso   2014   jan 23];   18(4): 635 -642. 
Disponível em : http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
07072009000400004&lng=en   
 
77. Irving S. Enfermagem psiquiátrica básica. 2.ed. Trad. Mundim FD, Andrade MDL. Rio de 
Janeiro: Interamericana; 1979.  
 
78. Colliére MF. Promover a vida: da prática das mulheres de virtude aos cuidados de 
enfermagem. Lisboa (PT): Lidel; 1999.  
 
79. Paixão W. História da enfermagem. 5. Ed. rev e ampl. Rio de Janeiro: Júlio C. Reis; 1979.  
 
80. Peres MAA.  Escola d e enfermagem Anna Nery da un iversidade federal do Rio de 
Janeiro: 90 anos de sua criação.  Esc Anna Nery (impr.) 2013 jan -mar; 17 (1):7 -9. 
 
81. Brasil. Leis etc. Parecer n. 271/62 de 19 de outubro 1962. Currículo mínimo do curso de 
enfermagem à disciplina de saúde pública. Associação Brasileira de Enfermagem, Brasília, 
1962. p.158 -160. 
 
82. Oliveira FB,   Fortunato ML.  Saúde mental: reconstruindo saberes em enfermagem.  Rev. 
bras. enferm.  [online]. 2003; [Acesso 20 mar 2013]; 56(1): 67 -70. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0034 -71672003000100014&script=sci_arttext   
 
83. Faleiros VP, Silva JFS, Vasconcelos LCF, Silveira RMG. A construção do SUS: história 
da reforma sanitária e do processo participativo. Brasília: Ministério da Saúde; 2006.  
 
84. Kantorski LP, Pinho LB, Saeki T, Souza MCBM. Relacionamento terapêutico e ensino de 
enfermagem psiquiátrica e saúde mental: tendências n o estado de São Paulo. Rev. esc. 
enferm. USP   [serial on the Internet]. 2005,   set [Acesso   2014   July  18] ;   39 (3): 317 -324. 
Disponível em : http://www. scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0080 -
62342005000300010&lng=en    
 
85. Brasil MS. Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa. A construção do SUS: 
histórias da reforma sanitária e do processo participativo. Brasília: Ministério da Saúde; 2 006. 
300 p. – (Série I. História da Saúde no Brasil).  
 
86. Brusamarello T, Guimarães NA, Paes MR, Borba LO, Borille DC, Maftum MA. Cuidado 
de enfermagem em saúde mental ao paciente internado em hospital psiquiátrico. Cogitare 
Enfermagem (impr), 2009. Jan/M ar; 14(1): 79 -84. 166 
 
 
87. Reinaldo AMS, Pillon SC.  História da Enfermagem psiquiátrica e dependência química 
no Brasil:  Atravessando a história para reflexão. Esc Anna Nery Rev Enferm 2007, dez; 
[Acesso em 18 dez 2011]; 11 (4): 688 - 93. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/ean/v11n4/v11n4a21.pdf   
 
88. Brasil MS. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Política 
nacional de atenção básica. Brasília: Mi nistério da Saúde; 20 12. 110 p. : il. – (Série E. 
Legislação em Saúde).  
 
89. Damásio VF, Melo VC, Esteves KB.  Atribuições do enfermeiro nos serviços de saúde 
mental no contexto da reforma psiquiátrica. Rev enferm UFPE on line, 2008 out./dez.; 
[Acesso 20 jun 2014]; 2(4): 425 -33. Disponível em: 
http://www.revista.ufpe.br/revistaenfermagem/index.php/r evista/article/viewFile/329/pdf_404   
 
90. Barros MMM, Jorge MSB, Pinto AG. A prática de saúde mental na rede de atenção 
psicossocial: a produção do cuidado e as tecnologias das relações no discurso do sujeito 
coletivo. Revista APS, Juiz de Fora, jan./mar. 2010; [Acesso  14 jan 2012]; 13 (1): 72 -83. 
Disponível em: http://aps.ufjf.emnuvens.com.br/aps/article/view/515   
 
91. Waidman MAP, Elsen IO. Cuidado interdisciplinar à família do portador de transtorno 
mental no paradigma da desinstitucionalização. Rev Texto Contexto Enferm. jul/set  2005. 
[Acesso 16 nov 2011]; 14 (3): 341 -9. Disponível em: 
http:/ /www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104 -07072005000300004&script=sci_arttext   
 
92. Soares RD, Villela JC, Borba LO, Brusamarello T, Maftum MA. Papel de equipe de 
enfermagem no CAPS. Esc Anna Nery (impr.); 2011 jan -mar; 15 (1): 110 -115. 
 
93. Beck CLC, Prestes FC, Tavares JP, Silva  RM, Prochonow AG,  Nonnenmacher CQ.  
Identidade profissional dos enfermeiros de serviços de saúde municipal. Cogitare Enferm 
(impr) 2009 Jan/Mar; 14(1): 114 -9.  
 
94. Oliveira GJN, Medeiros RG, Valença CN, Cossi MS , Câmara AG, Pinto DPSR. Fatores 
relacionados à identidade profissional do enfermeiro: visão dos discentes.  Enfermería Global, 
2013; [Acesso 12 jan 2014]; (29): 138 -146. Disponível em:  
http://revistas.um.es/eglobal/article/viewFile/157421/143941   
 
95. Oliveira DGS, Dias MD, Ferreira Filha MO. A história da terapia comunitária na atenção 
básica de saúde em João Pes soa/PB: uma ferramenta de cuidado. In: Ferreira Filha MO, 
Lazarte R, Dias MD. (Org). Terapia Comunitária Integrativa: uma construção coletiva de 
conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária da UFPB; 2013, p. 254 -280.  
 
96. Fleury MTL, Fleury A. Constru indo o conceito de competência.  Rev. adm. contemp.  
Curitiba,  2001; [Ac esso 13 July  2014]; 5 (spe): 183 -196.   Disponível em : 
http://www.scielo.br /scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1415 -
65552001000500010&lng=en&nrm=iso   
 
97. Bomfim RA. Competência profissional: uma revisão bibliográfica.  Revista Organização 
Sistêmica, Jan/Jun, 2012; [Acesso  8 nov 2013]; 1(1):46 -63. Disponível em: 167 
 
http://www.grupouninter.com.br/revistaorganizacaosistemica/index.php/organizacaoSistemica
/article/view/62     
 
98. Camelo SHH. Competência profissional do enfermeiro para atuar em unidades de terapia 
intensiva: uma revisão integrativa. Rev. Latino -Am. Enfermagem.   [serial on the Internet]. 
2012,  feb [ Acesso  2014  July 13]; 20(1): 192 -200. Disponível em:  
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
11692012000100025&lng=en    
 
99. Merhy EE. Em busca do tempo perdido: a micropolítica do trabalh o vivo em saúde.  In: 
Merhy MM e Onocko C (Orgs.). Agir em Saúde: um desafio para o público. São Paulo: 
Hucitec; 199 7, pág. 71 -112. [Acesso  13 de jul 2014]; Disponível em: 
http://www.uff.br/saudecoletiva/professores/merhy/capitulos -03.pdf   
 
100. Silva DGV, Souza SS, Trentini M, Bonetti A, Mattosinho MMS. Os desafios enfrentados 
pelos iniciantes na prática de enfermagem. Rev  Esc Enferm USP 2010; [Acesso  25 nov 2011]; 
44(2): 511 -6. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/reeusp/v44n2/38.pdf   
 
101. Ruthes RM, Cunha ICKO. Competências do enfermeiro na gestão do conhecimento e 
capital intelectual. Rev Bras Enferm, Brasília , 2009, nov -dez; [Acesso em 22 dez 2013]; 
62(6): 901 -5. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/reben/v62n6/a16v62n6.pdf   
 
102. Tanabe LP, Kobayashi RM.  Perfil, competências e fluência digital dos enfermeiros do 
programa de aprimoramento profissional. Rev Esc Enferm USP. 2013; [Acesso  14 fev 2014]; 
47(4): 943 -9. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/reeusp/v47n4/0080 -6234 -reeusp -47-4-
0943.pdf   
 
103. Soares CES, Biagolini REM, Bertolozzi MR. Nursing duties in the basic health unit: 
perceptions and expectations of nursing assistants. Rev. esc. enferm. USP [serial on the 
Internet]. 2013,  aug [ Acesso   2014   ago  23] ;   47(4): 915 -921. Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0080 -
6234201300040091 5&lng=en    
 
104. Gomes DO . A expansão da terapia comunitária integrativa no Brasil e sua inserção em ações 
de políticas públicas nacionais.  2013. 154 f. Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do 
Ceará, Curso de Medicina Campus  de Sobral, Programa de  Pós-Graduação em Saúde da Família, 
Sobral, 2013.  
 
105. Brasil MS. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Política 
nacional de práticas integrativas e complemen tares no SUS - PNPIC. [Acesso  14 jan 2012]; 
Brasília: Ministério da Saúde; 2006.  Disponível em : 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/pnpic.pdf   
 
106. Brasil MS. Departamento de Atenção Básica. O projeto da Terapi a Comunitária na 
atenção básica. 2010. [Acesso 14  out 2012. ]; Disponível em: 
http://dab.saude.gov.br/terapia_comunitaria.php   
 
107. Andrade FB,  Bezerra AIC, Pontes ALF, Ferreira Filha MO, Vian na RPT, Dias MD, 
Silva  AO. Saúde mental na atenção básica: um estudo epidemiológico baseado no enfoque de 
risco. Rev. Bras Enferm, Bra sília, 2009, set -out; [Acesso  4 dez 2011]; 62(5): 675 -680. 168 
 
Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -
71672009000500004&lng=en&nrm=iso&tlng=pt   
 
108. Ferreira Filha MO, Carvalho MAP . A terapia comunitária em um centro de atenção 
psicossocial : (des)atando pontos relevantes . Rev. Gaúcha Enferm . [online]. 2010; [Acesso em 
12 dez 2012]; 31(2): 232 -239. Disponível em : http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1983 -
14472010000200005&script=sci_arttext   
 
109. Oliveira DST, Ferreira Filha MO. Contribuição dos recursos culturais para a terapia 
comunitária integrativa na visão do terapeuta. Rev Gaúcha Enfe rm. Porto Alegre (RS); 2011 
set; [ Acesso  10 mai 2012 ]; 32 (3): 524 -530. Disponível em:  
http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1983 -14472011000300013& script=sci_arttext .  
 
110. Morais FLSL, Dias MD, Ferreira Filha MO. Rodas de terapia comunitária: espaços de 
mudanças para profissionais da estratégia saúde da família. In: Ferreira Filha MO, Lazarte R, 
Dias MD (Org). João Pessoa - PB: Editora Universitária ; 2013, p. 159 -187. 
 
111. Holanda VR, Dias MD, Ferreira Filha MO. A contribuição da terapia comunitária para o 
enfrentamento das inquietações das gestantes. Rev Eletr Enferm . 2007. [ Acesso  10 abr 2012 ]; 
09 (01): 79 -92. Disponível em: http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9n1a06.htm .  
 
112. Holanda  VR, Dias MD, Ferreira Filha MO. A Experiência da terapia comunitária como 
estratégia de cuidado pré -natal. Rev. enferm. UFPE on line. 2011; [Acesso  3 dez 2012]; 5(5): 
1129 -1136. Disponível em: 
http://www.revista.ufpe.br/revistaenfermagem/index.php/revista/article/view/1521   
 
113. Goulart FAA. Terapia comuni tária integrativa e estratégia saúde da família: práticas 
convergentes. In: Camarotti MH, Freire TCGP, Barreto AP  (Org). Terapia Comunitária 
Integrativa sem fronteiras: compreendendo suas interfaces e aplicações. Brasília: MISMEC – 
DF; 2011, 94 -109. 
 
114. Lazarte R. O que é ser um terapeu ta comunitário. 2011. [Acesso  12 out 2012]; 
Disponível em:  
http://mismecdf.org/pdf/O%20que%20e%20ser%20um% 20terapeuta%20comunitario%20 -
%20Rolando%20Lazarte.pdf .  
 
115. Oliveira MS, Nunes MLT, Fernández -Álvarez HG. Estilo pessoal do terapeuta: Dados 
preliminares da versão brasileira do EPT -Q. Psico,  set./dez. 2006. [ Acesso  10 mai 2012 ]; 
37(3): 241 -247. Disponível em:  
http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/revistapsico/article/viewFile/1445/1133   
 
116. Carvalho SR. Os múltiplos sentidos da categoria "empowerment" no projeto de 
promoção à saúde. Caderno de Saúde Pública [Impresso].  2004; 20(4): 1088 -1095.  
 
117. Sicoli JL, Nascimento PR. Promoção de saúde: concepções, princípios e 
operacionalização.  Interface  (Botucatu).   2003; [Acesso  7 dez 2012]; 7(12):101 -22.  
Disponível em : http://www.interface.org.br/revista12/artigo3.pdf  
 169 
 
118. Fischer GS, Hotchkiss A. Um modelo de empoderamento ocupacional para populações 
marginalizadas em  ambientes comunitários.  Occup Ther Health Care [Impresso].   2008; 
22(1): 55 -71. 
 
119. Minayo MCS. Entre vôos de águia e passos de elefante: caminhos da investigação na 
atualidade. In: Minayo MCS, Deslandes SF. (Org.). Caminhos do pensamento : epistemologia  
e método. Rio de Janeiro: Fiocruz; 2002, p.17 -25. 
 
120. Weber M. Conceitos básicos de sociologia. 4. Ed. São Paulo: Centauro; 2005.  
 
121. IBGE. Instituto brasileiro de geografia  e estatística. 2010. [Acesso  2 de jun 2014]; 
Disponível em: 
http://cidades.ibge.gov.br/xtras/perfil.php?lang=&codmun=250750&search=paraiba|joao -
pessoa|infograficos: -informacoes -completas   
 
122. Brasil MS. Cadastro nacional dos estabelecimentos de saúde. Estabelecimento de saúde 
do município:  Joao Pessoa;  2014; [Acesso 14 mar 2014]; Disponível em:  
http://cnes.datasus.gov.br/Lista_Es_Municipio.asp?VEstado=25&VCodMunicipio=250750   
 
123. Moraes MN. Terapia comunitária integrativa no sertão paraibano: avanços e desafios no 
contexto do SUS. 88p.  Dissertação  [Mestrado]. João Pessoa -PB: Universidade Fede ral da 
Paraíba; 2010.  
 
124. Ressel LB, Beck CLC, Gualda DMR, Hoffmann IC, Silva RM, Sehem GD. O uso do 
grupo focal em pesquisa qualitativa. Texto Contexto Enfermagem , 2008; [ Acesso 10 jan 
2013]. 17(4): 779 -86. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/tce/v17n4/21.pdf   
 
125. Gatti BA. Grupo focal nas ciências sociais e humanas. Brasília: Líver Livro; 2005. Série 
pesquisa em educação.  
 
126. Orlandi E. Análise de discurso: princípios e procedimentos. 9. ed. Campinas, SP: Pontes; 
2009.  
 
127. Fernandes C. Análise do Discurso:  reflexões introdutórias. São Carlos: Claraluz; 2008.  
 
128. Scherer  AE, Taschetto  TR. O papel da me mória ou a memória do papel de P êcheux para 
os estudos linguístico -discursivos. Revista Estudos da Língua (gem) . Vitória da Co nquista -
BA: UESB, jun 2005; [ Acesso 01 fev 2013 ]; (1):  119-123. Disponív el em: 
http://www.ufrgs.br/analisedodis curso/anaisdosead/1SEAD/Paineis/AmandaEScherer.pdf  
 
129. Pecheux  M. Semântica e Discurso: uma crítica à afirmação do Ó bvio. Campinas: Editora 
UNICAMP;  1990.  
 
130. Pecheux M, Fuchs C A. proposito  da análise automática do discurso: atualização e 
perspectivas. In: Gadet F, Hak  T (Org). Por uma análise automática do discurso. Campinas: 
UNICAMP;  1990.  
 
131. Courtine Jean -Jacques. Le discours communiste adressée aux chrétiens. Langages , Paris, 
n. 62, 1 981. 
 170 
 
132. Brasil MS. Resolução n º 466 de 12 de Dezembro de 2012. 2012; [ Acesso  07 set 2013 ]; 
Disponível em: http://conselho.saude.gov.br/resolucoes/2012/Reso466.pdf  
 
133. Dimenstein M, Lima AI, Macedo JP. Integralidade em saúde mental: coordenação e 
continuidade de cuidados na atenção primária. Paulon S, Neves R. (Org).  Saúde mental na 
atenção básica: a territorialização do cuidado. Porto Alegre: Sulina; 2013.  
 
134. Santos SR.   Administração aplicada a enfermagem. 3. ed. João Pessoa: Idéia; 2007, p.14  
 
135. Kruse MHL. Enfermagem moderna: a ordem do cuidado. Rev Bras Enferm 2006; 
[Acesso 2  jul 2013]; 59(esp): 403 -10. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -71672006000700004   
 
136. Morais FRC, Silva CMC, Ribeiro MCM, Pinto NRS, Santos I. Resgatando o cuidado de 
enfermagem como prática de man utenção da vida: concepções de C ollière. Rev. enferm. 
UERJ, Rio de J aneiro, 2011 abr/jun; [Acesso  2 de jun 2013];19(2):305 -10. Disponível em: 
http://www.facenf.uerj.br/revista/v19n2/v19n2a22.pdf   
 
137. Andrade JS, Vieira MJ. Prática assistencial de enfermagem: problemas, perspectivas e 
necessidade de sistematização. Rev. bras. enferm.   [serial on the Internet]. 2005  June [ Acesso  
2013   July  13];  58(3): 261 -265. Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -71672005000300002&lng=en   
 
138. Terra MG, Camponogara S, Silva LC, Girondi JBR, Nascimento K, R adünz V.  O 
significado de cuidar no contexto do pensamento complexo: novas possibilidades para a 
enfermagem. Texto Contexto Enferm,  Florianópolis, 2006; [Acesso  3 jun 2012]; 15 (Esp): 
164-9.  Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/tce/v15nspe/v15nspea20.pdf   
 
139. Pinto JBT; Pepe AM. A formação do enfermeiro: contradições e desafios à prática 
pedagógica. Rev Latino -am Enferma gem 2007 jan -fev; [Acesso  9 de jun 2013]; 15(1): 120 -
126. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
11692007000100018&lng=en&nrm=iso   
 
140. Costa MBS, Silva MIT. Impacto da criação do programa saúde da família na atuação do 
enfermeiro.  R Enferm UERJ. 2004; [Acesso  14 set 2012]; (12): 272 -9. Disponível em:   
http://www.facenf.uerj.br /v12n3/v12n3a04.pdf  
 
141. Silva AA, Terra MG, Freitas FF, Ely GZ, Mostardeiro SCTS. Cuidado de si sob a 
percepção dos profissionais de enfermagem em saúde mental. Rev Rene. 2013; [Acesso  2 fev 
2014]; 14(6):  1092 -102. Disponível em: 
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=324029419005   
  
142. Silva VG, Motta MCS, Zeitoune RCG. A prática do enfermeiro na estratégia saúde da 
família: o caso do município de Vitória/ES. Rev. Eletr. Enf. [Internet].  2010; [ Acesso  3 dez 
2013]; 12(3):441 -8. Disponível em : http://www.fen.ufg.br/revista/v12/n3/v12n3a04.htm . 
 
143. Brasil M. Conselho Nacional de Secretários de Saúde. Legislação estruturante do SUS. 
Brasília: CONASS; 2007.  
 171 
 
144. Campos ALV. Políticas Internacionais de saúde na e ra Vargas: o serviço especialista de 
saúde pública, 1942 - 1960. Rio de Janeiro: Fiocruz; 2006. 318p . 
 
145. Polignano MV. História das políticas de saúde no Brasil: uma  pequena revisão . 2008. 
[Acesso  3 jul 2013]; Disponível em: 
http://internatorural.medicina.ufmg.br/saude_no_brasil.pdf   
 
146. Kletemberg DF, Siqueira MTD, Mantovani MF, Padilha MI, Amante LN, Anders JC. O 
processo de enfermagem e a lei do exercício profissional. Rev Bras Enferm, B rasília 2010 
jan-fev; [Acesso  2 dez 2012]; 63(1): 26 -32. Disponível em: 
http://www.scielo. br/pdf/reben/v63n1/v63n1a05.pdf   
 
147. Borges MS, Silva HCP.  Cuidar ou tratar? Busca do campo de competência e identidade 
profissional da enfermagem.  Rev Bras Enferm, Br asília, 2010 set -out; [Acesso  10 nov 2013]; 
63(5): 823 -9. Disponível em:   
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -71672010000500021  
 
148. Roecker S ;  Marcon SS . Educação em saúde. Relatos das vivências de enfermeiros com a 
Estratégia da Saúde Familiar. Investigación y Educación en Enfermería,  2011  [Acesso em 2 
dez 2013]; 29 (3): 381 -390. Disponível em:  
http://aprendeenlinea.udea.edu.co/revistas/index.php/iee/rt/printerFriendly/7571/9890   
 
149. Brasil MS. Secretaria de Vigilância em Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política 
nacional de promoção da saúde. Bras ília: Ministério da Saúde; 2006.  [Acesso em 5 mai 
2011]; Disponível em:  
http://www.pmf.sc.gov.br/arquivos/arquivos/pdf/28_11_2013_14.57.23.7ae506d47d4d289f77
7e2511c83e7d63.pdf   
 
150. Brasil MS. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da Política Nacional de 
Humanização. Acolhimento nas práticas de produção de saúde. 2. e d. 5. reimp. – Brasília: 
Ministério da Saúde; 2010. 44 p. : il. color. – (Série B. Textos Básicos de Saúde).  
 
151. Mascarenhas NB, Melo CMM, Fagundes NC. Produção do conhecimento sobre 
promoção da saúde e prática da enfermeira na atenção primária. Rev. bras. enferm.   [serial on 
the Internet]. 2012   Dec [ Acesso  2014   Ago  24] ;   65(6): 991 -999. Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_art text&pid=S0034 -
71672012000600016&lng=en     
 
152. Weil P. Holística: uma nova visão e abordagem do real . São Paulo: Ed. Palas Athenas; 
1990. [Acesso 8 nov 2013];  Disponível em: 
http://pierreweil.pro.br/1/Livros/Portugues/on%20line/Holistica%20 -
%20Uma%20Nova%20Visao%20e%20Abordagem%20do%20Real.pdf    
 
153. Brasil MS. GLOSSÁRIO. 2014. [A cesso 10 jan 2014];  Disponível em:   
http://www.redehumanizasus.net/glossary/3#letterp  
 
154. Lemos RCA, Jorge LLR, Almeida LS, Castro AC. Visão dos  enfermeiros sobre a 
assistência holística ao cliente hospitalizado. Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2010; [ Acesso 22 nov 
2013]; 12(2):354 -9. Disponível em : http://www.fen.ufg.br/revista/v12/n2 /v12n2a20.htm   
 172 
 
155. Chernicharo IM, Silva FD, Ferreira MA. Humanização no cuidado: concepções de 
profissionais de Enfermagem. Esc Anna Nery (impr.) 2011 out -dez; 15 (4): 686 -693. 
 
156. Pires MRGM. Limites e possibilidades do trabalho do enfermeiro na estratégia saúde da 
família: em busca da autonomia.  Rev  Esc Enferm USP 2011; [Acesso  12 set 2013]; 45(Esp. 
2): 1710 -5. Disponível em: http://www.scielo.br/sciel o.php?pid=S0080 -
62342011000800013&script=sci_arttext   
 
157. Jesus  MCP, Capalbo C, Merighi MAB, Oliveira DM, Tocantins FR, Rodrigues BMRD, 
Ciuffo LL. A fenomenologia social de Alfred Schütz e sua contribuição para a enfermagem 
Rev Esc Enferm USP 2013; [Aces so 12 mar 2014]; 47(3):736 -41. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/reeusp/v47n3/0080 -6234 -reeusp -47-3-00736.pdf   
 
158. Silva EMF, Lacava S. Reflexão sobre o cuidado d e enfermagem e sua aproximação com 
a prática social. Revis ta Enferm UNISA 2010; [Acesso  10 mai 2014];11(1): 53 -6. Disponível 
em: http://www.unisa.br/graduacao/bio logicas/enfer/revista/arquivos/2010 -1-09.pdf   
 
159. Backes DS, Backes MS, Erdmann AL. A prática social sistêmica do enfermeiro na 
perspectiva luhmanniana. Rev Esc Enferm USP 2011; [Acesso 13 mai 2014]; 45(1): 116 -21. 
Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0080 -
62342011000100016&script=sci_arttext     
 
160. Delors J. Educação: um tesouro a descobrir. São Paulo: Cortez; 1998.  
 
161. Cestari ME. Padrões de conhecimento da enfermagem e suas implicações no ensino. Rev 
Gaúcha Enferm, Porto Alegre (RS) 2003 abr; [Acesso 14 mai 2014]; 24(1): 34 -42. Disponível 
em: http://www.seer.ufrgs.br/RevistaGauchadeEnfermagem/article/viewFile/4435/2361  
 
162. Barreto AP, Lazarte R.  Uma introdução à Terapia comunitária integrativa: conceitos, 
bases teóricas e métodos. In: Ferreira Filha MO, Lazarte R, Dias MD. (Org). Terapia 
Comunitária Integrativa: uma construção coletiva de conhecimento. João Pessoa: Editora 
Universitária da UFPB; 2013, p. 24 -44.  
 
163. Pinafo E, Nunes EFPA, González AD, Garanhani ML, Relações entre concepções e 
práticas de educação em saúde na visão de uma equipe de saúde da família.  Trab. educ. saúde 
(Online) ,  Rio de Janeiro,  Oct.  2011; [ Acesso  01  Jul  2014]; 9 (2): 201 -221 .   Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1981 -
77462011000200003&lng=en&nrm=iso    
 
164. Ferreira VA, Acioli S. Prática de cuidado desenvolvida por enfermeiros na atenção 
primária em saúde: uma abordagem hermenêutico -dialética. Rev. enferm. UERJ, Rio de 
Janeiro, 2010 out/dez; [Acesso  5 jun 2014]; 18(4):530 -5. Disponível em: 
http://bases.bireme.br/cgi -
bin/wxislind.exe/iah/online/?IsisScript=iah/iah.xis&src=google&base=BDENF&lan g=p&nex
tAction=lnk&exprSearch=19972&indexSearch=ID    
 
165. Fernandes MTO, Aquino AL, Santos GC, Soares SM, Lima LC. Terapia comunitária: 
uma metodologia inovadora na atenção primária em saúde no Brasil. Evidentia. 2011 abr -jun; 
[Acesso 7 dez 2013]; 8(34): 1-7. Disponível em: http://www.index -
f.com/evidentia/n34/ev7494p.php   173 
 
 
166. May R. O homem à procura de si mesmo.16. ed. Petrópolis: Vozes; 1990.  
 
167. Bub MBC, Medrano C, Silva CD, Wink S, Liss Per -Erik, Santos EKA. A noção de 
cuidado de si mesmo e o conceito de autocuidado na enfermagem.  Texto contexto - 
enferm. , Florianópolis, 2006;   [Acesso   01  Jul  2014]; 15 (spe):  152-157.   Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
07072006000500018&lng=en&nrm=iso    
 
168. Targino THSJ, Silva PMC, Azevedo EB; Saraiva AM, Cordeiro RC, Ferreira Filha MO. 
Cuidar de  si para cuidar do outro: reflexões de profissionais de enfermagem acerca do 
autocuidado. J. res.:  fundam. care. online 2013. out /dez. [Acesso  13 jun 2014]; 5(4):440 -48. 
Disponível em: http://pesquisa.bvs.br/brasil/resource/pt/bde -24940   
 
169. Jodas DA, Haddad MCL. Síndrome de Burnout em trabalhadores de enfermagem de um 
pronto socorro de hospital universitário. Acta Paul Enferm 2009; [Acesso  12 jun 2014]; 
22(2):192 -7. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ape/v22n2/a12v22n2.pdf   
 
170. França FM, Ferrari R. Síndrome de Burnout e os aspectos sócio -demográficos em 
profissionais de enfermagem, Acta Paul Enferm. 2012; [Acesso  4 jul 2014]; 25(5):743 -8. 
Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0103 -
21002012000500015&script=sci_arttext   
 
171. Freire P. Conscientização: teoria e  prática da libertação – uma introdução ao pensamento 
de Paulo Freire. 3. ed. São Paulo: Cortez & Moraes; 1980.  
 
172. Freire P. Pedagogia do oprimido . 38. ed. Rio de Janeiro: Paz & Terra; 1987.  
 
173. Brasil MS.  Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção básica. Cadernos 
de Atenção Básica: Saúde Mental. Brasília: Ministério da Saúde; 2013.  
 
174. Ricaldoni CAC, Sena RR.  Educação permanente: uma ferramenta para pensar e agir no 
trabalho de enfermagem. Rev. Latino -Am. Enfermagem  [serial on the Internet]. 2006  Dec 
[Acesso  2014   Ago  24];  14(6): 837 -842. Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
11692006000600002&lng=en     
 
175. Fernandes CNS; Munari DB; Soares, SM, Medeiros M. Habilidades e atributos do 
enfermeiro como coordenador de grupos. Rev. RENE. Fort aleza, jan./mar.2008; [Acesso  3 jul 
2014]; 9(1): 146 -153. Disponível em: http://www.revistarene.ufc.br/vol9n1_pdf/a18v09n1.pdf   
 
176. Silva CP, Dias MSA, Rodrigues AB. Práxis educativa em saúde dos enfermeiros da 
Estratégia Saúde da Família. Ciênc Saúde Coletiva. 2009; [Acesso  12 jul 2014]; 14 Supl 1: 
1453 -62. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/csc/v14s1/a18v14s1.pdf    
 
177. Roecker S, Budó MLD, Marc on SS. Trabalho educativo do enfermeiro na estratégia 
saúde da família: dificuldades e perspectivas de mudanças.  Rev Esc Enferm USP 2012; 
[Acesso 4 jul 2014]; 46(3):641 -9. Disponível em: 
http:// www.scielo.br/pdf/reeusp/v46n3/16.pdf   
 174 
 
178. Martins PAF, Alvim NAT. Plano de cuidados compartilhado: convergência da proposta 
educativa problematizadora com a teoria do cuidado cultural de enfermagem. Rev Bras 
Enferm, Br asilia, 2012 mar -abr; [Acesso  12 mar 2014]; 65(2): 368 -73. Disponível em: 
http://www.readcube.com/articles/10.1590/S0034 -71672012000200025   
 
179. Freire P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à pr ática educativa. 41 ed. São 
Paulo: Paz e Terra; 2010.  
 
180. Ferreira Filha MO, Azevedo EB, Guimarães FJ, Silva ATC. Saúde mental comunitária e 
a terapia comunitária integrativa. In: Camarotti  MHC, Freire T, Barreto AP. (Org). A terapia 
comunitária Integr ativa no cuidado da saúde mental. Brasília: Editora Kiron; 2013, p 57 -72. 
 
181. Freire P. Pedagogia do oprimido . 9. ed. Rio de Janeiro: Paz & Terra; 1981.  
 
182. Padilha CS, Oliveira WF. O Terapeuta comunitário: representação social dos 
profissionais da red e SUS. Revista Ciência e Saúde Coletiva, 2012 [ Acesso  12 out 2012. ]; 
18(8): 2211 -20. Disponível em:  
http://www.cienciaesaudecoletiva.com.br/artigos/artigo_int.ph p?id_artigo=10434 .  
 
183. Waidman MAP, Marcon SS, Pandini A, Bessa JB, Paiano M.  Assistência de 
enfermagem às pessoas com transtornos mentais e às famílias na atenção básica.  Acta Paul 
Enferm. 2012; [Acesso  22 mar 2013]; 25(3):346 -51. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -21002012000300005   
 
184. Macedo J,  Silveira MFA, Eulálio MC, Fraga MNO, Braga VAB.  Social representation of 
nursing care in mental health: qualitative study. Online Brazilian Journal of Nursing, Niterói 
(RJ), Jan 2011; [Ac esso 2014 Ag o 03]. 9(3).  Disponível em : 
http://www.objnursing.uff.br/index.php/nursing/article/view/j.1676 -4285.2010.3139 .  
 
185. Camarotti MHC. Princípios e práticas da inclusão da terapia comunitária integrativa no 
atendimento  à saúde mental. In: Camarotti MHC, Freire T, Barreto AP. (Org). A terapia 
comunitária Integrativa no cuidado da saúde mental. Brasília: Editora Kiron; 2013, p 25 -44. 
 
186. Lacerda MR. Cuidado domiciliar: em busca da autonomia do indivíduo e da família - na 
perspectiva da área pública.  Ciênc. saúde coletiva ,  Rio de Janeiro, Aug.   2010; [Acesso 3 mai 
2014];   15(5): 2621 -2626.   Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?scri pt=sci_arttext&pid=S1413 -
81232010000500036&lng=en&nrm=iso    
 
187. Barreto  AP. Introdução. In: Camarotti MHC, Freire T, Barreto AP (Org).  A terapia 
comunitária Integrativa no cuidado da saúde mental. Brasília: Editora Kiron; 2013, p 19 -24. 
 
188. Brasil MS.  Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF). 2014. [Acesso  10 jul 2014]; 
Disponível em:  http://dab.saude.gov.br/portaldab/ape_nasf.php  
 
189. Brasil MS. Secretaria de Atenção à Saúde. Política N acional de Humanização da 
Atenção e Gestão do SUS. Clínica ampliada e compartilhada. Brasília: Ministério da Saúde;  
2009. 64 p. : il. color. – (Série B. Text os Básicos de Saúde). [Acesso  15 mai 2014]; Disponível 
em:   http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/clinica_ampliada_compartilhada.pdf   
 175 
 
190. Chiaverini DH (Org). Guia prático de matriciamento em saúde mental.  Brasília, DF: 
Ministério da Saúde; Centro de Estu do e Pesquisa em Saúde Coletiva; 2011. [Acesso  9 nov 
2013]; Disponível em:  
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_pratico_matriciamento_saudementa l.pdf  
 
191. Silva JAM, Ogata MN, Machado MLT. Capacitação dos trabalhadores de saúde na 
atenção básica: impactos e perspectivas. Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2007; 
[Acesso  2014  set 25]; 9(2): 389 -01. Disponível em : 
http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n2/v9n2a08.htm  
 
192. Santos QG, Azevedo DM, Costa RKS, Medeiros FP A Crise de paradigmas na Ciência e 
as novas perspectivas para a enfermagem.   Esc Anna Nery (im pr.); 2011 out -dez; 15 (4): 833 -
837. 
 
193. Marco MA (org). A face humana da medicina: do modelo biomédico ao modelo 
biopsicossocial. São Paulo: Casa do Psicólogo; 2003.  
 
194. Minayo MCS, Coimbra JR, CEA. (org). Críticas e atuantes : ciências sociais e humanas 
em saúde na América Latina [online]. Rio de Janeiro: E ditora FIOCRUZ, 2005. [Acesso  14 
ago 2014]. Disponível em : SciELO Books < http://books.scielo.org >. 
 
195. Almeida AH, Soares AH.  Educação em saúde: análise do ensino na gradua ção em 
enfermagem. Rev. Latino -Am. Enfer magem. maio -jun 2011; [Acesso  4 jul 2014]; 19(3):1 -8. 
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/rlae/v19n3/pt_22.pdf  
 
196. Sena RR, Leite JCA, Silva KL, Costa FM. Projeto Uni: cenário de aprender, pensar e 
construir a interdisciplinaridade na prática pedagógica da Enfermagem. Interface 
(Botucatu)   [serial on the Internet]. 2003   Aug [ Acesso   2014   Ago  25] ;   7(13): 79 -90. 
Disponível em : http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 -
32832003000200006&lng=en . 
 
197. Jahn AC, Guzzo PC, Costa MC, Silva EB, Guth EJ, L ima SBS. Educação popular em 
saúde: metodologia potencializadora das ações do enfermeiro. Rev Enferm UFSM 2012 
Set/Dez; [Acesso 9 jun 2014]; 2(3):547 -552. Disponível em: 
http://cascavel.ufsm.br/revistas/ojs -2.2.2/index.php/reufsm/article/view/3522   
 
198. Schafranski MD. A educação e as transformações da sociedade  Publ. UEPG Ci. Hum., 
Ci. Soc. Apl., Ling., Letras e Artes, Ponta Grossa, dez 2005; [Acesso 14 jul 2014 ]; 13 (2): 
101-112. Disponível em:  
http://www.revistas2.uepg.br/index.php/humanas/article/viewFile/550/549   
 
199. Lima LC, Fernandes MT. O. Saúde mental do trabalhador no SUS e a Terapia 
comunitária integrativa. In: Camarotti MH, Freire T, Barreto A. (Org).  A Terapia comunitária 
Integrativa no cuidado da saúde mental. Brasília: Kiron; 2013, p 45 -56. 
 
200. Lopes M. Florence Nightingale: algumas reflexões.  In: Rodrigues MA, Bento MC (org).  
Enfermagem: de Nightingale aos dias de hoje 100 anos. 1. Coimbra: Escola Superior de 
Enfermagem de Coimbra; 2012.  
 176 
 
201. Pereira C, Torres ARR, Almeida ST. Um Estudo do Preconceit o na Perspectiva das 
Representações Sociais: análise da influência de um discurso justificador da discriminação no 
preconceito racial. Psicologia: Reflexão e Crítica, 2003, [Acesso 10  jan 2014]; 16(1): 95 -107. 
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/prc/v16n1/16801.pdf   
 
202. Brasil MS. LEI Nº 6.001, de 19 de d ezembro de 1973.  Dispõe sobre  o Estatuto do Índio. 
[Acesso  9 jan 2014];  Disponível em:  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6001.htm  
 
203. Bra sil MS. Saúde. 2014c. [Acesso  9 jan 2014];  Disponível e m: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro092.pdf     
 
204. Brasil Presidência da República . Lei  nº 9.459, de 13 de maio de 1997. 1997.  Crimes 
resultantes de discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia, religião ou procedência 
nacional. [Acesso  9 jan 2014];  Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l945 9.htm   
 
205. Brasil MS. Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa. Departamento de Apoio à 
Gestão Participativa. Política Nacional de Saúde Integral de Lésbicas, Gays, Bissexuais, 
Travestis e Transexuais. 1. ed., 1. reimp. Brasília: Minis tério da Sa úde; 2013. [Acesso  9 jan 
2014];  Disponível em:   
http://www.abglt.org.br/docs/PoliticaNacional_SaudeIntegral_LGBT.pdf   
 
206. Brasil Presidência da República . Lei nº 12.28 8, de 20 de julho de 2010.  Institui o Estatuto 
da Igualdade Racial. 2010.  [Acesso  9 jan 2014];  Disponível em:   
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007 -2010/2010/ Lei/L12288.htm    
 
207. Persegona KR, Rocha DLB, Lenardt MH, Zagonel IPS. O conhecimento político na 
atuação do enfermeiro.  Esc Anna Nery Rev Enferm, 2009 jul -set; [Acesso  14 fev 2014]; 13 
(3): 645 -50. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ean/v13n3/v13n3a27.pdf   
 
208. Paula M, Peres AM, Bernardino E, Araújo EE, Silva MST. Processo de trabalho e 
competências gerenciais do enfermeiro da estratégia saúde da família. Revista da Rede de 
Enfermagem do Nordeste, 2013 [Acesso 14 jan 2014]; 14(5): 980 -987. Disponível em: 
http://www.revistarene.ufc.br/revista/index.php/revista/ article/view/1248   
 
209. Sanna MC. Os processos de trabalho em Enfermagem. Rev Bras Enferm, B rasília 2007 
mar-abr; [Acesso  8 mai 2014]; 60(2): 221 -4. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/ reben/v60n2/a17v60n2.pdf   
 
210. Pavoni DS, Medeiros CRG. Processos de trabalho na equipe Estratégia de Saúde da 
Família. Rev. bras. enferm.   [serial on the Internet]. 2009   Apr [ Acesso  2014   Jul 08];  62(2): 
265-271. Disponível em : http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -
71672009000200015&lng=en     
 
211. Gabardo RM, Junges JR, Selli L. Arranjos familiares e implica ções à saúde na visão dos 
profissionais do Programa Saúde da Família.  Rev Saúde Pública, 2009; [Acesso  9 dez 2011]; 
43(1):91 -7. Disponível em: http://www.scielo. br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -
89102009000100012   
 177 
 
212. Brasil MS. Boletim de Produçã o Ambulatorial. 2014. [Acesso  5 mai 2014];  Disponível 
em:  http://dtr2001.saude.gov.br/sa s/decas/bpa.mansia.htm   
 
213. Brasil MS. Programa Saúde na Escola (PSE). 2014.  [Acesso  5 mai 2014];  Disponível 
em:   http://dab.saude.gov.br/portaldab/pse.php  
 
214. Brasil MS. Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica 
(PMAQ). 2014. [Acesso  7 ago 2014];  Disponível em:   
http://dab.saude.gov.br/portaldab/ape_pmaq.php   
 
215. Brasil MS. Sobre o E -SUS Atenção Básica. 2014. [Acesso  7 ago 2014]; Disponível em: 
http://dab.saude.gov.br/portaldab/esus.php  
 
216. Andrade ACV, Schwalm MT, Ceretta LB, Dagostin VS,  Soratto MT. Planejamento das 
ações educativas p ela equipe multiprofissional da Estratégia Saúde da Família. O Mundo da 
Saúde, São Paulo, 2013; [ Acesso   2014   Jul  13];  37(4): 439 -449. Disponível em : 
http://www.saocamilo -sp.br/pd f/mundo_saude/155558/A09.pdf   
 
217. Spindola T, Santos SS. O trabalho na enfermagem e seu significado para as profissionais. 
Rev Br as Enferm 2005; [Acesso  9 jun  2014]; 58(2):156 -60. Disponível em:  
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -71672005000200005   
 
218. Costa LHR, Coelho EAC.  Sexualidade e a interseção com o cuidado na prática 
profissional de enfermeiras. Rev Bras E nferm, Brasília 201 3; [Acesso  9 jul 2014]; jul -ago; 
66(4): 493 -500. Disponível em:  http://www.scielo.br/pdf/reben/v66n4/v66n4a05.pdf   
 
219. Krug SBF, Lenz FL, Weigelt, LD, Assunção NA. O processo de trabalho na estratégia de 
saúde da família: o que dizem os profissionais de saúde em Santa Cruz do Sul/RS. Textos & 
Contextos (Porto Ale gre), jan./jun. 2010; [Acesso  3 jul 2014]; 9 (1): 77 - 88. Disponível em:  
http://revistaseletronicas.pucrs.br/fass/ojs/index.php/fass/article/view/7282/5242   
 
220. Batista KBC, Gonçalves OSJ.  Formação dos Profissionais de Saúde para o SUS: 
significado e cuidado. Saúde Soc. São Paulo, 2011; [Acesso 29 jul 2014]; 20(4): 884 -899. 
Disponível em:    http://www.readcube.com/articles/10.1590/S0104 -12902011000400007  
 
221. Freitas MCMC, Nunes BMVT. Processo de trabalho do enfermeiro na estratégia saúde 
da família Revista Interdiscipl inar NOVAFAPI, Tere sina 2010 Jul -Ago-Set [Acesso  5 mai  
2014]; 3(3): 39 -43. Disponível em:  
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -71672009000200015    
 
222. Sobreira MVS, Miranda FAN. A terapia comunitá ria e suas repercussões no processo de 
trabalho da estratégia Saúde da família: um estudo representacional. In: Ferreira Filha MO, 
Lazarte R, Dias MD. Terapia Comunitária Integrativa: uma construção coletiva de 
conhecimento. (Org). João Pessoa: Editora Uni versitária da UFPB; 2013, p. 188 -206. 
 
223. Backes DS, Backes MS, Erdmann AL, Büscher A. O papel profissional do enfermeiro no 
Sistema Único de Saúde: da saúde comunitária à estratégia de saúde da família. Ciência & 
Saúde Coletiva, 2012; [Acesso 8 nov 2013 ]; 17(1): 223 -230. Disponível em:    
http://www.scielo.br/pdf/csc/v17n1/a24v17n1.pdf   
 178 
 
224. Brasil MS. Secretaria -Executiva. Núcleo Técnico da Política Nacional de Humanização. 
HumanizaSUS: Política Nacional de Humanização: a humanização como eixo norteador das 
práticas de atenção e gestão em todas as instâncias do SUS. Brasília: Ministério da Saúde; 
2004.  [Acesso  5 mai 2011]; Disponível em:   
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/humanizasus_2004.pdf  
  
225. Brasil MS. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da Política Nacional de 
Humanização. Acolhimento nas práticas de produção de saúde. 2. ed. 5. reimp . – Brasília: 
Ministério da Saúde; 2010. [Acesso  4 jun  2014]; Disponível em:  
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/acolhimento_praticas_producao_saude.pdf   
 
226. Padilha CS, Oliveira WF. Community therapy: practice reported by professionals within 
SUS in Santa Catarina, Brazil. Interface - Comunic., Saude, Educ. , out./dez. 2012; [ Acesso  13 
jul 2014]; 16(43): 1069 -83. Available from: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 -
32832012000400016&lang=pt&tlng =  
 
227. Fracolli LA, Castro DFA. Competência do enfermeiro na Atenção Básica: em  foco a 
humanização do processo de trabalho. O Mundo da Saú de, São Paulo - 2012; [Acesso  8 nov 
2013]; 36(3): 427 -432. Disponível em:  http://www.saocamilo -
sp.br/pdf/mundo_saude/95/4.pdf   
 
228. Corbani NMS, Bretas ACP, Matheus MCC. Humanização do cuidado de enfermagem: o 
que é isso?.  Rev. bras. enferm. ,  2009  [Acesso  27  abr.  2014] . 62 (3): 349-354. Disponível 
em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -
71672009000300003&lng=en&nrm=iso  .   
 
229. Freire  P. Educação e Mudança.  Trad. Gadotti M, Martin LL. 24 ed. São Paulo: Editora 
Paz e Terra S.A;  2001  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 179 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES  
 180 
 
APÊNDICE A  
 
 
Instrumento para produção do material empírico  
 
 
1. Iniciais do colaborador:  
2. Sexo:   
3. Área de atuação:  
4. Instituição que trabalha:  
5. Cidade que desenvolve a TCI:  
6. Tempo de formação em terapia comunitária:  
 
7. Como você se define como enfermeira, antes de fazer a formação em TCI?  
8. Como era sua prática como enfermeira antes  de fazer a formação  em TCI?  
9.Como você se define uma enfermeira terapeuta comunitária?  
 
10.  O que mudou em você durante esse tempo que vem atuando como enfermeira terapeuta 
comunitária?  
 
11.Qual o sentido de participar da roda de TCI?  
 
12. Você necessitou transformar ou romper a visão que você tinha da sua atuação como 
enfermeira?  
 
13. Você tinha dificuldades de trabalhar com Grupos? E agora?  
 
14. Que obstáculos você ainda precisa superar para desenvolver a prática da TCI?  
 
15. Você conseguia identificar problemas vincula dos com a saúde mental e dar algum 
direcionamento a eles? E agora?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 181 
 
APÊNDICE B 
 
TERMO DE CO NSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
Prezado (a) entrevistado (a)  
Esta pesquisa intitulada “ Tipologia d e Enfer meiras Terapeutas Comunitária s na Perspectiva 
Weberiana ” está sendo desenvolvida por Elisângela Braga de Azevedo , Doutoranda  do 
Programa de Pós -Graduação em Enfermagem, da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), 
sob a orientação da Profª. Drª. Maria de Oliveira Ferreira Filha . Este estudo tem como 
objetivo : Analisar as transformações ocorridas na prática das enfermeiras que atuam na 
atenção básica à saúde, a partir da implantação da terapia comunitária integrativa, tendo em 
vista a emergência de um novo tipo de enfermeira que co nsolida avanços para a enfermagem 
no campo da saúde mental comunitária . Como objetivo s específico s, buscaremos Evidenci ar 
as visões paradigmáticas das enfermeiras com suas características tipológicas, que nortearam 
as ações das mesmas na ABS, an tes e depoi s da formação em TCI; Destacar as mudanças que 
ocorreram na pratica das enfermeiras após a formação em TCI ; Refletir sobre as possíveis 
rupturas epistemológicas que foram superadas pelas enfermeiras no processo de tornar -se 
terapeuta comunitária; Descrever  os principais obstáculos encontrados pelas enfermeiras para 
desenvolver a TCI na ABS.   
A finalidade deste trabalho será de contribuir com a profissão de enfermagem, uma 
vez que, descobrir essa nova tipologia profissional e os benefícios que a formação em Terapia 
Comunitária Integrativa provoca naqueles que a desenvolvem, só irá favorecer para os 
avanços na categoria e nas práticas comunitárias e em grupos, haja vista esta  ser uma 
prioridade na Atenção B ásica  à Saúde . 
Para a realização deste estudo solicito  a sua participação, respondendo a  entrevista por 
meio do grupo focal elaborado pela pesquisadora . Para isso,  manteremos e m sigilo  seu nome , 
assim como sua autonomia em decidir participar ou não desse estudo, tendo ainda a liberdade 
de desistir a qualquer momento. Assim , basta informar a pesquisadora Elisangela Braga de 
Azevedo , pessoa indicada para quaisquer esclarecimentos sobre questões do estudo ou sobre 
os direitos do participante.  
Diante do exposto, declaro que fui devidamente esclarecido (a) e dou o meu 
consentimento para participar da pesquisa e para publicação dos seus resultados.  
                João Pes soa,________,________,________.               
 ____ ____________________________________  
            Assinatura do Colaborador da Pesquisa  182 
 
 
   ______ ________________________________  
           Assinatura da Pesquisadora Responsável  
 
 
No caso de dúvidas ou maiores esclarecimentos entrar em contato com:  
-A pesquisadora Orientadora Dr. Maria de Oliveira Ferreira Filha na Coordenação do 
Programa de Pós Gra duação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba / João 
Pessoa(UFPB). Localizado no Centro de Ciências da Saúde. Campos Universitários I. CEP: 
58059 -900; telefone (83) 32167109.  Email: marfilha@yahoo.com. br  
Doutorand a (Orientanda) : Elisangela Braga de Azevedo. Rua: Francisco Lopes de Almeida, 
S/N, Santa Cruz. CEP: 58411 -150. Telefone: 8888 -9035.  Email: elisaaz@terra.com.br  
 
Poderei também contatar o Comitê de Ética em Pesquisa (CEP), do Centro de Ciências da 
Saúde (CCS), para me informar sobre os critérios éticos regulamentados pela resolução 
466/12 do Conselho Nacional de Saúde (CNS), e sobre a veracidade e  informações acerca 
deste projeto de pesquisa, no ende reço: Campus I – Cidade Universitária - Bloco Arnaldo 
Tavares – Sala 812 – 1º andar - CCS, ou através do telefone: (83) 3216 7791.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 183 
 
APÊNDICE C  
 
CARTA DE CESSÃO  
 
Local:_________________ , Data: ______/_______/________.  
 
Prezado( a) Senhor(a).  
 
Eu, __________________________________, estado civil:_____________, 
portador(a) de RG no. __________________, CPF no. __________________, declaro para 
todos os fins de direito, que cedo espontaneamente os direitos da minha entrevista, realizada  
por meio do grupo focal,  no dia ____/______/______, para a Doutoranda Elisângela Braga de 
Azevedo , a ser usada integralmente ou em partes, sem restrições de prazo e citações, desde a 
presente data. Da mesma forma, autorizo a sua audição, transcri ção e publicação, que estará 
sob a guarda da referida aluna, bem como o uso da minha imagem e do meu nome civil 
completo ou em parte. Declaro ainda, que estou ciente dos objetivos do estudo que são: 
Analisar as transformações ocorridas na prática das enfer meiras que atuam na atenção básica 
à saúde, a partir da implantação da terapia comunitária integrativa, tendo em vista a 
emergência de um novo tipo de enfermeira que consolida avanços para a enfermagem no 
campo da saúde mental comunitária .  
Abdicando de di reitos meus e de meus descendentes, subscrevo o presente.  
 
________________________                            _________________________  
     Assinatura do Participante                        Assinatura do Pesquisador  
 
___________________________  
Assinatura  da Testemunha  
 
Endereço: ________________________________________________________  
Telefones para contato: _____________________________________________  
 
 
 
 
 184 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexos  
 185 
 
Anexo A  
 
Certidão do Comitê de Ética  
 
 
186 
 
Anexo  B 
 
 
Autorização institucional  
 
0 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
MESTRADO EM ENFERMAGEM  
 
 
 
 
 
ARALINDA NOGUEIRA PINTO DE SÁ  
 
 
 
 
 
Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua implementação: 
histórias de enfermeiras  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA - PB 
2012  
1 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
MESTRADO EM ENFERMAGEM  
 
 
 
ARALINDA NOGUEIRA PINTO DE SÁ  
 
 
 
 
Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua implementação: 
histórias de enfermeiras  
 
 
 
Dissertação de mestrado apresentado ao 
Programa de Pós Graduação em Enfermagem 
da Universidade Federal da Paraíba como 
requisito parcial a obtenção do título de mestre.  
 
Linha de Pesquisa: Políticas e Práticas de 
Saúde em Enfermagem  
 
 
 
 
Orientadora: Profª. Drª. Maria Djair Dias  
 
                                         
 
                                                                              
JOÃO PESSOA - PB 
2012 
  2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  S111t      Sá, Aralinda Nogueira Pinto de . 
   Terapia comunitária integrativa e os desafios para sua implementação: 
histórias de enfermeiras  / Aralinda Nogueira Pinto de Sá . - - João Pessoa:   
[s.n.] ,  2012. 
                  141f. il.  
   Orientador a: Maria Djair Dias.  
   Dissertação (Mestrado) – UFPB /CCS.        
       
         1. Enfermagem .  2. Cuidados de enfermagem. 3. Terapia.   4. 
Enfermagem - Saúde coletiva.  
     
             
            UFPB/BC     CDU:  616-083(043)       
  
 3 
 
ARALINDA NOGUEIRA PINTO DE SÁ  
 
 
 
Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua implementação: 
histórias de enfermeiras  
 
Dissertação de mestrado apresentado ao 
Programa de Pós Graduação em Enfermagem 
da Universidade Federal da Paraíba como 
requisito parcial a obtenção do título de  mestre.  
 
Linha de Pesquisa: Políticas e Práticas de 
Saúde em Enfermagem  
 
 
Data da ap rovação:  28/02/2012  
 
 
Banca Examinadora  
 
____________________________________________________  
Profa. Dra. Maria Djair Dias/ Orientadora/ UFPB  
 
_______________________ _____________________________  
Profa. Dra. Clélia Albino Simpson/ UFRN  
 
____________________________________________________  
Profa. Dra. Maria de Oliveira Ferreira Filha/ UFPB  
 
____________________________________________________  
Suplente/ Prof. Dr. Francisco Arnoldo Nunes de Miranda/ UFRN  
  
_____________________________________________________  
Suplente/ Profa. Dra. Lenilde Duarte Sá/ UFPB  
  4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dedico a os meus pais,  
Antônio Nogueira e Mª Perpetuo,  
 verdadeiros mestres  na arte de educar . 
Amo vocês!  5 
 
AGRADECIMENTOS  
A minha orientadora , Maria Djair, pela confiança depositada, pelas oportunidades de 
engrandecer meu saber, e respeito às minhas limitações.  
As professoras , Maria Filha e Lenilde Sá, pela competência profissional e ensinamentos.  
Ao professor Bom Meihy , por me encantar com a contação de histórias e iluminar minha 
pesquisa no uso da História Oral como metodologia.  
As enfermeiras terapeutas comunitárias , Socorro, Kalina, Clotilde, Iar a, Isabela, 
Nelmira, Lígia e Verônica, pela disponibilidade e colaboração para o estudo e por 
acreditarem que mudar é possivel.  
A irmã Ana Vigarani , pelo apoio para realização da minha pesquisa.  
A Universidade Federal da Paraíba , por fazer parte da minha v ida e formação como 
Enfermeira, e agora Mestre.  
Ao Pólo Formador em Terapia Comunitaria Integrativa da Paraiba , instituição que vem 
multiplicando uma inovadora maneira de fazer saúde.  
As minhas amigas , Ianine  e Lucineide, pela força e, principalmente, pela amizade 
verdadeira. Mais que amigas são meus anjos da guarda, que nos momentos de desespero 
não me deixaram desistir.  
As minha s colegas de estudo,  Vagna Cristina, Marina e Mayra, que foram parceiras de 
produ ção científica e grandes incentivadoras desse meu projeto profissional.  
Aos meus colegas , Felipe e Sr. Antônio, pelos momentos de descontração.  
As minhas colegas de trabalho , Josicleide, Severina, Luzinete e Nadja, Fátima que me 
apoiaram e acreditaram em m eu potencial como enfermeira.  
Ao meu esposo , Vital, pelo companheir ismo,  paciência, e por cuidar de mim.  
Aos meus sobrinhos , João Antonio, Antonio Joab, Maria, Maria Clara, Maira e Sarah, 
por proporcionarem muita felicidade e o sentimento de amor incondici onal.  
Aos meus irmãos , Analina, Arlys e Arabela , por estarem sempre disponíveis nos momentos 
de aperreios.  
Ao meu painho , Antônio Nogueira, e a minha mainha , Maria do Perpétuo, pelo amor 
absoluto! Por serem minhas fortalezas e exemplos de sabedoria.  
A todos que direta ou indiretamente contribuíram para esta conquista.  
E por fim, a  Deus, por ser tudo em minha vida! Senhor  ilumina  meus caminhos!  
Muito Obrigada!  6 
 
[Digite o conteúdo da 
barra lateral. A barra 
lateral é um suplemento 
autônomo do documento 
principal. Ela está 
alinhada à 
esquerda/direita ou na 
parte superior/inferior 
da página. Use a guia 
Ferramentas de Desenho 
para alterar a 
formatação da caixa de 
texto da barra lateral.  
Digite o conteúdo da 
barra lateral. Uma 
barra lateral é um 
suplemento autônomo 
para o documento 
principal. Ela está 
geralmente alinhada à 
esquerda ou à direita da 
página, ou localizada na 
parte superior ou 
inferior. Use a guia 
Ferramentas de Desenho 
para alterar a 
formatação da caixa de 
texto da barra lateral.]   
“Cinco Coisas Que Aprendi Com o Lápis  
 
1° qualidade: você pode fazer grandes coisas, 
mas não deve esquecer nunca que existe uma 
Mão que guia seus passos. Esta mão nós 
chamamos de Deus, e Ele deve sempre 
conduzi -lo em direção à Sua vontade.  
2° qualidade: de vez em quando eu preciso 
parar o que estou escrevendo, e usar o 
apontador. Isso faz com que o lápis sofra um 
pouco, mas no final, ele está mais afiado. 
Portanto, saiba suportar algumas dores, 
porque elas o farão ser uma pessoa melhor.  
3° qualidade: o lápis sempre permite que 
usemos uma borracha para apagar aquilo que 
estava errado. Entenda que co rrigir uma coisa 
que fizemos não é necessariamente algo mau, 
mas algo importante para nos manter no 
caminho da justiça.  
4° qualidade: o que realmente importa no 
lápis não é a madeira ou sua forma exterior, 
mas o grafite que está dentro. Portanto, 
sempre cu ide daquilo que acontece dentro de 
você.  
5° qualidade: o Lápis sempre deixa uma 
marca. Da mesma maneira, saiba que tudo 
que você fizer na vida, irá deixar traços...”  
                                                                                  
Paulo Co elho 7 
 
SA, A. N. P. de. Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua 
implementação:  histórias de enfermeiras . 2012. 141f. Dissertação (Mestrado  em 
Enfermagem ) - Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, 
João Pessoa.  
 
RESUMO  
Trata -se de uma pesquisa de natureza qualitativa , viabilizada pelo uso da História 
Oral Temática  como caminho metodológico . Este teve o objetivo de  conhecer as 
mudanças nos aspectos pessoais e profissionais das enfermeiras que 
utilizam /utilizaram  a Terapia Comunitária Integrativa  - TCI como estratégia de 
cuidado com grupos na ESF em João Pessoa -PB; bem como compreender os 
motivos para buscar em capacitação em TCI;  e os desafios/dificuldades para a 
implementação desse recurso terapêutico.  O estudo foi realizado nas USF do 
Distrito Sanitário III  - cenário de implantação da TCI  na capital paraibana  - onde  
contém o maior número de en fermeiras terapeutas comunitária s. O  material foi 
produzido a partir das entrevistas com oito colaboradoras , e o tex to fina l foi 
submetido a uma análise temática interpretativa, que permitiu a identificação dos 
três eixos temáticos : motivação das enfermeiras para buscar a formação em Terapia 
Comunitária Integrativa; contribuição da formação em TCI para a vida pessoal e 
profiss ional das enfermeiras; e dificul dades  e desafios enfrentados para a 
implementação da TCI na ESF , sob a ótica  das enfermeiras.  Estes e ixos guiaram o  
diálogo entre os achados da  investigação e a literatura  pertinente . A pesquisa seguiu 
rigorosamente os preceitos éticos , conforme Resolução 196/96 do Conselho 
Nacional de Saúde , e o arquivamento do documento ficará s ob a guarda d a UFPB/  
PPGEnf. As histórias das colaboradoras revelaram que o principal motivo que 
impulsionou as  enfermeiras a procura rem o curso de TCI foi a dificuldade em 
desenvolver atividades col etivas , enfaticamente, devido à  pouca base de 
conhecimento teórico -prático , que não atendeu as novas exigências de levar para o 
SUS profissionais qualificados para desenvolver estratégias de cuidados que 
contemple m os aspe ctos do novo paradigma d o modelo comunitário de saúde . Os 
discu rsos apontam que a capacitação  em TCI influenciou  nos modos de agir e 
pensar das enfermeiras da ESF, pois os fundamentos teóricos e metodológicos  da 
TCI resgata ram fragmentos de suas vidas , trabalha ram o autoconhecimento e 
desperta ram o ser resiliente ; e per mitiu o melhor aproveitamento de suas 
potencialidades , promovendo mudanças de comportamento nas relações sociais e 
no trabalho . No que diz respeito às dificuldades  e os desafios , foram citadas as 
limitações de ordem estrutural, histórica e  funcional, dentre as  quais estão: a falta de 
estrutura física ; o uso de metodologias tradicionais para o desenvolv imento d as 
atividades grupais;  a desmotivação dos profissionais ; o desinteresse dos usuários ; a 
pouca participação da equipe; a  sobrecarga de trabalho ; e a falta de apoio da 
gestão. Mesmo com esses obstáculos , a TCI se mostrou um instrumento eficaz de 
mudanças positiva s - no cenário da ESF ; e também uma tecnologia de cuidado - que 
auxilia tanto no  atendimento individual como na  sistematização de qualquer 
atividade/ação de educação sanitária de caráter coletivo .   
Palavras -chaves: Enfermagem em Saúde Comunitária.  Cuidado s de enfermagem . 
Promoção da Saúde. Terapia.  8 
 
SA, A. N. P. de.  Community Therapy  Integrative  and challenges  for 
implementation : stories of nurses . 2012.  141f. Dissertation (Master's  in Nursing ) - 
Centre for  Health Sciences , Federal University of Paraíba , João Pessoa.  
 
ABSTRACT  
It is a qualitative research, made possible by the use of thematic oral story as a 
methodology. This allowed the knowledge of changes in personal and professional 
aspects of the nurses who use/used Integrative Therapy Community -ITC as a 
strategy for care g roups in the SFH in João Pessoa, as well as understand the 
reasons for seeking training in ITC, and the challenges/difficulties in implementing 
this form of therapy. The study was performed at the FHU Health District III  - 
scenario  deployment  of ICT in the  capital of Paraiba  - which contains the largest 
number of community therapist nurses.  The material was produced from interviews 
with eight participants, and the final text was submitted to an interpretive thematic 
analysis, which allowed the identificatio n of three themes: motivation of nurses to 
seek training in Integrative Therapy Community; contribution of ICT training for the 
personal and professional lives of nurses, and difficulties and challenges for the 
implementation of ICT in SFH, from the perspe ctive of nurses. These themes guided 
the dialogue between research findings and literature.  All research strictly followed 
the ethical standards, according to Resolution 196/96 of the National Health Council 
and the documment archiving will be under the cu stody of UFPB/PPGEnf. The 
stories of the collaborators revealed that the main reason that drove the nurses to 
seek the ICT course was the difficulty in developing collective and group activities, 
emphatically,  due to poor technical knowledge base, which co uld not follow the new 
requirements of qualified professionals on developing strategies in care that address 
the aspects of the new paradigm of community health model. The statements show 
that training in ICT can influence the ways of acting and thinking o f the nurses of the 
SFH, because the theoretical and methodological background recover fragments of 
their lives, work self -knowledge and awake the resilient being that emp owers and 
allows for better use of their potential, promoting behavioral changes in s ocial 
relationships and at work. With regard to the difficulties and challenges found in the 
implementation of ICT, the limitations are structural, historical and functional, among 
which are: lack of physical structure, the use of traditional methodologies  for the 
development of group activities,  motivation of professionals, users' lack of interest, 
poor participation of the team, work overload and lack of management support. Even 
with these  obstacles,  training in ICT has proved an effective instrument of positive 
change - in the scenario of the SFH, and how care technology - that assists in 
meeting both individual and in the systematization of any activity/action of collective 
health education.  
Keyword s: Community Health Nursing. Nursing care. Promotion of Health Care.  
Therapy  
 9 
 
SA, A. N. P. de.  Terapia Integrativa de la Comunidad y los retos para su 
aplicación:  las historias de las enfermeras. 2012. 141f. Disertación (Maestría en 
Enfermería) - Centro de Ciencias de la Salud, la Universidad Federal de Paraíba, 
João Pessoa.  
 
RESUMEN  
Esta es una investigación cualitativa, que fue posible por el uso de la historia oral 
temática como una forma metodológica. Este objetivo de cumplir con los cambios en 
los aspectos personales y profesionales de las enfermeras que utilizan / utilizaban a 
la Terapia Comunidad Integrativa - TCI como grupos de atención estratégicos del 
ESF en João Pessoa, así como la comprensión de las razones para buscar la 
formación en TCI; y los retos y dificultades para la aplicación de este recurso 
terapéutico. El estudio se realizó en la USF de Salud del Distrito III - Escenario de 
implementación de l as TCI en la capital de Paraíba - que contiene el mayor número 
de terapeutas de la comunidad de enfermería. El material fue producido a partir de 
entrevistas con ocho participantes, y el texto final fue sometido a un análisis 
interpretativo temática, lo qu e permitió la identificación de tres temas: la motivación 
de las enfermeras que buscan la formación en la Terapia Comunidad Integrativa, la 
contribución de la formación en TCI para la vida personal y profesional de las 
enfermeras y las dificultades y los d esafíos para la aplicación de las TCI en el ESF, 
desde la perspectiva de las enfermeras. Estos temas guió el diálogo entre los 
resultados de la investigación y la literatura. El estudio siguió a estrictos preceptos 
éticos, de acuerdo a Resolución 196/96 Nacional de Salud y el archivo del 
documento que va a estar bajo la custodia de la UFPB / PPGEnf. Las historias de los 
colaboradores demostraron que la principal razón que llevó a las enfermeras a 
buscar el curso de TCI es la dificultad en el desarrollo de actividades colectivas, con 
mayor fuerza, debido  a la baja base de conocimientos teóricos y prácticos, que no 
cumplen los nuevos requisitos a seguir para el SUS profesionales cualificados para 
desarrollar estrategias que aborden los aspectos de atención del nuevo paradigma 
del modelo de salud comunitari a. Los discursos muestran que la formación en TCI 
ha influido en las formas de actuar y de pensar de las enfermeras de la ESF, pues 
los fundamentos teóricos y metodológicos de Islas Turcas y Caicos rescató 
fragmentos de su vida, trabajó y despertó el conoc imiento de uno mismo para ser 
resistente, y nos ha permitido construir en sus potencial, la promoción de cambios de 
conducta en las relaciones sociales y en el trabajo. Con respecto a las dificultades y 
los desafíos se mencionaron limitaciones de la estruc tural, histórica y funcional, 
entre las que destacan: la falta de infraestructura física, el uso de las metodologías 
tradicionales para el desarrollo de las actividades de grupo, la falta de motivación; 
falta de interés de los usuarios, la limitada partici pación del equipo, la carga de 
trabajo, y la falta de apoyo a la gestión. A pesar de estos obstáculos, la TCI 
demostrado ser un instrumento efectivo de cambio positivo - en el marco del ESF, 
así como una tecnología de la atención - atención que le permite tanto al individuo 
como la sistematización de toda actividad / acción, el personaje de educación para la 
salud colectiva . 
Palabras clave:  Enfermería de Salud Comunitaria. El cuidado de enfermería. 
Promoción de la Salud. Terapia  10 
 
LISTA DE FIGURAS  
 
Figura 1 . Socorro Souza.  Fonte: Arquivo da autora, 2011  ................................ .. 55 
Figura 2. Kalina Cícera. Fonte: Arquivo da autora, 2011  ................................ ..... 58 
Figura 3. Clotilde. Fonte: Arquivo da autora, 2011  ................................ ..............  61 
Figura  4. Isabela. Fonte: Arquivo da colaboradora, 2011  ................................ .... 65 
Figura 5. Iara. Fonte: htpp// google, 2011  ................................ ............................  70 
Figura 6. Nelmira. Fonte: Arquivo da autora, 2011  ................................ ..............  73 
Figura 7. Verônica. Fonte: Arquivo da colaboradora, 2011  ................................ . 77 
Figura 8. Lígia. Fonte: Arquivo da autora, 2011  ................................ ..................  81 11 
 
SIGLAS  
 
AB: Atenção Básica  
ACS: Agente Comunitário de Saúde  
AETCI:  Associação Europ eia de Terapia Comunitária Integrativa  
ABRATECOM:  Associação Brasileira de Terapia Comunitária Sistêmica Integrativa  
APS:  Atenção Primária à Saúde  
CAPS: Centro de Atenção Psicossocial  
CE: Ceará  
DS: Distritos Sanitários  
ESF: Estratégia d e Saúde da Família  
E.U.A: Estados Unidos da América  
GEPSMEC:   Grupos de Estudo e Pesquisa em Saúde Mental Comunitária  
H.O: História Oral  
IBDPH: Instituto Brasileiro de Desenvolvimento da Pessoa Humana  
MISC: Movimento Integrado de Saúde Comunitária   
MISMEC: Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária  
MS: Ministério da Saúde   
OMS: Organização Mundial da Saúde  
PB: Paraíba  
PNH:  Politica Nacional de Humanização  
PNPIC: Politica Nacional de Práticas Integrativas e Complementares   
PPGEn: Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFPB  
PSF: Programa de Saúde da Família  
SENAD:  Secretaria Nacional Antidrogas  
SMS -JP: Secretaria Municipal de Saúde de João Pessoa  
SUS: Sistema Único de Saúde  
TCI: Terapia Comunitária Integrativa  
UBS: Unidade Básica de Saúde  
UFPB: Universidade Federal da Paraíba  
UFC: Universidade Federal do Ceará  
USF: Unidade de Saúde da Família  12 
 
SUMÁRIO  
1. Considerações Iniciais  ................................ ................................ ..................  13  
1.1  A problemática do estudo  ................................ ................................ ..........  14 
1.2  Aproximação c om o objeto de estudo  ................................ ........................  20 
1.3  Objetivos  ................................ ................................ ................................ .... 23 
2. Marco teórico  ................................ ................................ ................................ .. 24 
2.1 O enfermeiro e sua prática no âmbito comunitário  ................................ ..... 25 
2.2  Terapia Comunitária Integrativa : a inserção no SUS e as experiências 
exitosas ................................ ................................ ................................ ....... 32 
2.3  A Terapia Comunitária Integrativa  e sua essência  ................................ .... 38 
3. Caminho metodológico  ................................ ................................ .................  44 
4. Contação de histórias  ................................ ................................ ....................  54 
5. Análise do material empirico  ................................ ................................ ........  84 
5.1 Motivação das enfermeiras para buscar a formação em Terapia 
Comunitária Integrativa  ................................ ................................ ...............  86 
5.2 Contribuição da formação em TCI para vida pessoal e profissional das 
enfermeiras  ................................ ................................ ................................ . 96 
5.3 Dificludades  e desafios enfrentados para a implementação da  TCI na 
ESF, sob a ótica das enfermeiras  ................................ ...............................  109 
6. Considerações finais  ................................ ................................ .....................  120 
Referências  ................................ ................................ ................................ .........  126 
Glossário  ................................ ................................ ................................ .............  134 
Apêndices  ................................ ................................ ................................ ...........  136 
Apêndice  A- Termo de consentimento  livre e esclarecido  ................................ .... 137 
Apêndice  B- Carta de cessão  ................................ ................................ ...............  138 
Apêndice  C- Ficha técnica ................................ ................................ ....................  139 
Anexo  ................................ ................................ ................................ ..................  140 
Anexo A- Certidão do comit ê de ética  ................................ ................................ .. 141 
 
 
  13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
1. CONSIDERAÇÕES INICIAIS  14 
 
1.1 A  problemática do estudo  
As mudanças na maneira de fazer saúde dos enfermeiros se misturam com as 
transformações  históricas e suas repercussões  políticas, econômicas e ideológicas , 
que configuram a organização sanitária em cada contexto e época.  
Nos tempos do pioneirismo de Florence Nightingale , a enfermagem foi 
construída em meio restritamente hospitalar , sendo fortemente  influenciada pelo 
modelo bioméd ico e com ações absolutamente curativas (CARVALHO, 2007).  
No Brasil, em 1923, a enfermagem moderna profissional foi estabelecida 
oficialmente com a fundação da Escola de Enfermagem Anna Nery , no Rio de 
Jane iro. A partir dela, surgiram outras instituições de formação profissional que 
passaram a reproduzir um perfil assistencial. Na década 1950, a educação 
despertou para buscar a legitimação enquanto ciência , com a construção de 
conhecimento próprio e “emprest ado” de outras ciências, a fim de fundamentar sua 
prática e desenvolver a autonomia da profissão ( PAIM et al, 2009; VALE et al , 2009 ). 
Nos Estados Unidos da América - E.U.A, nas décadas de 1950/1960, surgiu a 
proposta da Medicina Comunitária como alternati va para a ‘guerra à pobreza’ e aos 
altos custos dos serviços médicos, e em virtud e da dificuldade de acesso a ess es 
serviços de saúde pelas amplas camadas da população. Quando a Medicina 
Comunitária depara com um estágio de esta gnação , devido à conjuntura econô mica 
recessiva e à  pressão sobre a política sanitária , a Organização Mundial de Saúde  - 
OMS convoca a Conferência Internacional de Alma Ata, em 1978, com o tema 
central “Cuidados Primários em Saúde” , no intuito de redefinir o paradigma da 
assistência à saúde ( FRANCO; MERHY , 2003).  
Essa conferência se  tornou um marco histórico por a nunciar que a s condições 
de vida influenciam a sociedade nos modos de viver e adoecer . Ela prop ôs a 
organização dos serviços , do mais básico ao mais elevado nível de complexidade , e 
reestruturou  as propostas da Medicina Comunitária em novas bases e mais 
concretas ( FRANCO; MERHY, 2003 ). 
Ainda na déca da de 1970, o Brasil redirecionou  o campo de saberes e práticas 
da saúde fomenta ndo uma ide ologia revolucionária que planeava  a Saúde Coletiva e 15 
 
suas questões teóricas, metodológicas e epistemológicas (ROCHA; ALMEIDA, 
2000). No final dessa década, a revolução psiquiátrica já trazia consigo a mudança 
no paradigma da atenção à saúde ment al, avançando na perspectiva do modelo 
comunitário. Nos anos de 1980 , o país passa va por um marcante processo de 
transição política e poderosa  inquietação popular que culminou  na Reforma 
Sanitária. Esse movimento foi um “divisor de águas” para a política de saúde no 
país, pois possibilitou idealizar um modelo de assistência capaz de abranger o 
indivíduo e s uas nuances.  
Em resposta às expectativas vigentes por uma nova saúde pública, em 
novembro de 1986 , no Canadá, aconteceu a I Confer ência Internacional So bre 
Promoção da Saúde que apresentou  sua carta de intenções, Carta de     Ottawa, a 
fim de contribuir para atingir a integralidade da saúde. Essa carta expõe  aspectos 
relevantes a serem considerados para promover saúde, como podemos observar em 
um de seus trechos a seguir:  
A saúde é um recurso da maior importância para o desenvolvimento social, 
económico e pessoal, e uma dimensão importante da qualidade de vida. No 
seu conju nto, os fatores políticos, econô micos, sociais, culturais, 
ambientais, comportamentais e biológicos, podem ser favoráveis ou nocivos 
à saúde. A promoção da saúde visa tornar estes fa tores favoráveis à saúde  
(OMS, 1986).  
Nesse contexto, o Brasil despontou  com a proposta do Sistema Único de 
Saúde – SUS, que se ancora va nas dir etrizes doutrinárias - universalidade, equidade 
e integralidade - e nas diretrizes organizacionais - descentralização e participação 
social  - a fim de atingir todos os paradigmas da saúde, o s quais vinham  se 
delineando  com foco nos cuidados ao indiví duo, à família e à comunidade.  
Em 1994, esse sistema apresentou  a Estratégia de Saúde da Família - ESF 
como porta de entrada para a maioria dos problemas de saúde e para atender o 
sujeito em sua singularidade, complexidade, integralidade e sua inserção sócio -
cultural no contexto familiar. Sua conjuntura foi  estabelecida com uma equipe básica 
de profissionais: médico, enfermeiro e agentes comunitários de saúde - ACS 
(BRASIL, 2007 ). Esse formato  elucida uma nova forma de organização do trabalho, 
com destaque no vínculo, na humanização, no acolhimento e na articulação com 
outras instituições e outros setores, aspectos que fundamentaram a criação da 16 
 
Politica Nacional de Humanização – PNH , os quais , a posteriori , foram trazidos “ à 
tona” por movimentos  e conferências de saúde . 
Contudo, constitui -se ainda um desafio o exercício de novas práticas que 
contemplam essas dimensões e atendam às necessidades da comunidade. A saúde 
exige , imediatamente,  novas competências e novo modelo de profissionais para 
atuarem no campo da saúde coletiva , na perspectiva da promoção e prevenção.  
Essa conjuntura proporcionou um grande leque de atuação para a categoria de 
enfermagem , que pôde direcionar suas ações para além do ambiente hospitalar , 
despontando  uma maneira de corroborar a autonomia da profissão. A enfermeira, na 
ESF, passou  a ser elemento fundamental , realizando as inúmeras atividades 
inerentes a sua categoria e outras ações comuns à equipe multiprofission al. 
São atividades de cunho assistencial e educativo ; individuais e coletivos, 
estendidas para dentro e fora da Unidade de Saúde da Família – USF.  É mister, 
portanto , visualizar o painel de responsabilidades assumidas, como: procedimentos 
curativos básicos ; diagnóstico dos problemas de saúde das famílias ; planejamento 
de ações estratégicas; visitas domiciliares;  vacinação; vigilância em saúde. A lém 
destas, deve desenvolver atividades grupais que estimulem a coparticipação do 
usuário na sua saúde ( BRASIL, 2007 ª; REIS, 2001).  Isso exige habilidades para 
organização do seu processo de trabalho sem desviar o foco do novo modelo de 
atenção.  
Nessa perspectiva de atuação, o profissional se depara com vários 
questionamentos: Como sair do olhar unitário para o comunitário? Como pensar em 
fazer educ ação popular em saúde  sem reproduzir a  formação  e o treinamento com 
olhar voltado ao doente e não à saúde? Em que momento se dedicar a essas 
atividades coletivas? Como sair d a influ ência hegemônica do modelo biomédic o para 
o psicossocial ? Qual a contribuição dos usuários e da gestão  nesse processo de 
mudança? Começa a í uma problemática a ser vencida , tanto pela enfermeira , que 
precisa reorganizar sua maneira de atuar com os paradigmas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
da promoção de saúde em âmbito coletivo; quanto pela gestão , no que diz respeito a 
proporcionar capacitação do profissional e oferecer recursos para que a mudança 
aconteça.  17 
 
 
Franco;  Merhy (2003) referem que toda mudança operacional só é possível se 
houver um a modificação n o olhar dos protagonistas  (gestores, profissionais, 
comunidade)  na construção de uma consciência sanitária, como sugere o seguinte 
texto:  
É preciso mudar os sujeitos que se colocam como protagoni stas do novo 
modelo de assistência. É necessário associar tanto novos conhecimentos 
técnicos, novas configurações tecnológicas do trabalho em saúde, bem 
como outra micropolítica para este trabalho, inclusive no terreno de uma 
nova ética que o conduza. E, i sto, passa também pela construção de novos 
valores, uma cultura e comportamento pautados pela solidariedade, 
cidadan ia e humanização na assistência  (FRANCO ; MERHY , 2003: p 52).  
A construção dessa consciência sanitária em sintonia com a no va proposta de 
atenção em saúde - para além das máq uinas e do conhecimento técnico - confere 
uma alteração na produção do trabalho, pois direciona o objeto do cuidar e suas 
finalidades para as relações entre os sujeitos e o agir cotidiano destes .  
Sendo assim, as formas tradicionais de organizar o trabalho em saúde têm sido 
insuficientes para garantir o cuidado nas dimensões b iopsicossocial e espiritual. Iss o 
constitui uma questão desafiadora no sentido de promover mudanças na 
operacionalização dos serviços que estim ulem as tecnologias leves como decisivas 
do processo de mudança  na produção do perfil técnico -assistencial (SOBREIRA, 
2009).  
Contudo as modificações no processo de trabalho ainda se mostram tímidas, 
pois a implementação das ações perm anece submetida ao imperial ismo da 
biologicidade da medicina, que fragmenta o indiví duo e valoriza a doença.  São 
marcas da historicidade polí tica e sanitária, visí veis, por exemplo, no  trabalho de 
educação sanitária - que geralmente acontece na ESF - focado para grupos 
homogêneos, compostos por usuários que procuram atendimento nos programas 
implantados , segundo as diretrizes nacionais , em consequência da situação 
patológica, a exemplo dos grupos de hipertensos e diabéticos ( DIAS; SILVEIRA;  
WITT, 2009) . 
O próprio formato da ESF responde de forma limitada às necessidades de 
atenção à saúde da população e acaba operando centralizada na produção de 
procedimentos , e não na produção do cuidado e da cura. Essa maneira de 18 
 
operacionalizar as ações restringe -se a abordar assuntos  pouco mencionados, a 
exemplo de adoecimento devido a problemas , como desemprego, conflitos 
familiares, alcoolismo, sofrimento mental e outros. Situações comuns da 
problemática familiar, anteriormente tratadas apenas em nível de saúde menta l, mas 
que, atualmente, tornaram -se estratégicas para a saúde coletiva .  
No entanto , a formação acadêmica, até então, não estava ajustada a essa 
nova realidade sanitária, o que influenci ava os modos de pensar e agir das 
enfermeiras. Reconhecendo essa lacun a, fe z-se urgente a qualificação dos 
profissionais para estratégias de cuidados descentralizados e contínuos , de forma 
que os conheciment os e as práticas adquiridas estivessem  voltados para a melhoria 
do cuidado na rede básica de saúde.  
Decorrido pouco mais de duas décadas, e m 2008, o M inistério da Saúde - MS 
descobriu  a Terapia Comunitária Integrativa - TCI, uma tecnologia de cuidado  
genuinamente brasileira e nordestina , que trouxe verdadeiros impactos na atenção 
básica à saúde e mostrou -se resoluta em 89% dos problemas das demandas 
atendidas nas suas práticas, diminuindo a necessidade de encaminhamento para 
outras instâncias de maior complexidade de atendimento ( CONFERÊNCIA... , 2010).  
A Terapia Comunitária Integrativa emergiu no Cea rá desde 1987, como u ma 
aliada d o processo de promoção da saúde, prevenção do adoecimento e inclusão 
social . Essa estratégia foi se tornando apreciada no cenário nacional e internacional, 
como na França, Suíça, Portugal, México, Uruguai, Argentina , Chile e Venezuela. 
Adentrand o nos cenários da saúde , passou a ser reconhecida mediante sua 
indiscutível resolutividade (FERREIRA FILHA; CARVALHO, 2010).  
A TCI é u m recurso terapêu tico que vem sendo utilizada n os serviços da rede 
básica de saúde, na Estratégia Saúde da Família  e em outros serviços da rede 
informal como: escolas, associações de moradores , com o objetivo de oferecer à 
população espaço de fala e escuta do sofrimento cotidiano ; e aos profissionais , uma 
oportunidade de auxiliar o desenvolvimento de suas atividades coletivas. Os cursos  
de formação em TCI, inicialmente, foram oferecidos para profissionais da Atenção 
Primária à Saúde - APS, como apresenta a nota da Folha de São Paulo (2008):  
A terapia c omunitária, experiência que surgiu em 1987 numa favela de 
Fortaleza (CE), começou a integrar a partir deste ano (2008) o Programa 19 
 
Saúde da Família (PSF), do Ministério da Saúde. Convênio firmado com a 
Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura destinará mais de R$ 2 milhões 
para a formação de 1,1 mil terapeutas comunitários. O treinamento será 
dado a partir deste mês em centros de capacitação espalhados pelo País. O 
PSF oferece hoje atendimento médico na área de prevenção, serviço 
odontológico, mas ainda não c ontava com a área de saúde mental  
(GOVERNO ADOTA... , 2008).  
Nessa perspectiva, a formação em TCI propõe um caminho metodológico para 
a construção do conhecimento e a mudanças de práticas. Ela o rienta a utilização 
dos próprios recursos da estru tura sanitária, social, política  e econômica dos 
municípios, e valorização da autonomia da população.  A fundamentação da Terapia 
Comunitária Integrativa encontra -se alicerçada na teoria da comunicação, 
antropologia cultural, teoria sistêmica, pe dagogia freiria na e resiliência;  
embasamentos que permite m ao participante uma reflexão voltada para si e para o 
social, e, portanto pode ndo estimular a consciência sanitária proposta pelo SUS 
(BARRETO, 2008 ; PINTO, 2009).  
Em 2007, o município de João Pessoa - PB investiu na implantação dess a 
tecnologia, tendo em vista que já ocorria o I curso de formação em TCI com 
profissionais atuantes em quatro municípios paraibanos . No  ano seguinte , a 
estratégia foi se interiorizando , e outros municípios foram contemplados . Em 
especial, a capital paraibana investiu na formação de  104 profissionais da rede SUS, 
como gestores e profissionais da ESF e do Centro  de Atenção Psicossocial – CAPS. 
Dentre estes , a categoria de maior representatividade foi a enfermagem (37, 5%) que 
buscou conhecer e sse recurso inovador para obter crescimento profissional e 
atender às demandas oriundas da Estratégia de Saúde da Família  (MISC -PB, 2011; 
PINTO, 2009).   
O desafio do gestor foi o de capacitar os recursos humanos para atuar no novo 
cenário que o atual sistema de saúde exige, no que diz respeito a implementação da 
atenção a saúde mental na rede básica de saúde  qualificar a assistência a saúde. 
Por um lado , a gestão capacitou o profissional com a Terapia Comunitária 
Integrativa, a qual estimu lou a reflexão sobre os conceitos e referências da classe; 
por outro, a categoria simpatiza com a TCI, a qual é percebida como um instrumento 
inovador de sua prática , podendo facilitar o planejamento, desenvolvimento e 
sistematização de qualquer atividade de cunho coletivo. Para tanto, trata -se de um 
processo de mudança  e, como tal, é permeado por adversidades e desafios.  20 
 
1.2. Aproximação com o objeto de estudo  
Consi derando que contar história denota trazer a identidade de uma pessoa e 
suas interpretações sobre os fenômenos, revelando os porquês e paraques que 
podem explicar tamanha dedicação a uma pesquisa, vou elucidar como a Terapia 
Comunitária Integrativa e a prob lemática desse estudo atravessa ram a minha 
história.  A partir dos artefatos da Histó ria Oral, utilizo da contação para justificar o 
estudo e esclarecer sua relevância.  
 
[...] a T CI, que mudou minha forma de pensar e de agir [...]  
Sou Aralinda, enfermeira, mestranda em enfermagem pela UFPB, e specialista em 
Saúde da Famí lia e em saúde Coletiva, membro do Grupo de Estudo e Pesquisa em Saúde 
Mental Comunitária (GEPSMEC).  
 Tenho 25 anos , sou a caçula dos quatros filhos de Sr. Antônio e dona Perp étuo. Fico 
emocionada e orgulhosa quando falo que meus pais são a base mais sólida que sustenta a 
estrutura de nossa família, pois foram eles que nos transmitiram os valores morais e nos 
ensinaram a buscar o sucesso sem perder a dignidade. Encontro a inspir ação em busca do 
saber, riqueza que não pode ser tirada e não se acaba, neles, que foram grandes docentes 
e são mestres no educar para vida . Nossos pais  nada nos deixaram faltar; sempre nos 
deram o melhor em termos de educação e amor.  
Vim lá do sertão par aibano , Uiraúna, cidadezinha que é famosa por ser terra dos 
músicos e dos médicos. Fama a que faz jus, pois a cultura de meu povo é fortemente 
instigada pela valorização da formação/educação. Somos produtos das raízes culturais; 
cresci influenciada pela vo ntade de painho em me tornar uma grande médica, para que eu 
pudesse, assim como grande parte de seus irmãos,  garantir um futuro brilhante de 
reconhecimento social e estabilidade financeira. Mas , a gente amadurece e consegue 
perceber, ao longo de nossa jor nada, o q ue nos completa e nos faz , verdadeiramente,  feliz. 
Sentia que minha vocação estava, também, no cuidar e me seduzia ver o encanto da 
enfermagem. Digo também, porque minhas irmãs, Analina e Arabela, encontraram seus 
destinos nessa belíssima profissã o, e desviaram  as expectativas de painho  - de ter uma 
médica na famili a - para caçula  da casa; pois meu irmão, Arlys,  enveredou pelo lado das 
ciências humanas e foi ser economista.  
Contudo, quando a gente cresce, vai  procurando percorrer nossos próprios caminho s. 
Confesso que foi bem difí cil decidir entre seguir minha vocação ou acatar a vontade dele , 
mas, o  que me empoderou foram seus próprios ensinamentos . Com ele aprendi que a 21 
 
felicidade está nas realizações do eu;  por conta disso , escolhi ser enfermeira e hoje estou 
realizada.  
Sinto que fui  privilegiada por ter passado no vestibular, aos 16 anos, na Universidade 
Federal da Paraíba (UFPB), lugar que fez/faz parte do meu crescimento , e por onde 
passaram em minha jornada acadêmica maravilhosos mestres que também contribuíram 
com a construção do que sou. Entrei acreditando que enveredaria para o campo da 
pediatria, afinal, sempre gostei de lidar com crianças, mas foi na saúde comunitária onde 
encontrei a cont emplação para minha profissão.  
Na disciplina de saúde mental iniciei a desvendar esse caminho, através do projeto de 
extensão: Terapia Comunitária: uma ação básica de saúde menta l, apresentado pelas 
professoras Maria Filha e Maria Djair com as rodas de Ter apia Comunitária Integrativa – 
TCI, na comunidade de Mangabeira em João Pessoa -PB. Foi bem na época de sua 
implantação no município.  Com a chegada da Terapia,  eu participava de um momento 
revolucionário daquela comunidade no âmbito  da saúde, e nem sabia disso ! Mas, ficava 
maravilhada com a força daquelas rodas de conversas, daquele espaço de cura aonde a 
gente ia doente e de onde saía cheia de vida! Ainda fico arrepiada com o poder d as palavras 
e da fé no outro. Já dizia Adalberto B arreto: “a palavra é o remédio”.  Isso é a mais pura 
verdade, pois lembro que em um desses encontros desabafei minha s angústias; saí dali 
renovada e pronta para enfrentar meu sofrimento. Com certeza, um dia, também serei 
terapeuta comunitári a, uma agente qu e transfoma. Então, veja só, a curiosidade de 
estudante deu a oportunidade de me deparar com a T CI, que mudou minha forma de pensar 
e de agir.   
Comecei a despertar para perceber que a melhor maneira de fazer saúde começa com 
a sensibilização do “meu eu” e de sponta rumo ao coletivo . Vi que , pela partilha de 
experiências entre os participantes do encontro, os saberes são construídos ; e foi, a partir 
daí, que procurei me engajar no Projeto de Iniciação Cientí fica- PIBIC . Fui,  para entender 
melhor de que se tratava a formação em Terapia Comunitária Integrativa e poder divulgar 
essa tecnologia de cuidado , que transforma quem cuida e quem é cuidado. Inicialmente, 
procurei buscar compreender o perfil dos profissionais que procuraram a capacitação em 
TCI de quatro municípios paraibanos: João Pessoa, Conde, Pedras de Fogo e São Bento, 
os quais c ompunham as primeiras turmas de formação em TCI na Paraíba; depois fiz um 
maior aprofundamento acerca desse assunto , pesquisando as mudanças dos p rofissionais 
no processo de sua formação em TCI, material que serviu para a construção de meu 
trabalho de conclusão da graduação, sob a orientação da professora Maria Djair. Não 
satisfeita com isso e provocada pela pretensão de prosseguir no caminho do mes trado, 
procurei dar continuidad e a minha investigação sobre ess a temática, pois acredito em seu 
poder terapêutico.  22 
 
Graduada em enfermage m, comecei minha vida profissional no cenário da saúde 
mental, trabalhando no Centro de Apoio Pisicossocial (CAPS II) n o município de Bayeux -PB, 
o que me possibilitou aproximar ainda mais do âmbito comunitário e certificar que as 
escolhas feitas  mediante meu futuro profissional foram as melhores.  
Trabalhar com a “loucura” só me fez enxergar que a prevenção do adoecimento, seja 
clínico ou psíquico, está na maneira como o profissional desenvolve suas ações em saúde , 
mantendo o seu compromisso com o social. Percebi que os estigmas que assolam a 
sociedade partem da educação e informação que conseguimos apreender  ao longo da vi da. 
Após nove meses, fui transferida para atuar na Estratégia de Saúde da Família no 
bairro Alto da Boa Vista , de Bayeux -PB. Não foi grande o impacto da notícia, pois sempre 
tive afinidade pela área e assim conseguiria trabalhar em contato maior com a coletividade. 
Na verdade, aceitei como um presente, pois ali poderia colocar em prática a enfermagem 
comunitária e  abordar, através da educação sanitária, a promoção da saúde e a prevenção 
do adoecimento.  
Confesso que fiquei um pouco frustrada por perceber que era muito mais difícil do que 
eu imaginava. P ercebi que inúmeros fatores impossibilitam o profissional de enf ermagem a 
desenvolver o autogoverno no seu trabalho. Posso destacar alguns obstáculos que observei  
me v êm agora na lembrança, como: a desorganização da rede de saúde;  a responsabilidade 
burocrática e administrativa delegada ao enfermeiro como diretor da un idade ; a falta de 
compromisso e a desmotivação de outros profissionais da equipe ; sobrecarga de 
atribuições, entre outros.  
No entan to, entendo que o grande nó da questão está na cultura, ainda fortemente 
influenciada pelo modelo biomédico e curativo : pois essa maneira de pensar está na 
comunidade e também nos próprios profissionais que se fatigam em seu processo de 
trabalho e ficam aversos a  mudanças ; e mai s ainda pela conjuntura polític a, que não facilita 
uma ação transformadora que se faz tão necessária. Eu me via em constante impasse 
comigo mesma : ‘Ora, sou enfermeira com formação voltada para construção do saber com 
olhar ampliado para saúde comunitária, e como poderia estar me sentindo impotente diante 
das dificuldades que quase me venciam?! ’ 
Indignada por essa insatisfação , decidi buscar saber mais de como as tecnologias 
leves de trabalho poderiam reverter essa situação ; e mais uma vez a Terapia Comunitária 
Integrativa me serviu como bússola de guia, tendo em vista que tinha conheci mento de 
várias  experiências exitosas da TCI nos diversos contextos em que foi implantada.  
Entendendo, pois, a relevância da Terapia Comunitária Integrativa como uma 
tecnologia de cuidado inserida na atenção básica para atender os novos paradigmas da 
saúde na concepção r enovada da saúde comunitária; surgiu , assim,  o interesse de 
investigar como a formação em TCI pode influenciar nos modos de agir e pensar das 23 
 
enfermeiras da ESF, e ainda compreender as nuances da implementação desse recurso no 
município de João Pessoa -PB.  
Para subsidiar esta pesquisa foram elaboradas as seguintes questões 
norteadoras:  
 Quais as razões que impulsionaram as enfermeiras da ESF a realizar a 
formação em Terapia Comunitária Integrativa?  
 Que contribuições a Terapia Comunitária Integrativa trouxe para as dimensões 
pessoal e profissional das enfermeiras da Estratégia de Saúde da Família?  
 Quais as dificuldades  e os desafios encontrados pelas enfermeiras para a 
implementação da TCI na Estratég ia de Saúde da Família?  
1.3. Objetivos   
o Conhecer as razões que impulsionaram as enfermeiras da ESF a realizar a 
formação em Terapia Comunitária Integrativa.  
o Revelar as contribuições trazidas pela formação em Terapia Comunitária 
Integrativa na s dimensões  pessoal e profissional das enfermeiras da ESF.  
o Discutir as dificuldades e os desafios encontrados pelas enfermeiras para 
implementação da TCI na ESF.  
A razão social deste estudo está em fortalecer a formação  e utilização da 
Terapia Comunitária Integrativa  como instrumento do cuidar utilizado pela 
enfermagem , na pe rspectiva renovada de promoção d a saúde comunitária. Além 
disso, tecer uma reflexão sobre a importância dos protagonistas da saúde para a 
mudança do modelo sanitário.  
Pode -se dizer que os resultados dessa investigação servem como r eflexos 
para outras enfermeiras  que, como eu, tiveram a oportunidade de aprender  - com a 
Terapia Comunitária Integrativa  - uma maneira inovadora, dinâmica e fascinante de 
realizar atividades com grupos ; a qua l desperta o interesse do usuário para o 
entendimento do seu processo de saúde/doença; motiv a o profissional a sair do 
enfoque unitário para o comunitário;  bem como auxili a na sistematização de suas 
atividades grupais.  
 24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
2. MARCO TEÓRICO  
2.  25 
 
2.1 O enfermeiro e sua prática no âmbito comunitário  
 O cuidar é objeto da prática de enfermagem. Ressalta Waldow (1998) que ele 
deve ser sentido, absorvido e transforma do em estilo de vida. Acrescenta a autora 
que cuidar não se restringe a realizar procedimentos técnicos para a cura de 
enfermidades . Em sentido mais amplo está integrado à identidade cient ífica, à ética, 
à estética e ao pessoal. É um processo dinâmico, uma a ção pensada, refletida e 
com conotação de responsabilidade e zelo.  
Enquanto profissão, a enfermagem tornou -se aut ônoma , deixando de ser 
submissa às delegações médicas , o que implicou em modificações na postura do 
planejamento, da execução , das intervenções , do cuidado e da responsabilidade no 
processo de saúde e doença do indiví duo (PIRES, 2009) . Essa mudança de postura 
só acontece u com uma tomada de consciência do valor do trabalho e concepção d e 
si e da própria profissão - começa ndo no âmbito individual e  depois partindo para o 
coletivo.  
Na enfermagem, a construção  desse processo de transformação vem se dando 
concomitante mente  às adaptações de práticas de cuidado guiadas pelas variações 
nos modos de adoecer da população e pelos novos estilos de vida trazido s pelas 
mudanças sociais. Embora ainda predomine a assistência de cunho biomédico , é 
possível para o poder público criar assistência substitutiva , reorienta ndo o modelo 
assistencial que confira co rresponsabilidades entre gestão, profissionais e 
popu lação.  
No Brasil, o Sistema Único de Saúde aponta com essa perspectiva de 
direcionar o cuidado à saúde baseado na universalidade, equidade e integralidade , e 
nas diretrizes organizacionais de descentralização e participação social. Nesse 
sentido, o SUS é u m modelo de assistência que emprega novos enfoques teóricos 
na produção da saúde, exigindo novos perfis profissionais e outras possibilidades, 
como também outras exigências para os trabalhadores dos serviços de saúde.  
No que diz respeito à enfermagem , - considerando -se sua característica 
intrínseca que é o cuidar de seres humanos – esta apresenta grande potencial 
mediante as múltiplas dimensões d o cuidar, o que a torna importante  nesse 26 
 
processo de mudança. Contudo alguns aspectos se colocam desafiadores para uma 
reconstrução dos modos de operar seu objeto de trabalho .  
É um desafio repensar as práticas de caráter coletivo , até então pouco 
presente s na saúde pública ; e/ou revisar conceitos com uma concepção ampliada do 
processo saúde -doença -cuidado, considerando a singularidade das famílias e das 
pessoas para o enfrentamento do adoecimento. Por isso é imperioso estimular a 
reflexão das enfermeiras quanto ao seu processo de trabalho , no sentido de 
entender em a sua organização  do trabalho , para  que possa m oferecer um 
atendimento de qualidade e efetivo, e , concomitant emente, possibilite m a realização 
de um trabalho coletivo.  
Entende -se, em suma, que esse processo  de trabalho de enfermagem no 
âmbito da saúde coletiva, constitui a  operacionalização/transformação do objeto de 
trabalho (cuidado) em produto de utilidade (promoção da saúde/prática social), por 
intermédio dos meios de produção (tecnologias de cuidados) e executado pelo 
sujeito/ agente (enfermeiro/ equipe). P ortanto, a organização desse  trabalho surge 
como uma das questões a ser enfrentada para a mudança dos serviços de saúde.  
A escolha dos instrumentos de produção de trabalho é determinante para a 
eficiência na operacionalização dos serviços. A partir de estudos sobre o processo 
de trabalho, Merhy; Franco (2005 ) diferenciam as tecnologias em duras, leve -duras 
e leves , e operam os serviços . É fato que , no processo de trabalho  - no cuidado ao 
usuário - ainda prevalece o uso de tecnologias duras, aquelas que estão inscritas 
em máquinas e instrumentos , em detrimento das tecnologias leve -duras, que são 
resolutas do conhecimento técnico ; e das leves, que constituem as tecnologias das 
relações e necessitam de uma interação de saberes e práticas, necessárias para o 
cuidado integral à saúde (SOBREIRA, 2009; FRANCO; MERHY, 2003 ). 
No entanto as tecnologias leves, em especial, tornam possíveis a s relações 
entre profissional e usuário a partir de uma interlocução que promove saúde. Através 
de espaços de fala e escuta , constroem -se vínculos de confiança que estimulam a 
responsabilidade em torno do problema que vai ser enfrentado e ampliam o 
conheci mento sobre os determinantes da saúde (ROCHA; ALMEIDA, 2000).  27 
 
Nesse sentido, a promoção da saúde está para além da  medicina baseada em 
evidências;  apresenta -se na concepção de ampliação da autonomia de indivíduos e 
comunidades, documentada na carta de Otta wa, genericamente reconhecida como 
marco fundante da promoção da saúde enquanto campo institucional de prática e 
reflexão sobre a saúde pública. Como é perceptível em um de seus trecho s:  
Para além das suas responsabilidades na prestação de cuidados clínic os e 
curativos, os serviços de saúde devem orientar -se cada vez mais para a 
promoção da saúde. Estes serviços têm de adoptar um amplo mandato que 
seja sensível e que respeite as especificidades culturais. Devem apoiar os 
indivíduos e as comunidades na sati sfação das suas necessidades para 
uma vida saudável e abrir canais de comunicação entre o setor da saúde e 
os setores social, político, económico e ambiental. Reorientar os serviços de 
saúde exige também que se dedique uma atenção especial à investigação 
em saúde e às alterações a introduzir na educação e formação dos 
profissionais. Tal perspectiva deve conduzir a uma mudança de atitudes e 
de organização dos serviços de saúde, focalizando -os nas necessidades 
totais do indivíduo, enquanto pessoa, compreendid o na sua globalidade  
(OMS, 1986).  
A importância de investir -se na promoção da saúde é uma alterna tiva para 
superar o modelo bioméd ico, pois conduz os sujeitos a identificarem suas 
necess idades e aspirações para melhoraria d os hábitos qu e favorecem a qualid ade 
de vida.  
Com base nessas recomendações e das mudanças e transformações  políticas, 
econômicas e sociais, no Brasil, surgiu , em 1994 , a Estraté gia de Saúde da Família 
despontou  estruturada com base nos princípios norteadores do SUS, propondo -se a 
reorganiz ar a rede de atenção básica. Iss o também fomentou uma conquista para a 
enfermagem que sai u da instituição hospitalar para desenvolver outras atribuições, 
as quais atingem uma maior valorização da categoria na percepção social.  Tendo 
em vista que o  enfermeiro vem obtendo , progressivamente, seu  lugar de destaque, 
desde o modelo campanhista; como elemento articulador juntamente com a 
Associação Barsileira de Enfermagem (ABEn) ao firmar compromisso com o SUS, 
modificando as diretrizes curriculares na e nfermagem; seguidos por outros campos 
disciplinares da saúde.  
Na ESF, a enfermeira desenvolve muitas atividades além daquelas comuns a 
toda a equipe . Como previsto pela Política Nacional de Atenção Básica (BRASIL, 
2007, p. 46) são atribuições especí ficas d o enfermeiro:  28 
 
I - realizar assistência integral às pessoas e famílias na USF e, quando 
indicado ou necessário, no domicílio e/ou nos demais espaços comunitários.  
II - realizar consultas de enfermagem, solicitar exames complementares e 
prescrever medicações, observadas as disposições legais da profissão e 
conforme os protocolos ou outras normativas técnicas estabelecidas pelo 
Ministério da Saúde, os gestores estaduais, os municipais ou os do Distrito 
Federal.”(NR).  
III - planejar, gerenciar, coorde nar e avaliar as ações desenvolvidas pelos 
ACS;  
IV - supervisionar, coordenar e realizar atividades de educação permanente 
dos ACS e da equipe de enfermagem;  
V - contribuir e participar das atividades de Educação Permanente do 
Auxiliar de Enfermagem, ACD e  THD; e  
VI - participar do gerenciamento dos insumos necessários para o adequado 
funcionamento da USF  (BRASIL, 2007, p. 46) . 
Isso propõe um desafio no que diz respeito ao compromisso qu e assume 
diante das dimensões de  promoção da saúde. Para tanto, as ativ idades grupais têm 
sido uma opção para desenvolver práticas assistenciais e educativas, sendo 
utilizadas para sair do modelo unitário para o comunitário, tornando coletiva a 
responsabilidade da saúde pública.  
É certo que, a  abordagem grupal é de suma impor tância para ampliar a 
percepção crí tica do processo saúde/doença; por isso o profissional que procura 
inserir -se no campo da atenção primária deve ter um perfil que mostre interesse em 
planejamento e programar as ações e atividades grupais, pois o trabalho  com grupo 
proporciona o encontro das diversidades subjetivas, provoca articulações e a 
possibilidade de implementar propostas coletivamente ( BRASIL , 2006 a). 
A sistem atização de grupos de educação popular em saúde é uma alternativa 
para o enfermeiro observar novas intervenções e avaliar as condutas prestadas, 
tendo em vista que essas ações  permite m a aproximação com outros fatores para 
além do biológico e uma visualização holística do indiví duo. 
No entanto, a formaç ão acadêmica da enfermagem sempre esteve muito 
voltada para o domínio do conhecimento técnico -científico, aos moldes da educação 
bancária , que transfere e transmite valores e conhecimentos. Sendo assim, o ensino 
precisa acompanhar o desenvolvimento tecnoló gico na área da saúde e deve 
preparar  o profissional p ara ser transformador e desenvolver sua prática social.  É 
um aspecto importante a ponderar , no seu papel como educador e transformador . 29 
 
Como Waldow (1998, p. 54) res salta “ a idolatria pela técnica tornou a 
enfermagem bastante eficiente, porém menos humana. Assim , as atividades 
relativas ao tratamento e à cura deixaram o cuida do humano menos visí vel”. 
Nesse pensamento, alguns estudos apontam , que n a academia , o ensino 
teórico/prático centra -se, prefe rencialmente , na assistência planejada e executada 
individualmente, em detrimento de aspectos sociais, emocionais e comportamentais 
da coletividade; e as fontes de aprendizagem para a técnica de abordagem em 
grupos são basicamente oriundas das experiências  e vivências no trabalho 
(MUNARI; RODRIGUES, 1997 ).  
Outros estudos revelam que , mesmo atingindo a coletividade, geralmente, os 
grupos de educação em saúde ainda são constituídos em decorrência da condição 
patológica (diabéticos, hipertensos), do sexo (mul heres) e da fase de 
desenvolvimento individual e da família (adolescentes, gestantes), ou seja, com a 
clientela assistida pelos programas preconizados pelo Ministério da Saúde 
(ANDRADE, 2009; DIAS; SILVEIRA; WITT, 2009 ). Isso é vantajoso à medida que 
estim ula a percepção crí tica do gr upo sobre aspectos de sua reali dade e 
compreensão ampliada do processo saúde -doença;  mas, por vezes, limita o espaço 
para abordar temas do cotidiano , como: desemprego, abandono, baix a autoestima, 
violência, frustrações, crises, dentre outras mais variadas situações, que são, muitas 
vezes, as maiores precu rsoras de adoecimento.  
Acrescenta Silva et al ( 2010 , p.9)  a formação do enfermeiro generalista 
privilegia a formação tradicional com conhecimento teórico, o qual não prepara o 
profissional para desenvolver aç ões multidisplinares ; sendo preciso ,  além de revisar 
o projeto pedagógico , também “assegurar espaços  para  essa  nova  prática  
pedagógica,  de políticas nacionais e locais de edu cação e saúde voltados para os 
interesses do povo brasileiro ”. 
É imperativo ressaltar que o profissional tem um compromisso social. Adotar a 
postura imponente de transmitir o saber  - reproduzida tal como foi treinado pela 
academia  - e fazer uso de técnicas  simples  - por vezes, pouco socializantes - 
dificulta m a relação entre profissional  e grupo e desmotiva m a procura por esse tipo 
de atividade.  30 
 
Segundo Alves (2005) , os profissionais da ESF geralmente não valorizam as 
atividades educativas; e , quando desen volvem essas atividades , conduzem -nas no 
método tradicional da educação; a  exemplo : a palestra, que é um símbolo das 
atividades educativas desse modelo  verticalizad o, autoritário e disciplinador  de 
condutas de cunho moral , que nega a subjetividade e não considera os 
determinantes psicossociais e culturais dos comportamentos de saúde. Desse 
modo, “a concepção “bancária” nega a dialogicidade como essência da educação e 
se faz antidialógica; para realizar a superação, a educaç ão problematizadora 
(situação gnosiológica) afirma a dialogicidade e se faz dialógica” (PAULO FREIRE, 
1987, p. 39 , grifo do autor ). 
Sendo assim, direciona r a atividade grupal  como prática libertadora , implica na 
ação e reflexão dos homens sobre si e o mund o, para transformá -lo, com base no 
diálogo e na colaboração. A pedagogia problematizadora alcança a consciência de 
sua realidade e abre caminhos para os homens aprenderem a escrever sua vida 
como autores e como testemunhas de sua história.  Ressalva Paulo F reire:  
Para a educação problematizadora, enquanto um quefazer humanista e 
libertador, o importante está, em que os homens submetidos à dominação, 
lutem por sua emancipação. Por isto é que esta educação, em que 
educadores e educandos se fazem sujeitos do se u processo, superando o 
intelectualismo alienante, superando o autoritarismo do educador 
“bancário”, supera tamb ém a falsa consciência do mundo   (PAULO FREIRE, 
1987, p. 43 , grifo do autor ). 
Partindo dessa premissa , tem-se apostado nas estratégias que possibilitam a 
quebra da verticalização de saberes e do distanciamento da relação 
profissional/paciente, a fim de facilitar a construção coletiva de conhecimento e a 
reflexão acerca da realidade vivida.  
Em 2006 , o Ministério da  Saúde apresentou  a Política Nacional de Práticas 
Integrativas e Complementares – PNPIC , que agrupava  dentre outras, tecnologias 
terapêuticas de baixo custo e de âmbito coletivo , com grande potencial resolutivo , 
seguindo as premissas da humanização da aten ção em saúde proposta pelo SUS  
(BRASIL, 2006b) . 
A Terapia Comunitária Integrativa - TCI comunga com a perspectiva das 
práticas  da PNIC, sendo introduzida no SUS como uma ferramenta de cuidado , no 
intuito de qualificar os profissionais da área de saúde e a s lideranças comunitárias 31 
 
para promover as redes de apoio social na Atenção Básica (BRASIL, 2010 ). A 
proposta é considerar esse recurso como procedimento terapêutico grupal a saúde , 
articulad o às ações de promoção da saúde e prevenção do adoecimento mental ; 
além disso , promover uma conscientização sobre o papel do profissional na 
dinâmica do seu trabalho.  
A formação em TCI propicia, pois, um processo reflexivo gerado durante as 
vivências com a TCI , sendo possível perceber mudanças de vida, do cotidiano no 
campo de trabalho, a partir dos seus fundamentos básicos. Sendo assim, pode ser 
vista como um instrumento que possibilita o desenvolvimento de relações 
humanizadas, visto que acarreta mudanças  na condução dos trabalhos em grupo.  
O curso em Terapia Comunitária Integrativa acontece com a carga horária de 
360 horas/aulas , divididas em módulos , contendo teorias, vivências terapêuticas e 
treinamento nas rodas de TCI  (BARRETO, 2008) . Isso certifica a prá tica como ponto 
de partida das reflexões teóricas, importante par a despertar uma ação reflexiva. É 
através do contato com as bases conceituais da TCI , que o terapeuta em formação 
trabalha a sua história pessoal e familiar, as crises, os sofrimentos e as vi tórias, 
proporcionando momentos de reflexão sobre o seu “eu interior” , que o prepara m 
para lidar com  os sentimentos do outro .  
O objetivo é qualificar o profissional  para conduzir a atividade grupal de modo a 
promo ver um espaç o de escuta para os sofrimento s. Não se trata, pois , de 
psicoterapia, mas de promover terapia no significado próprio da palavra grega, ou 
seja “acolher de f orma calorosa” (BARRETO, 200 8, p. 37 ). 
O profissional, como terapeuta comunitário, é um facilitador, cuja intervenção é 
a de estimular a participação real e o diálogo coletivo, instigando a criatividade e a 
crítica, a tomada de decisões e a própria ação de todos os envolvidos; para serem 
instru mentos a serviço do crescimento humano e comunitário (GUIMARÃES; FILHA, 
2006). Sendo assim, é importante enfatizar a  educação problematizadora e 
libertadora , que permite a  construção de um saber coletivo, apontando as 
possibilidades de intervenção e de tra nsformação dessa realidade.  
O processo de formação de terapeutas comunitários se assemelha a esse tipo 
de educação por possuir um caráter consciente e critico  assum ido pelos 32 
 
profissionais , que busca m pensar sobre a própria prática , de tal forma que esta seja 
geradora de mudanças na própria organização do serviço, e na relação deles com a 
comunidade (PINTO, 2009).  
 
2.2 A Terapia Comunitária Integrativa : a inserção no SUS e as experiências  
exitosas . 
No ano de 1987 , surgiu a Terapia Comunitária Integrativa pela necessidade 
veemente  originária de questões sociais, problemas familiares e  sofrimentos 
psicológicos, os quais eram referido s pelos moradores da comunidade de Piramb u, 
Fortaleza – CE, quando procuravam o advogado e  coordenador do Projeto de Apoio 
aos Direitos Humanos, Airton de Paula Barreto. Angustiado pelo proble ma e com 
poucos recursos disponí veis para atender essas carências , este convid ou seu irmão, 
psiquiatra, doutor em antropologia, teólogo, terapeuta familia r e professor, Adalberto 
de Paula Barreto , para prestar seus atendimentos da medicina social.  
Inicialmente, esses atendimentos eram feitos individualmente no consultório 
acadêmico do Hospital Universitário da Faculdade de Medicina da Universidade 
Federal do Ceará - UFC e , a posteriori , foi-se percebendo a necessidade  de sair do 
consultório para comunidade para atender a grande demanda , na própria 
comunidade .  
Para tanto , o professor Adalberto Barreto buscou a participação dos moradores, 
alunos e profissionais , e liderou a criação de uma ONG, a qual fundou o projeto 4 
Varas, que hoje dispõe de um espaço de promoção da saúde, que acolhe todos para 
realizar Terapia Comunitária  Integrativa e oficinas terapêuticas.   
Abro um parêntese para ressalta que, e ssa movimentação dos atores sociais , 
está presente na dinâmica das intenções de promoção da saúde, pois evoca as 
responsabilidades para além do setor gestão e fortalece a atuação dos profissionais 
e usuários como agentes do processo. Essa id eia corrobora um trecho da Carta de 
Otawa:  33 
 
A promoção da saúde desenvolve -se através da intervenção concreta e 
efetiva na comunidade, estabelecendo prioridades, tomando decisões, 
planeando estratégias e implementando -as com vista a atingir melhor saúde. 
No centro deste processo encontra -se o reforço do poder (empowerment) das 
comunidades, para que assumam o control e dos seus próprios esforços e 
destinos. O desenvolvimento das comunidades cri a-se a partir dos seus 
recursos materiais e humanos, com base na auto -ajuda e no suporte social, 
no desenvolvimento de sistemas flexíveis que reforcem a participação pública 
e orientem para a resolução dos problemas de saúde. Tudo isto exige um 
acesso plen o e contínuo à informação, oportunidades de aprendizagem sobre 
saúde, para além de suporte financeiro (OMS, 1986).  
Em 1992, houve um interesse da Pastoral da Criança , que procurou o projeto 4 
Varas para formar seus agentes, a fim de auxiliar no trabalho com as crianças 
inseridas em meio familiar conturbado. Isso fomentou o convênio com a 
Universidade Federal do Ceará - UFC e possibilitou a capacitação de cerca de 3500 
agentes da Pastoral, e aind a reforço u a opinião do seu idealizador de que para se 
tornar um terapeuta comunitário não seria necessária uma educação formal 
(BARRETO et  al, 2011).  
Nessa perspectiva, esse recurso terapêutico tem tomado mai ores proporções . 
Sendo desenvolvid a com o intui to de resgatar autonomia à comunidade que 
procurava apoio, a proposta da Terapia Comunitária Integrativa se torn ou um 
modelo de atenç ão à saúde comunitária regional;  ganh ou rumos pelo país e 
projet ou-se para o exterior, a exemplo da Europa; África  e Améri ca Latina . É 
legitimada e regulamentada, no Brasil, pela Associação Brasileira de Terapia 
Comunitária Sistêmica Integrativa - ABRATECOM e , na Europa , representada pela 
Associação Europeia de Terapia Comunitária Integrativa - AETCI.  
Devido à experiência exi tosa com a Pastoral da Criança, outras propostas 
foram aparecendo . Isso demando u o surgimento dos primeiros  po los de formação  
em TCI, e a rede foi se constituindo em vários pontos do Brasil, de tal maneira que 
foi imperios a a criação de uma estrutura que permitisse instituir um movimento que 
integrasse os recurso s e as competências das pessoas. D aí partiu a id eia dos 
Movimentos Integrados de Saúde Comunitária - MISC e Movimentos Integrados de 
Saúde Mental Comunitária -MISMEC (BARRETO et  al, 2011).  
Em 2004, aconteceu a primeira parceria com um órgão de âmbito nacional : 
um convênio entre a Secretaria Nacional Antidrogas - SENAD, a UFC, o MISMEC -
CE e os municípios ; que permitiu a formação em TCI em vários estados brasileiros , 34 
 
possibilitando a prevenção, t ratamento e reinserção social para usários de d rogas e 
familiares (BARRETO , 2008 ).  
Atualmente, em território nacional, somam -se 47 p olos formadores , assim 
distribu ídos: 02, na região Norte ; 12, no Nordeste; 25, no Sudeste;  04, no Sul ; e 04, 
no Centro -oeste; habilitados para qualificar profissionais de diferentes áreas nes sa 
prática terapêutica , com eficiência , e eficácia e fazê -los revisarem os v ícios 
acadêmicos que alienam sua prática. Essa tec nologia tem mostrado ser possível 
agrega r psiquiatras, enfermeiros, médicos, psicólogos, gestores, usuários, fami liares 
e convidados (BARRETO et  al, 2011).  
Na Paraíba, em 2004,  a TCI surgiu a partir  do Projeto de Extensão realizado 
no bairro de Mangabeira , na USF Ambulantes, coordenado por docen tes do 
Programa de Pós -Graduação em Enfermagem e do Departamento de Enfermagem 
de Saúde Pública e Psiquiatria da Universidade Federal da Par aíba-UFPB 
(OLIVEIRA, 2008). Isso trouxe benefí cios, fortalecendo as relações dos profissionais 
de saúde da ESF com a  comunidade ; e o reconhecimento dessa experiência exitosa 
conferiu à capital paraibana sediar um pólo de formação em TCI.  
Nessa conjuntura, o plano polí tico-estratégico: A Construção do Cuidado na 
Saúde em João Pessoa -PB (2005 -2010),  elaborado pela gestão do municipal , 
institucionaliz ou a Terapia Comunitária Integrativa como ferramenta importante para 
profissionais da rede de saúde . Prioriz ou a capacitação, inicialmente, dos gestores e  
profissionais do CAPS e da ESF,  no intuito de viabilizar mudança das práticas de 
saúde e cumprir com a pactuação em defesa da vida (SMSJP, 2005 -2010).  
Em 2007, foi realizado o I Curso de Formação em Terapia Comunitária  
Integrativa , através da parceria entre a Secretaria Municipal de Saú de - SMS -JP, o 
Instituto Brasileiro de Desenvolvimento da Pessoa Humana - IBDPH e o Programa 
de Pós -graduaç ão em Enfermagem da UFPB/PPGEnf. Foram capacita dos 57 
profissionais da rede de saúde, dentre os quais 24 enfermeiros. Já em 2008, por 
meio de recurso s financeiros do Projeto de Educação Permanente em Saúde do 
Ministério da Saúde, sucedeu uma nova turma , com 47 profissionais  em que a 
enfermagem, novamente se destac ou com 16 profissionais.  35 
 
Ainda em 2008, a TCI foi discutida como estratégia de cuidado na atenção 
básica pelo Ministério da Saúde; sendo efetivamente aprovada na IV Conferência 
Nacional de Saúde Mental - Intersetorial, realizada entre 27 de junho e primeiro de 
julho  de 2010 como atividade associada às práticas integrativas e complementares 
de saúde em nível de atenção primária ( CONFERÊNCIA... , 2010).  
A Terapia Comunitária Integrativa valoriza as diversidades sociais, culturais, de 
saberes, fazendo -se assim universal quanto aos seus participantes , podendo ser 
utilizada com os mais diferentes grupos . É p ossível realizar os encontros 
terapê uticos em uma praça, em centros comunitários, centros religiosos, em 
Unidades da Estratégia da Saúde da Família, em CAPS, ou seja, nos mais diversos 
espaços da com unidade . Possui um caráter de inclusão e prática social que reflete 
diretamente na vida do participante, e ainda acolhe  a todos , indiferente de gênero, 
idade, cultura e ideologias.  
Sendo assim, através de suas experiências exitosas, essa nova tecnologia d e 
cuidado vem emergindo como um instrumento de promoção da saúde e prevenção 
do adoecimento . De  maneira tal, que passou a ser objeto de estudo de 
pesquisadores da área da saúde coletiva , motivando pesquisas que abordam desde 
os contextos e cenários onde po dem ser feitas as rodas , às percepções dos sujeitos 
que procuram utilizar -se desse recurso salutar, além de outras análises quanto a 
sua aplicabilidade.  
Na Para íba, despontam estudos que reconhecem o valor terapêutico da TCI 
na rede de atenção à saúde e co mo recurso de transformação d a prática 
encaminhad a para o modelo comunitá rio; enfatizando a promoção da saúde e 
prevenção do adoecimento  e a melhor ia da qual idade de vida dos participantes . É 
importante res saltar que , a maioria dos  trabalhos foram elaborados por enfermeiras, 
o que demo nstra a veemência da TCI no trabalho da categoria.     
Em 2006, Guimarães; Ferreira Filha  (2006)  realiza ram um estudo pioneiro 
sobre as repercussões da Terapia Comunitária Integrativa no cotidiano de seus 
participant es. Mostra ram que um dos  motivos que conduziram os participantes a 
frequentar o grupo de TCI foi o estímulo dos membros da ESF, em especial das 
enfermeiras , que os convidavam através do sistema de comunicação social . 36 
 
Revelaram que o sucesso desses encontros se deu pela abertura de um espaço de 
acolhimento para o sofrimento e angustias e alegrias. Ainda nesse estudo , referiu -se 
a um processo de transformação que conseguiu fortalecer vínculos de amizade, 
comunitário e social; dele partiu uma sugestão de inserir a TCI como atividade 
dentro d e alguma polí tica pública.  
Em 2007, Holanda; Dias; Ferreira Filha (2007) publica ram um artigo 
demonstrando as contribuições da Terapia Comunitária Integrativa para o 
enfrentamento das inquietações de gestantes .  Foi o primeiro recorte voltado para 
um grupo específico das ações programáticas da ESF, no qual se constatou que os 
encontros de TCI colabora ram para minimizar as perturbaçõ es psicossomáticas 
sofridas ness a fase do ciclo de vida das mulheres, o que implicou na  significativa 
melhoria da saúde e fortalecimento de laços afetivos entre as gestantes e seus 
familiares.  
Em 2008, a histó ria da implantação da TCI na Paraí ba mostrou que essa 
tecnologia possibilita o processo de superação e de crescimento dos profissionai s e 
da comunidade, contribui para a humanização e integralidade da assistência nos 
serviços da ESF saúde e estimula o envolvimento multiprofissional da rede de 
atenção básica e saúde mental (OLIVEIRA, 2008).  
Em 2009, algumas dissertações se voltaram para essa temática: Braga 
(2009) abordou um dos pilares da TCI, a resiliência, despertada em mulheres que 
conseguiram superar situaç ões adversas em suas vidas e saí ram fortalecidas para 
superá -las - a partir dos encontros de TCI, exercitaram o empoderamento e a  fé 
sobre si mesmas. Rocha (2009) evidenciou as similaridades e as diferenças entre o 
processo de formação em Terapia Comunitária Integrativa e a Educação 
Permanente em Saúde, demonstrando que o curso proporciona mudanças pessoais 
que transformam a prática  dos profissionais de saúde. Andrade (2009) discutiu 
sobre os impactos da TCI para o fortalecimento do cuidado com a saúde mental na 
Atenção Básica , tendo em vista que os profissionais tornam -se mais sens íveis aos 
aspectos que desencadeiam sofrimento menta l, e o usuário é estimulado ao 
autocuidado .  37 
 
Ainda em 2009 , já adentrando o ano de 2010, pesquisas demonstra ram a ação 
positiva da TCI em CAPS ou na Atenção Primária à Saúde , sendo utilizada como 
terapia em grupo, a exemplo de idosos, oportunizando espaços de acolhimento, fala 
e escuta das experiências de vida dos usuários e despertando  maior 
responsabilidade para os profissionais que atuam nesses segmentos de saúde . É, 
porta nto, uma instrumentalização para o enfrentamento de aspectos relacionados ao 
universo da saúde mental, desmistificando conceitos e motivando mudanças de 
paradigmas ( AZEVEDO, 2010; FERREIRA FILHA et al , 2009; FERREIRA FILHA  et 
al, 2010; FERREIRA FILHA; CARV ALHO, 2010; JUNIOR et  al, 2010 ; ROCHA et al, 
2009 ). 
Em 2010, Car ício (2010) e Morais (2010) analisaram a influência da formação 
em Terapia Comunitária Integrativa  nos profissionais da ESF (enfermeiros, 
assistente s socia is, médicos, ACS, dentistas, recepcio nista s). A primeira destaca a 
importância das relações e criações  de  vínculo  no  processo  de  trabalho ;  a  
afinidade  do  sujeito  entre  si  e  com  o  outro ; destaca; já a segunda enfatiza  a 
percepção dos trabalhadores de saúde para a transformação .  
Outras i nvestigações regionais contribuí ram para a divulgação das exper iências 
exitosas da TCI na Paraí ba e motivaram apresentações sobre o tema em eventos e 
congressos. Algumas renderam indexações e premiações importantes , tendo em 
vista que comprovaram  a repercussão da TCI  como um instrumento na descoberta 
de grupos homog êneos e heterogêneos, enquanto cidadãos capazes de provocar 
mudanças em suas vidas e na de seus semelhantes; e recomendando a TCI como 
recurso de educação em saúde. Outros estudos  surgiram na perspectiva de 
demonstrar que a formação concentrou sobre o processo de qualificação dos 
profissionais de todo o estado da Paraíba provocando impactos de caráter prático na 
Estratégia Saúde da Família.  
Essas pesquisas  fundamentam a Ter apia Comu nitária Integrativa como 
potencialmente positiva e propõe  outras pesquisas a cerca do tema para divulgar e 
servir de motivação para a mudança de perfil profissional , aderindo à proposta do 
modelo comunitário.  
 38 
 
2.3.  A Terapia Comunitária Integrativa e sua es sência  
A Terapia Comunitária Integrativa como toda ferramenta de cuidado, é baseada 
e planejada com o propósito final  de promover saúde e bem -estar aos seus 
participantes. Sendo uma abordagem grupal, a TCI acontece de maneira singular , 
como uma conversa aberta , na qual seus participantes sentam -se lado a lado e em 
círculo, de modo que seja possível a visualização dos participantes entre si. Essa 
maneira de conduzir o grupo valoriza a contribuição dos partcipantes e dissolve as 
relações de hierarquia . Dessa  maneira, os saberes são compartilhados e todos 
encontram -se no mesmo patamar horizontal de saber. O que, certamente, faz da 
TCI um instrumento para condução de atividades grupais é a sua sistematização 
técnica e metodológica.  
Enquanto  técnica , a Terapia Comunitária Integrativa,  desenvolve -se com base 
em cinco momentos distintos: acolhimento, escolha do tema, contextualização, 
problematização e encerramento . Percebe -se que os pilares da TCI são evidentes 
desde  a primeira etapa (BARRETO,  2008 ).  
1. O Acolhimento  - o co -terapeuta acomoda os participantes de maneira 
confortável e na preferência de cada um, desde que todos façam um grande círculo, 
sem obstáculos à frente, para que todos possam olhar para a pessoa que está 
falando. Inicia -se a terapia dando as boas -vindas , num clima de interação e 
companheirismo entre os participantes. Pode ser realizada por meio de uma 
dinâmica ou música conhecida/sugerida pela comunidade ; depois se faz a 
comemoração dos aniversários do mês. Ainda nesse momen to, é sistematizado um 
resumo da Terapia Comunitária Integrativa como técnica e colocadas as regras da 
terapia: fazer silêncio para ouvir quem está falando; falar sempre na 1ª pessoa do 
singula r e da sua própria experiência; não dar sermão; não julgar; sug erir cantar 
músicas; citar provérbios; contar piadas ou história que tenha relação com o tema; e 
respeitar a história de vida do outro; de modo a assegurar a circularidade e a 
horizontalidade da comunicação, onde cada um possui o seu saber, respeitando 
sempre a palavra do outro.  
2. A escolha do tema: o terapeuta estimula o grupo, ficando abert a a palavra 
aos participantes para falar, de modo resumido em forma de manchete de jornal 39 
 
sobre os problemas que os afligem, fazendo uso da metáfora “quando a boca cala, 
os órgãos falam ; quando a boca fala , os órgãos saram”. Logo após é feita uma 
síntese, pelo terapeuta, das preocupações apresentadas , para que o grupo escolha 
o tema com que se identifique, para ser aprofundado  - isso através de votação 
democrática  - e os demais assu ntos expostos podem ser contemplados nes sa fala , 
ou ficarão para outro momento, individualmente , com o terapeuta comunitário.  
3. A Contextualização : a pessoa que expôs o tema escolhido fornece mais 
informações sobre o motivo de sua preocup ação. É nesse momento que o indivíduo 
desabafa seus anseios e o grupo tem direito de fazer perguntas para 
esclarecimentos e organização do contexto em que se insere o problema 
apresentado.  
4. A Problematização : o terapeuta comunitário apresenta aos partici pantes, o 
MOTE, que é a pergunta -chave para permitir a reflexão ao grupo, “quem já passou 
por situações semelhantes e como fez para superá -las”. Isso faz com que as 
pessoas exprimam a experiência vivida e as possíveis estratégias de enfrentamento 
da situaç ão; evocando com maior vigor, nesse momento, um processo de resiliência 
não só para o indiví duo que apresentou o  tema escolhido, mas para todo o grupo, 
pois todos podem vir a passar por situações parecidas e poderão lançar mão das 
estratégias colocadas.   
5. O Encerramento/Ritual de Agregação: , todos se colocam de pé, dando -se as 
mãos em um grande círculo e realizam rituais próprios, onde são resgatados os 
laços culturais da comunidade, como cantos religiosos ou populares, orações, 
abraços. O terapeuta faz colocações positivas e deixa o espaço aberto para que os 
participantes relatem o que estão levando de tal experiência. É a partir desse 
momento que se constr oem e solidifica m as redes sociais, a teia que une cada 
indivíduo da comunidade. Termina o encontro  com um novo convite para a próxima 
Terapia Comunitária Integrativa e agradecimento a todos pela participação.  
Enquanto metodologia, a Terapia Comunitária Integrativa pode sensibilizar os 
profissionais e orient á-los na condução de atividades educativas col etivas ou 
formação de grupos homogêneos ou heterogêneos , quando dispõe m de métodos de 
interação e relacionais, como as dinâmicas, músicas, massagens de relaxamento, 40 
 
que apreciam o contato e o respeito à cultura do outro. Nessa perspectiva, fazer 
atividades  de educação sanitária em grupo tem sido vantajoso , porque aproxima as 
relações entre o profissional e o usuário , facilita  a construção coletiva de 
conhecimento e a reflexão acerca da realidade vivenciada , e promove saúde. A 
formação de grupos é uma import ante aliada para a assistência da enfermagem , 
porque pode envolver grande diversidade de clientes com diferentes agravos; além 
de ser ve ículo de mudança social.    
Embora proporcione uma leveza informal, a metodologia da TCI encontra -se 
fundamentada na teoria da comunicação, na antropologia cultural, na teoria 
sistêmica, na pedagogia de Paulo Freire  e na resiliência (BARRETO, 2008 ). São 
fundamentos que se complementam e constroem a identidade da Terapia 
Comunitária Integrativa. É complexo, mas é poss ível entendê -los observando as 
nuances dos encontros de TCI.  
Nas rodas de TCI , é importante a disponibilidade de escuta e fala dos sujeitos 
que se põem em relação, cada qual portando uma visão de mundo que tende a 
completar a visão do outro. Sujeitos de sabere s diferentes, convivendo em situações 
de interação e cooperação, envolvendo o relacionamento entre pessoas com 
experiências diversas, desejos, interesses e motivações coletivas.  
Esse movimento de interação social faz parte de toda nossa vivência no dia  a 
dia constitui -se num permanente esforço de comunicação  verbal e não -verbal. 
Somos seres sociais, trocamos id eias e experiências, e também aprendemos. O 
viver em sociedade, seja na família, no trabalho, no lazer, nos grupos ou na 
comunidade, levanta a necessidade de se estabelecer uma maneira singular de 
viver com as características próprias desses grupos.  
Nos encontros de Terapia Comunitária Integrativa , as pessoas têm 
oportunidade de deixar o corpo e a boca falarem. O famoso ditado “quando a boca 
cala, os orgão adoecem; quando a boca fala , os órgãos saram” evoca nos 
participantes a importância de  compreender que “ tudo é comunicação” (BARRETO 
et al, 2011, p10).  
Ressalta Cairo (1999, p. 19) “o corpo é a tel a  onde se projetam a s emoções” ; 
ou seja , os sintomas patológicos são decorrentes de uma desarmonia do próprio 41 
 
equilíbrio mental , originários  dos fatores emocionais e comportamentos conscientes 
ou inconscientes, presentes ou passados.   
É, pois, através da comunicação , que o h omem expressa seus sentimentos, 
ideias, temores, expectativas, bem como se vincula a grupos mediante relações 
afetiva s e revela sua identificação cultural. Trata -se de um legado de linguagem, 
valores, tradições, concepções, costumes, produções artísticas e  outras formas de 
expressar o conhecimento do mundo em geral e do universo de experiências locais 
vividas por um determinado coletivo.  
O homem é um ser complexo , que reflete no seu comportamento a  influência 
da cultura de seu contexto e época; o que carac teriza sua maneira peculiar de se 
relacionar com os outros e viver em sociedade. Sendo assim, é indiscutível o fato d e 
os aspectos da antropologia cultural  serem o processo pelo qual um grupo social 
garante a permanência de sua identidade, daquilo que lhe confere singularidade, 
distinguindo -o dos demais grupos sociais.  
Segundo Laraia (2001) , cada grupo social tem sua linguagem própria e visão 
do mundo , e o homem e nxerga o mundo através de sua herança cultural que 
condiciona sua reação às diversas situações . Até mesmo a condição biol ógica é 
influenciada pela cultura. Completa Barreto (2008, p. 29) : “a cultura é um elemento 
de referência fundamental na construção de nossa identidade pessoal e grupal, 
interferindo de forma direta na definição do quem sou eu e quem somos nós.”  
Na TCI , os valores culturais são valorizados e resgatados, por entender -se que 
a desagregação social e a perda da identidade cultural pode reperc utir nos 
indivíduos, provocando -lhes somatização , o que interfere no cotidiano e, muitas 
vezes, dificulta -lhes a realização de pequenas tarefas ou papéis sociais, chegando a 
manifestar -se de maneira patológica. Portanto, tem -se despertado a compreensão 
do homem como elemento biopsicossocial, ou seja, como um sistema , em que suas 
ações e modos de ver, de sentir e de responder às situações de vida estão 
articuladas num complexo que caracteriza a realidade inerente ao contexto de vida 
de outros sujeitos.  42 
 
De ac ordo com  Capr a (2004, p. 31, grifo do autor), “na  abordagem  sistêmica,  
as  propriedades  das  partes  podem  ser  entendidas  apenas  a  partir  da 
organização do todo.  [...]  O pensamento  sistêmico  é  ‘contextual ’.” 
Partindo dessa premissa , Barreto (2008, p.28) propõe -nos analisar a crise e os 
problemas no conjunto sistêmico:  
o pensamento sistêmico nos diz que as crises e os problemas só podem ser 
entendidos e resolvidos se os percebemos como partes interligadas de uma 
rede complexa, cheia de  ramificações, que ligam e relacionam as pessoas 
num todo que envolve o biológico (corpo), o psicológico (a me nte e as 
emoções) e a sociedade  (BARRETO, 2008, p.28).  
A TCI valoriza as famílias e redes de relações; favorece a autonomia pessoal; 
fortalece vínculos nas comunidades através da formação de uma rede social de 
solidariedade e da participação entre os sujeitos; e , ainda, legitima o sujeito, 
enquanto agente ativo de sua história de vida.  
As rodas de TCI depertam para a compreensão dessa rede de sis temas 
interligados que torna todos responsáveis para buscar mudanças desejáveis. A 
observação grupal da própria realidade, o diálogo e a participação na ação 
transformadora são condicionantes de vida. Nesse sentido, Paulo Freire  afirma : 
o meu “destino” não  é um dado, mas algo que precisa ser feito e de cuja 
responsabilidade não posso me eximir. Gosto de ser gente porque a 
História em que me faço com os outros e de cuja feitura tomo parte é um 
tempo de possibilidades e não de determinismo. Daí que insista ta nto na 
problematização do futuro e recuse sua inexorabilidade” (PAULO FREIRE, 
1996, p.53 , grifo do autor ). 
A partir das conversas na TCI, a pessoa encontra dentro de si a resposta para 
suas inquietações e encontra apoio para superá -las; partindo do princípio de que, no 
universo de mudanças rápidas e profundas, o importante não são os 
comportamentos corretos e fiéis ao esperado, mas sim o aumento da capacidade 
das pessoas/grupos para detectar os problemas reais e buscar -lhes solução origina l 
e criativa; a valorização de cada experiência se torna imperios a. 
Essa capacidade de se transformar, de detectar os problemas e buscar suas 
soluções, e ain da sair fortalecido através dess a experiência de superação, mesmo 
nas condições incrivelmente adver sas, fortalece o poder resiliente  do ser humano , 
visto que um longo e complexo processo de resistência, persistência e 43 
 
sobrevivência , em face de qualquer tipo de adversidade, designa a capacidade de 
desenvolvimento do sujeito.  
Pinheiro (2004) aponta a necessidade de relacionar a resiliência à importância 
e dimensão acerca de um acontecimento  dada s pelo indiv íduo ou grupo, ou seja , a 
capacidade de reagir de uma pessoa resiliente está fortemente ligada ao significado 
interpretado por ela da situação de s ofrimento vivenciada.  
A Terapia Comunitária Integrativa oportuniza aos participantes falar dessas 
adversidades e sofrimentos cotidianos resultantes dos dilemas humanos, como: 
medos, preocupações, estress e, saudades, baixa autoestima, relações conjugais e 
sociais, relacionamento pais/filhos, entre outros. Is so porque há um respeito pela 
fala do outro , que projeta em cada um a sua história.  
Nesses encontros terapêuticos, os elementos do cuidado são despertados  de 
modo a valorizar a singularidade e o conhecimento de cada participante. Is so fica 
evidente des de a disposição dos participantes em roda; à postura do terapeuta , que 
se coloca como facilitador e não como “dono do saber”; e ao repúdi o ao preconceito 
moral e cultural . São ensinamentos apreendido s da pedagogia de Paulo Freire , que 
coloca os saberes popular e cient ífico no mesmo patamar, fortalece a cultura, exalta 
a relação dos si stemas interligados e sugere uma  ação -reflexão da realidade.  
Sendo assim, a TCI encontra sua filosofia “pautada pela ética das relações a 
serviço dos valores da vida, igualdade, ju stiça e cidadania ” (BARRETO et al, 2010, 
p. 11).  
 
  44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
3. CAMINHO METODOLÓGICO  45 
 
          O trajeto metodológico teve como  base a História Oral - H.O. e seus 
pressupostos , que possibilitou conhecer as mudanças nos aspectos pessoais e 
profissionais dos enfermeiros que utilizam /utilizaram  a Terapia Comunitária 
Integrativa como estratégia de cuidado com grupos na ESF do município de João 
Pessoa -PB. Trata -se de um recurso moderno de apreensão de fontes orais que 
torna viável fazer  registros das situações do dia a dia e favorece estudos de 
memória e identidade.  
A História Oral é reconhecida como uma história vivida , sempre considerada no 
tempo presente, já que se destaca o processo histórico como inacabado e uma 
percepção atual do passado. Não se restringe, pois, a uma mera entrevista ou font e 
oral e nem se trata de um procedimento isolado, mas se configura na articulação 
planejada de algumas atitudes pensadas. Sendo, portanto, importante conhecer, 
através da oralidade vertida ao escrito, as experiências individuais com suas 
verdades e versões  dos fatos, a fim de analisar -se os processos sociais (BOM 
MEIHY, 2005).  
A História Oral pode ser caracterizada em quatro modalidades : H.O. de Vida, 
Tradição Oral, H.O. Testemunhal, H.O. Temática. A História Oral de Vida apresenta 
a finalidade de retraçar os caminhos de vivências pessoais que, contudo , se 
explicam em grupos afins - sejam familiares, comunidades, coletivos que tenham 
destinos comuns - resgatadas da memória dos colaboradores e transcriada para 
análise dos fenômenos . A Tradição Oral é a prátic a decorrente do levantamento e 
estudo de mitos fundadores, questões éticas ou morais e rituais do cotidiano de 
grupos . Já a História Oral Testemunhal se caracteriza pela presença de uma 
situação traumática, na qual as entrevistas são inicialmente apreendid as com a 
história de vida e a partir do trauma , serão direcionadas para o objetiv o proposto 
pelo projeto de H.O. P or fim a História Oral Temática é o recurso que busca analisar 
um determinado evento ou situação a ser elucidada mediante aplicação de 
entrevi stas orientadas para fins específicos , devendo responder a um sentido de 
utilidade prática, pública e imediata (BOM MEIHY; RIBEIRO, 2011).  
Neste estudo , foi utilizada a História Oral Temática , que possui um caráter 
documental e específico, e apresenta cara cterísticas bem diferentes das demais 
modalidades da H.O. por proporcionar detalhes da história pessoal, os quais irão ser 46 
 
relevantes à medida que despontam os aspectos úteis à informação temática 
central. É um recurso pelo qual se compromete a desvelar es clarecimentos e 
opiniões acerca de um fenômeno de interesse particular ou coletivo, a partir da 
produção de testemunhos.  
Em suma , Bom Meihy ; Holanda (2007) , clarifica m e descrevem o pr ocesso de 
condução do material emp írico produzido pela História Oral, o  qual também deu 
condicionamento ao presente estudo:  
História oral é um conjunto de procedimentos que se inicia com a 
elaboração de um projeto e que continua com o estabelecimento de um 
grupo de pessoas a serem entrevistadas. O projeto prevê: planejamento  da 
condução das gravações com definição de locais, tempo de duração e 
demais fatores ambientais; transcrição e estabelecimento de textos, 
conferência do produto escrito; autorização para o uso; arquivamento e, 
sempre que possível, a publicação dos resulta dos que devem, em primeiro 
lugar, voltar ao  grupo que gerou as entrevistas  (BOM MEIHY ; HOLANDA, 
2007, p. 15).  
Nesse sentido, se faz pertinente entender algumas definições contidas em um 
projeto de História Oral , como: comunidade de destino, colônia  e formação de rede 
(BOM MEIHY, 2005).  
A comunidade de destino trata -se do vasto número de pessoas que estão 
envolvidas em um sentido comunitário. A definição da colônia  se dá pelos traços 
preponderantes que ligam a trajetória de pessoas da comunidade de des tino. A 
colônia “é sempre o grupo amplo, da qual a rede é a espécie ou parte menor” (BOM 
MEIHY, 2005, p.177) , ou seja, a rede é uma subdivisão da colônia que visa a definir 
os parâmetros para a seleção de quem deve ser entrevistado.  
Neste estudo, a comunidade de destino foi composta pelas enfermeiras 
terapeutas comunitári as que agregam a TCI como prática de cuidado com grupos 
nas Unidades de Saúde da Família. A colônia foi constituída pelas Enfermeiras 
Terapeutas Comunitári as do município de João Pes soa-PB. A rede se definiu pelos 
colaboradores que atenderam aos seguintes critérios: ser enfermeira; terapeuta 
comunitári a; trabalhar na ESF no território do Distrito Sanitário III; que utiliza r ou que 
já tenha utilizado a Terapia Comunitária Integrativa como tecnologia de cuidado; 
além disso, demonstrar interesse e disponibilidade em participar do estudo.  47 
 
O municipio de  João Pessoa -PB foi um dos primeiros do Brasil a implementar a 
Terapia Comunitária Integrativa como instrumento de trabalho na Atenção Bási ca 
(AB), sendo contemplado por duas turmas de formação em Terapia Comunitária 
Integrativa, em 2007 e 2008. Dentre os 104 profissionais que procuraram realizar o 
curso e conclu íram a formação em TCI, até 2010, os enfermeiros  representaram um 
número majoritá rio, perfazendo o total de 37,5% , como é possivel observar no 
quadro a seguir:  
Quadro 1. Formação em TCI em João Pessoa -PB  – Turmas 2007 e 2008  
Formação em TCI / Categorias 
Profissionais  Ano 2007  Ano 2008  Total  
Enfermeiros  24 16 40 
ACS 12 13 25 
Médicos  04 01 05 
Odontólogos  04 08 12 
ACD  02 00 02 
Psicólogos  02 06 08 
Fisioterapeutas  01 00 01 
Agentes administrativos  01 00 01 
Auxiliares de enfermagem  01 00 01 
Tec. de enfermagem  02 01 03 
Assistente s socia is  01 00 01 
Farmacêuticos  01 00 01 
Recreador es físico s  01 01 02 
Nutricionistas  01 01 02 
Total  57 47 104 
Fonte: MISC -PB, 2011.  
Desses 40 enfermeiros, 03 deixaram de trabalhar para o municipio; 05 atuam 
na gestão; 02 trabalham na rede hospitalar; 01 , no CAPS; 03 são docentes; e 26 
atuam na ESF.  Atualmente, a rede de Atenção Básica do município de João 
Pessoa -PB é composta de cinco Distritos Sanitários (DS) com o total de 180 USF; 
onde se apresenta a seguintte distribuição de enfermeiros terapeutas co munitários: 
06, no DSI; 03 , no DSII; 13 , no DS III; 01 , no DSIV; 03 , no DS V.  
O DS III foi, portanto, escolhido como cenário do estudo devido à existência do 
maior número (13) de enfermeiros terapeutas comunitários atuantes na Atenção 
Básica e por fazer parte do local de implantação da Terapia Comunitária Integrativa 
na capital paraibana. A rede foi constituída por oito enfermeiras terapeutas 
comunitári as que se propuseram participar voluntariamente; as cinco demais não 48 
 
constam como colaboradoras , porque 02 estavam de licença médica, e não 
consegui manter contato  com 03 , embora tenha tentado exaustivamente; ainda 
assim, as entrevistas contemplaram os objetivos propostos inici almente definidos no 
projeto de H.O.  
A estruturação dessa rede se deu por meio do s encontros de terapeutas 
comunitários promovidos , bimensalmente , pela Secretaria de Saúde do Munic ípio e 
o Polo Formador em TCI, para acompanhar e fortalecer a prática complementar em 
saúde pública, e o ser terapêutico na vida desses profissionais.  
Partic ipar desses momentos foi de fundamental importância para dar 
seguimento à concret ização  do presente estudo, pois seus registros constam no 
caderno de campo. Este é u m instrumento empregado como fonte complementar 
para essa produção : onde contém anotações r elevan tes sobre impressões pessoais 
acerca de cada colaboradora, o percurso metodológico e a sequência das 
entrevistas.  
Todo o processo de entrevista foi norteado por três etapas: a pré -entrevista, a 
entrevista propriamente dita e a pós -entrevista (BOM ME IHY, 2005).  
A pré -entrevista correspond eu ao momento de aproximação entre o 
entrevistador e o colaborador, no qual foram  passadas informações sobre o estudo, 
seus objetivos e o método a ser utilizado para a construção do material empírico . Foi 
feito o conv ite para a  participação no estudo e marcada a entrevista, de acordo com 
a disponibilidade do colaborador (BOM MEIHY, 2005).  Essa etapa se deu entre os 
meses de julho e outubro de 2011.  
A primeira colaboradora foi selecionada por atender a algumas características 
que marca m a entrevista “ponto zero” . Sendo ela a c onhecedora da história do 
grupo, poderia  indicar outras possíveis colaborador as, assim formando o que 
chamamos de rede (BOM MEIHY, 2005 , grifo do autor ).  
Nessa investigação , iniciei pela e nfermeira que fez parte ativamente da história 
da Terapia Comunitária Integrativa na Paraíba, desde quando essa atividade fazia 
parte do projeto de extensão na USF Ambulantes, unidade em que ainda permanece 
trabalhando; participou da primeira turma de form ação em TCI da Paraíba, em 2007; 49 
 
e atualmente utiliza essa ferramenta de cuidado como uma atividade desenvolvida 
para grupos.  
No segundo momento , concretizaram -se as entrevistas, propriamente dita s, 
que foram realizadas no local e hora previamente estabele cidos, com a utilização de 
uma ficha técnica (Apêndice C) com dados de identificação e o roteiro com as 
perguntas de corte que conduziram as entrevistas. Para es sa investigação, foram 
elaboradas as seguintes perguntas de corte: Conte para mim como ocorreu sua 
aproximação com a Terapia Comunitária Integrativa . Descreva para mim quais as 
contribuições da Terapia Comunitária Integrativa para a dimensão pessoal e a 
profissional e com a comunidade . Você tem encontrado alguma dificuldade para 
desenvolver os encontros de Terapia Comuni tária Integrativa  na USF?  
Para dar curso a essa produção , se é necessário o uso de aparelhos 
eletrônicos para as gravações das entrevistas; que neste estudo foi utilizad a uma 
máquina filmadora, o que auxiliou na produção do material empírico e na elaboração 
do tom vital e do texto final, pois permitiu retratar a comunicação não -verbal e 
aspectos da ambiência, que ajuda ram na compreensão  para a composição do 
documento. Tr ês colaboradoras preferiram não gravar sua imagem, decisão que foi 
prontamente respeitada , seguindo os parâmetros éticos que propõem esta pesquisa.  
Vale salientar que , durante a produção do material empírico, como assim 
considerados no projeto de Historia Oral, para uma relação satisfatória entre 
pesquisador e colaboradores é necessário que os sujeitos se sintam à vontade em 
seus relatos orais e estabeleçam, livremente, seus próprios limites e conteúdo de 
suas narrativas. Para tanto, o pesquisador deve assu mir atitude amorosa e discurso 
claro e objetivo, estabelecendo uma conversa franca, na qual os interlocutores 
possam expressar seus sentimentos, valores, crenças, opiniões, enfim, suas 
verdades (DIAS, 2002).  
Logo nesta etapa foi assinado o termo livre e esclarecido (APÊ NCICE A), 
conforme Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde que reconhece a cada 
participante do estudo a autonomia na escolha de participar ou não, respeitando sua 
liberdade de desistir da pesquisa em qualquer momento ( BRASIL, 1996 ). 50 
 
Na História Oral, o material gravado é submetido, em princípio , às fases de 
transcrição, textualização e transcriação, seguidas pela conferência do material pelo 
colaborador.  
Essas etapas levam em consideração que os códigos da oralidade diferem dos 
códig os da escrita, para tanto os discursos são respeitados e a mensagem é 
preservada, sem prejulgamentos ou desvios de impressão, sendo, portanto, 
consideradas as verdades e versões de cada colaboradora.  
Segundo Bom Meihy (2005) , em H.O. não existem mentiras,  existem versões; o 
que menos interessa na Hist ória Oral é a verdade histórica.  As narrativas contadas, 
os esquecimentos, os saltos narrativos e as mentiras populares são artefatos que 
incorporam a memória da contação de histórias e transmite a identidade  das 
pessoas.  
A fase da transcrição  se deu pela escuta dos relatos e sua escrita  na íntegra, 
com todos os detalhes contidos na entrevista, a exemplo de momentos de silêncio, 
pausa, interjeições etc. Então, o material foi cuidadosamente escutado por divers as 
vezes para não desviar a confiabilidade da entrevista e do instrumento de pesquisa.  
Na sequência foi acontecendo o movimento de textualização : as perguntas de 
corte foram suprimidas, além de alguns vícios de linguagem, palavras repetidas, 
frases sem sem ântica ou com desvios gramaticais, mas sempre mantendo a 
identidade do entrevistado, assim o texto passou a ter um caráter narrativo e o 
colaborador assumiu o papel de protagonista da sua história.  
Percebeu -se, nes sa fase , a identificação do tom vital da entrevista, ou seja, o 
tema que tem maior força expressiva dentro do relato do colaborador que foi 
colocado como frase de epígrafe em cada narrativa. O tom vital organiza todo o 
texto e serve como um fio condutor que ajuda a construir o texto final, assegurando 
uma sequência lógica dos fatos e a preservação das id eias. 
 Por fim, a transcriação , fase na qual o entrevistador interfere no texto na 
perspectiva de transcriar o material textualizado , tornando -o apto à leitura, 
produzindo o texto final, para ser levado aos colaboradores para conferência. Sendo 
assim, foi possível elaborar um texto recriado em sua plenitude, ordenando -se os 51 
 
depoimentos em parágrafos, retirando ou acrescentando palavras ou frases, de 
acordo com as obs ervações e as anotações realizadas no caderno de campo e a 
captação, através da filmagem , de informações obitidas pela linguagem não verbal, 
em que se percebe um pouco da linguagem corporal da colaboradora. Isso se faz 
importante, pois retratam as entrelin has dos testemunhos e emoções sentidas no 
momento da entrevista.  
De acordo com Bom Meihy (2005) , a reprodução palavra por palavra do 
depoimento não traduz, necessariamente, a realidade narrativa, pois os sentimentos 
e emoções sentidas no momento não são ve rbalizadas e sim percebidas.  
No andamento da pós -entrevista mant eve-se o vínculo com as colaboradoras, 
visto que a construção do material seguiu acontecendo e, em seguida, foi 
encaminhada para o processo de conferência  junto das colaboradoras.  
Nessa etapa , foram feitas as negociações com as poucas alterações sugeridas, 
no que diz respeito à retirada de termos ou à substituição de pa lavras  que não 
mudaram o sentido de sua narrativa. Cada colaboradora foi identificada pelo seu 
nome civil , demonstrando a importância de suas contações para contribuir com o 
processo de trabalho das enfermeiras da ESF; e pelo uso da sua foto  - exceto uma 
colaboradora que não permitiu o uso de sua imagem no documento . Seguindo os 
princípios  éticos , foi utilizada uma figura representando a enfermagem, como 
sugerid o pela mesma.  Cada entrevista foi feita com total respeito ao tempo e espaço 
das enfermeiras, em algumas vezes , foi preciso remacá -las,  para que as limitações  
do momento  não interferissem na contação da s histórias.  
Todos os  relato s foram incluído s de forma integral para melho r interpretação 
dos leitores, nos quais , inicialmente consta m a contextualização da trajetória das 
enfermeiras a partir de suas formações como terapeutas comunitárias, buscando 
valor izar suas características pessoais.  
Após a  aprovação do material e a autorização para uso e publicação do estudo 
foi permitida mediante assinatura da Carta de Cessão (Apêndice B), documento que 
define a legalidade ao projeto de História Oral (BOM MEIHY, 20 05). Nesse 
momento, foi entregue para cada colaborador uma cópia do texto final digitalizado, 52 
 
juntamente com a segunda via da carta de cessão , a fim de respaldar a liberação 
para publicação.  
O texto produzido foi submetido a uma análise temática interpreta tiva, cuja 
leitura, por repetidas vezes, permitiu a iluminação e identificação dos eixos temáticos 
que guiaram um diálogo entre os achados de investigação e a referida literatura. A 
partir disso , três eixos foram destacados:  Eixo I. Motivação das enfermei ras para 
buscar a formação em Terapia Comunitária Integrativa; Eixo II. Contribuição da 
formação em TCI para vida pessoal e profissional das enfe rmeiras; Eixo III. 
Dificludades e desafios enfrentados para a implementação da TCI na ESF , sob a 
ótica das enfermeiras.  
 O arquivamento das entrevistas deste estudo foi feito em fita de video do 
tipo IA,  sob a guarda e a responsabilidade da Universidade Federal da 
Paraíba/UFPB , disponíveis no acervo de produção em H.O. do Programa de Pós 
Gradu ação em Enfermagem/ PPGEnf.   53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
4. CONTAÇÃO DE HISTÓ RIAS 54 
 
         Este capítulo revela as histórias de cada colaboradora que se permitiu ser 
protagonista e resgatar momentos em sua memória , contando suas experiências de 
trabalhos realizados com grupos utilizando a Terapia Comunitária Integrativa nas 
Unidades de Saúde da Família, seja como estratégia de cuidado ou como recurso 
sistemático para outros trabalhos coletivos.  
A História Oral oportuniza o resgate dos fragmentos de vida da memória das 
enfermeiras , a partir do processo de formação em Terapia Comunitária Integrativa e 
viabiliza as próprias interpretações sobre esse fenômeno. Esse despertar de 
lembranças retoma os momentos de s atisfação enquanto profissionais capazes de 
promover mudanças , fazendo parte do processo de reestruturação das práticas que 
fortalecem a humanização do SUS, bem como revela o descontentamento  e a 
impotência diante de alguns obstáculos pessoais e/ou organiz ativos do sistema.  
Inicialmente , as colaboradoras se identificaram como enfermeiras e terapeutas 
comunitárias, narrando seu trajeto profissional e seu encontro com a Terapia 
Comunitária Integrativa. Is so revelou a intensidade incomum de cada uma dessas 
lembranças. As citações ao lado das imagens foram escolhidas pelas colaboradoras 
como mensagens que representam sua história no tempo presente e , 
metaforicamente , expressam suas identidades.  
Cada encontro foi imperioso para fortalecer a empatia e o sentiment o de 
confiança entre a pesquisadora e as colaboradoras , imprescindíveis no transcorrer 
da produção empírica.  
A solicitude das profissionais para concretizar o presente estudo fomenta a 
veracidade de que a enfermagem é uma categoria que se destaca nos camp os da 
prática, estudo e pesquisa , cada vez mais preocupada em melhorar o cuidado e 
transformar o cenário da saúde.  55 
 
Socorro Souza  
 
  
 Enfermeira motivada , que transmite muita emoção e verdade quando fala sobre 
sua capacitação como terapeuta comunitári a. Foi pioneira enquanto multiplicadora 
da Terapia Comunitária Integrativa e traduz essa raiz com intensidade nos 
encontros. É apaixonada pelo que faz e como faz.  
Convidou -me para fazer parte de uma roda que aconteceu debaixo de uma 
árvore, em uma rua tranqui la da comunidade de Mangabeira, cenário perfeito que 
nos proporcionou um encontro maravilhoso. Depois da roda de TCI, uma moradora 
da comunidade nos cedeu, com muita gentileza, o quintal de sua casa para nossa 
conversa, e foi nesse clima cheio d e energia p ositiva que fiz sua entrevista.  
A Terapia Comunitária Integrativa nos dá a possibilidade de perceber e ver através [...]  
Sou Socorro Souza, enfermeira da Unidade Saúde da Família Ambulante . Faço parte 
desta comunidade desde 2001 e fiz minha formação de terapeuta comunitári a em 2007.  Eu 
me orgulho por ser pioneira, pois , antes mesmo da minha formação, já atuava juntamente 
com as professora s Maria Filha e Djair, quando elas estavam em seu processo de formação 
e trouxeram a proposta da Terapia Comunitária Integrativa para nossa comunidade; isso em 
2004 . Desde então, a gente vem trabalhando com essa estratégia aqui.  
Antes do PSF , não existia m atividades voltadas para grupos ; a gente foi se 
organizando,  a partir da implantação do PSF . Geralmente se trabalhava  com o coletivo de 
56 
 
maneira improvisada , até porque a comunidade não tinha esse costume e só procurava a 
unidade em busca de medicamentos, de consulta médic a, ou de algum procedimento , mas 
nunca para atividades em grupo.  
Eu acredito que talvez antes existisse muita técnica e , por isso , não tinha uma boa 
aceitação do grupo. O s temas já vinham prontos e ficava aquela coisa: o profissional lá e o 
usuário cá [...].  Ah! Mas , a  partir da Terapia Comunitária In tegrativa, ficou muito diferente;  
porque , quan do é feito o convite , e fica aberto para quem quiser participar ; as pessoas 
começam a se chegar e trazer suas próprias necessidades.   
Então, foi no momento em que surgiu a TCI na comunidade, com as professoras, que 
houve uma maior aproximação das pessoas  - dos usuários  - com a equipe. A cada encontro 
terapêutico , iam surgindo demandas da própria comunidade . Assim os grupos foram se 
formando, aumentando , e se construindo grupos de hipertensos, gestantes, de pessoas que 
recebem do programa Bolsa Família, das crianças.  Era , a cada roda de TCI , que a gente ia 
se fortalecendo . Com isso, outras mudanças foram  acontecendo.  
A gente, geralmente, não programava fazer a TCI por grupos espec íficos - com idosos , 
com crianças, com adolescentes  - vinham pessoas de todas as idades e também alguns 
colegas de trabalho que se sentiam motivados para encontrar as soluções dos problemas 
das famílias ; além disso, era uma forma de aproximar mais a equipe.  
Mas, é bom lembrar que a gente sempre teve , e tem , algumas dificuldades ; no que diz 
respeito a formar grupos, principalmente com os hipertensos , porque muitos têm resistência 
e só vão mais à unidade de saúde em busca da prescrição e da medicação . Mas, tem uns 
que agora v êm sem mesmo estarem agendados  - a procura da Terapia ; porque sabem que 
é importante, que é um espaço em que eles vão aprender a mudar seu estilo de vida! Hoje a 
gente percebe que tem uma boa adesão, não de 100%, mas , muita gente procura porque 
gosta, tem respeito e consideração com os profissionais , e vice -versa. Isso me deixa alegre 
e motivada!  
O que eu percebi também foi o respeito do usuário comigo , enquanto terapeuta  e 
como enfermeira. A questão é que você se apr oxima mais do usuário, conhece melhor a 
vida dele e seu meio; o que tem sido muito bom e facilitado o meu processo de trabalho.  
Claro [...] , até pelo fato d e a escolha de minha profissão como enfermeira já ter maior 
afinidade com o cuidar ; mas, como profis sional , a postura era muito assim: profissional -
usuário . [...] E nem era usuário , era paciente. A Terapia quebra isso, porque , quando a 
gente está numa roda e escuta a experiência do outro - que é semelhante a sua  - você se 
coloca no lugar dela e sabe que ali todos somos iguais. Isso me encanta! Apenas estou 
como facilitadora, e também como profissional, mas a gente se coloca na mesma posição 
de todos ; e assim é possível entender melhor até as dificuldades de adesão aos 
tratamentos.  57 
 
Digo com toda certeza: A Terapia Comunitária Integrativa tem ajudado bastante! 
Principalmente para conseguir formar grupos ; como também durante o atendimento no 
consultório, onde não temos tempo suficiente para escutar e identificar melhor o sofrimento 
que aquele usuário traz, como : as queixas físicas e suas dores [...] . Mas, quando a gente 
pára um pouquinho para escutar melhor, percebe que é mais o sofrimento emocional. A 
Terapia Comunitária Integrativa nos dá a possibilidade de perceber e ver através e , com 
isso, modificar nossa percepção , tanto como profissional, e muito , enquanto pessoa. A gente 
sempre escuta dos gestores que é preciso mais humanização, e com a TCI , nessa questão , 
a gente  tem feito muita diferença.  
Já tive muitas divergências de relacion amento com colegas de equipe , e a estratégia 
da Terapia Comunitária Integrativa tem me proporcionado uma maio r aproximação com 
essas pessoas.  Existem muitas dificuldades no dia  a dia, ma s nesses encontros,  
encontramos parceiros para dividir os problemas e descobrir soluções [...].  Assim,  quando 
a gente está lá, naquela fase, perdendo a motivação [...] é só fazer uma roda de TCI que 
levanta e dá aquele BUM! Então , percebo que estou no caminho certo!  Por isso fico 
motivada e vou em frente para reconstruir meu processo de trabalho.  
Também t êm acontec ido mudanças na comunidade, pois,  como já tenho uma história 
longa de rodas de TCI, a gente percebe que aquelas pessoas que não aceitavam os 
agentes comunitários  de saúde em sua casa, ou minhas orientações de enfermeira , sobre o 
tratamento, já t êm mais abertura. Hoje mesmo , a gente escutou na roda um depoimento de 
uma usuária que fazia outro julgamento a meu respeito: me achava chata [...] . E naquele 
momento , as d iferenças foram possiveis de serem quebradas e todos tivemos a 
oportunidade de conhecer melhor o outro e se conhecer. Essas situações contribuem para 
diminui r a distância entre o profissional e o usuário.  
A Terapia Comunitária Integrativa também tem mudado minha vida em casa, com meu 
companheiro e meus filhos; agora a gente se entende melhor e consegue crescer juntos.  
Tudo isso é o que a  Terapia Comunitária Integrativa tem representado para mim. 
Agradeço por ter tido a oportunidade e o privilégio de ser terapeuta comunitári a e ter 
contribuido com  essa estratégia para nossa comunidade ; onde ela tem feito uma diferença 
muito grande.  58 
 
Kalina Cícera  
 
 
 
Uma enfermeira de personalidade forte , que demonstra compromisso e 
responsabilidade em sua profissão, sempre defendendo aquilo em que acredita. 
Muito determinada, busca sempre renovar seus conhecimentos e colabora para a 
formação de outros terapeutas comunitários junto ao p olo formador da Para íba 
(MISC -PB). Além da formação em Terapia Comunitária Integrativa , fez a capacitação 
do Cuidando do Cuidador.  
 É uma profissional que a credita no poder dessa tecnologia como dispositivo 
de mudança. Num final de tarde, em seu ambiente de trabalho, contou -me sobre as 
transformações que ocorreram na sua vida e na profissão depois que conheceu a 
Terapia Comunitária Integrativa. Foi um encontro tranquilo permeado de respeito e 
confiança.  
[...] na formação em Terapia Comunitária Integrativa , a pessoa passa por um processo de 
mudança interior ; e essa mudança é para a vida inteira.  
Meu nome é Kalina Cícera Macedo, sou enfermeira há vite anos e , há sete anos , 
estou na Estratégia de Saúde da Família . Em 2007 , tive a oportunidade de fazer um curs o 
de formação em Terapia Comunitária Integrativa e , desde então , venho atuando como 
terapeuta comunitári a dentro da unidade de saúde relacionad a ao cuidado.  
É muito interessante falar sobre isso . [...] A minha prática com grupos antes da Terapia 
Comunitária Integrativa era totalmente diferente , porque existia uma formação técnica : 
59 
 
quando  o usuário va i ouvir o que a gente sabe. E ntão, as atividades grupai s eram voltadas 
somente para palestras em que  eu pas sava o meu conhecimento, como ‘dona do saber ’, 
para aqueles que não sabiam de nada.  
Ah! mas hoje, depois do curso de Terapia Comunitária Integrativa , e também por ter 
vivenciado muitos processos dentro do Programa Saúde da Família , passei a entender que 
eles sabem. Sou parceira de um processo que é deles e é meu também ; agora a gente 
conversa e troca informações.  
Infelizmente , no momento  não estou fazendo , a TCI, nesta unidade,  por conta dos 
atropelos f ísico;  mas, na outra unidade d e saúde , em que eu trabalhava , a prática acontecia 
toda semana ; quando  as pessoas vinham para a roda de terapia e se iniciava uma 
conversa. Era muito bom! E isso, com certeza , trouxe mudanças [...] inúmeras mudanças, 
tanto pessoais, como profissiona is em minha prática di ária; não só nos atendimentos de 
grupos, como também nos atendimentos individuais.  
A Terapia Comunitária Integrativa tem me proporcionado entender mais de mim e do 
outro também. Por exemplo : antes da formação em TCI, numa visita puerpe ral, eu já ia com 
meu discurso técnico de dizer que a mãe tinha que amamentar , e ia logo perguntando: Por  
que você não amamenta?  E afirmava: Você tem leite! . Após a Terapia Comunitária 
Integrativa , a gente muda a forma de abordar as pessoas, porque entende  que elas vivem  
num contexto e têm sentimentos. E ntende que elas não são técnicas, é a gente que vem da 
academia com a mentalidade técnica. Então , agora , a minha forma de abordar é diferente. 
Hoje eu digo: Mãe, por  que v ocê não está conseguindo amamentar? O que est á 
acontecendo?  
É muito interessante perceber que , quando a  gente passa a conviver num grupo de 
TCI, a comunidade passa a nos ver - profissionais de saúde: Enfermeiros, Médicos, e outros  
- também seres humanos;  que choramos e temos problemas [...] . Isso acontece porque, 
como é uma partilha, algumas vezes a gente deixa de ser  terapeuta comunitári a para contar 
as nossas experiências de vida na roda. Então essas pessoas passam a ser nossos amigos, 
nossos companheiros do dia a dia. É impressionante co mo a visão deles muda . Deixam de 
nos ver como algo tão distante , que ordena para ele fazer ;  e agora passa  a nos enxergar 
como uma pessoa que está junto   e sofre junto. D essa forma , o vínculo entre nós melhora 
visivelmente.  
Paulo Freire trouxe os e nsinamentos da educação popular e, aí, Adalberto Barreto 
encaixou o saber comum na proposta da Terapia Comunit ária Integrativa . Realmente , é o 
que acontece na prática com os grupos; o conhecimento é partilhado , e dessa forma , eles 
aprendem muito mais ; porque a gente está  discutindo um problema comum, que é de todo 
mundo. É diferente de você est ar  numa palestra e trazer um tema pronto para discutir, por 
exemplo: Vamos falar hoje sobre hipertensão e diabetes - a hipertensão é lá, lá, lá [...]. 60 
 
Quando  você e stá numa roda e uma pessoa apresenta seu problema de diabetes, e é 
perguntado: Quem aqui mais já sofreu problemas por conta da diabetes? . E, aí, outra diz: Eu 
também estava, mas fiz assim e resolvi meu problema. Assim , compartilhando as 
experiências, elas ensinam muito mais do que quando a gente já traz só o saber técnico.  
Eu me lembrei de um fato engraçado que aconteceu uma vez numa roda de Terapia 
comum, que tem os mais  diversos relatos e problemas [...] : nesse dia , o problema escolhido 
foi o do piolho q ue estava na cabeça do menino , e a mãe não sabia mais o que fazer. E, 
nessa roda , surgiram tantas receitas , que nem eu mesma sabia de algumas, pois não 
existiam nas minhas literaturas. Tanta coisa da educação popular que a agente acaba 
aprendendo muito mais do que se troxesse o conhecimento pronto.  Eu fico maravilhada em 
ver aquela diversidade de pessoas e cult uras ali reunidas.  
A Terapia Comunit ária Integrativa também dá para ser feita com grupos t radicionai s, 
como: hipertensos, diabéticos, crianças , planejamento familiar; usando -a como técnica; por 
exemplo : na forma de acolher ou fazer o fechamento das ativida des, usando as músicas e 
dinâmicas integrativas. Atualmente, nessa unidade , estou fazendo isso com os idosos, que, 
embora o intuito deles seja só diversão, jogos, passeios ; eu tenho usado os recursos da TCI 
como forma de engajamento do grupo.  
Eu costumo a proveitar minha vivência em Terapia Comunitária Integrativa em tudo 
que eu vou fazer; tanto no atendimento individual como em grupos, e ainda nas reuniões de 
equipe. Percebo que a TCI mudou meu processo de trabalho, porque antes eu era 
enfermeira de formaç ão; e uma enfermeira há 20 anos atrás era formada para ser 
administradora, uma gerente que manda e os subordinados obedecem. Depois da Terapia 
Comunitaria Integrativa , estou mais feliz e sorrio quando falo que não quero mais este papel 
de gerente . Eu deixe i isso para lá! Agora eu quero ser junto! Eu quero participar e discutir 
junto , [...] e a equipe também nota essa diferença de comportamento. Eu não sou mais 
aquela que diz: Isso é certo.  Agora faço assim: Gente, vocês acham que isso é certo? Se 
vocês ach arem, vamos votar, a maioria vence. Então , está nesse nível , e foi, com certeza, a 
TCI que me ensinou e ajudou a agir assim.  
Ser terapeuta não é só você ir fazer um curso e botar um diploma debaixo do braço : 
mais um diploma, mais uma formação! Quero deixa r a mensagem para quem quer ser um 
terapeuta comunitário ou que r trabalhar com essa ferramenta: deve saber que , na formação 
em Terapia Comunitária Integrativa , a pessoa passa por um processo de mudança interior ; e 
essa mudança é para vida inteira. A gente passa a perceber que você não trabalha os 
outros, você se trabalha junto com os outros. Isso é bonito, é muito digno e eu não quero 
deixar nunca! Eu sempre costumo dizer: Já sei que quando me aposentar vou me de dicar a 
ser terapeuta comunitári a. Isso é muito bom!   61 
 
Clotilde  
 
 
Enfermeira que tem as virtudes de saber ouvir e falar com franqueza, o que me 
despertou curiosidade e admiração ao desfrutar da sua companhia. Com muita 
sinceridade, leveza e humildade contou sua caminhada como terapeuta comunitári a 
e revelou sua tristeza diante das dificuldades para realizar a Terapia Comunitária 
Integrativa. Mostrou -se disponível a colaborar , partindo da premissa de que este 
estudo pode contribuir para melhorar a prática dos enfermeiros e dos terapeutas 
comunitários.  
Escolheu como local para a entrevista a Unidade de Saúde da Família Timbó II , 
na qual é enfermeira da equipe há muitos anos e, portanto, conhece as 
singularidades d e sua comunidade com muita propriedade.  
 
Como terapeuta comunitári a vejo meu crescimento pessoal e no trabalho com grupos [...]  
Meu nome é Clotilde, trabalho há sete anos junto da comunidade e da mesma equipe 
na Unidade de Saúde da Família Timbó II. Fiz o curso de formação em Terapia Comunitária 
Integrativa na primeira turma, em 2007. Como terapeuta comunitári a vejo meu crescimento 
pessoal e no trabalho com os grupos, porque a gente não deixa de usar o que aprende com 
a TCI para melhor se comunicar, escutar , sentir, e tocar o outro.  
Como enfermeira, sempre fui “muito coração” no meu trabalho com a comunidade . É 
assim desde que eu , praticamente , me formei, mesmo porque eu trabalhava lá em cima nos 
Bancários e era essa mesma comunidade que eu assistia e ela já  me conhecia há muito 
tempo . Mas eu tinha uma certa dificuldade e não conseguia me abrir ; foi a partir da 
formação em TCI que consegui me soltar mais.  
62 
 
A Terapia Comunitária Integrativa mudou minha maneira de trabalhar, inclusive com 
grupos em que eu sempre  senti muita dificuldade em desenvolver atividades. Eu não tinha 
essa abertura para brincar, conversar, ou fazer dinâmicas [...] ; não conseguia me expressar, 
tocar e sentir o outro. Antes , as atividades coletivas eram feitas através de palestras, de 
maneir a mais parada , e eu não me permitia usar o  aconchego. A TCI  transforma a nossa 
maneira de agir com o outro. Mesmo que não faça a Terapia Comunitária Integrativa  em si, 
mas em outras atividades,  uso su a técnica ou alguns passos dela . O que me motivou a 
procurar essa estratégia de cuidado foi, justamente, pensando em superar minha dificuldade 
de desenvolver trabalhos com os grupos.  
Fico muito angustiada e sinto tristeza em dizer, que, mesmo depois de tentar de tudo o 
que foi possível para manter a Terapia C omunitária Integrativa , não conseguimos dar 
continuidade. Passamos dois anos fazendo as rodas ; o que estava dando certo, mas 
aconteceram algumas quebras no m eio do caminho. Paramos algumas vezes devido a 
mudanças de colegas que faziam a TCI comigo e também  pela desmotivação das pessoas 
em vi r para as rodas [...] Isso contribuiu para diminuir a frequência dos grupos.   
No iní cio, tive um problema com minha primeira companheira, que era ACS da 
Unidade de Saúde da Família Eucalipto . Por conta da distância das unidades , começaram a 
existir os desencontros. Então tentei fazer a TCI sozinha, mas, por vezes, os encontros 
acabavam sendo para a própria equipe, porque a gente convidava, mas ninguém vinha. Isso 
me deixava bastante desanimada. Muitas vezes , precisei do apoio da equipe para não 
desanimar, mas foi difí cil [...]. Dra. Elizabete foi uma companheira que sempre procurou me 
fortalecer. Ela  é uma pessoa ótima e uma médica que a gente pode contar para tocar tudo 
juntas, já fazem quase oito anos que estamos no me smo caminho e no mesmo pensamento.  
Depois veio a agente comunitária de saúde do Timbó I, que ficou por um tempo na 
minha unidade . E, nesse mesmo período , ela se inscreveu para fazer o curso , influenciada 
por mim. Eu dava a maior força e sempre dizia: Vá fa zer o curso para me ajudar aqui.  E 
assim ela fez. T anto é  que, mesmo depois de ter voltado à sua unidade, passou algum 
tempo vindo realizar as rodas comigo. Mas foi , justamente, no período em que a secretaria 
não admitiu mais que uma pessoa de outra área p ermanecesse numa área diferente [...] , e 
minha companheira teve que ficar no Timbó I com a enfermeira e a dentista, que também 
são terapeutas, e eu fiquei aqu i sozinha novamente. A cho que não foi por causa da gestão, 
pois a gente sabia que um dia ela teria  que fazer essa retirada.   
Não foram só espinhos, muitas vezes dava certo. Só que , em  outras , ninguém 
aparecia. I sso me deixava muito triste , porque a gente preparava tudo e as pessoas não 
vinham, embora a gente convidasse [...] ; e não foi por falta de co nvite, fazíamos no papel, 
saíamos de casa em casa, chamando , explicando que era importante e pedindo permissão; 
ia convidar os amigos das pessoas, na persistência , sem desistir.  Foi a í que surgiu a ide ia 63 
 
de tentar fazer de outras formas, como : nas casas da s famílias, nos quintais, nas ruas da 
comunidade [...] ; levava lanche, distribuía lembrancinhas, convites, brindes ; e nada dava 
certo!  A gente tentou de tu do, mas não deu para continuar. E u sinto muito! Porque acho que 
era muito construtivo e muito bom, pois, a partir da Terapia Comunit ária Integrativa , vieram 
muitas transformações, inclusive para a comunidade , onde as pessoas relatavam , dentro e 
fora das rodas que a Terapia transforma [...] . Traziam depoimentos de pessoas que diziam: 
Eu era assim e agora  estou assim.  Acredito que se fosse possí vel fazer no horário que a 
gente pode, seria mais fácil ter mantido a TCI nessa continuidade.  
Desde o ano passado , venho tentando reativar um grupo de idosos, mas a frequência 
é de oito, cinco, três pessoas [...]. T em sido muito difícil, não só usar a estratégia da TCI, 
mas desenvolver outras atividades, inclusive as realizadas pela equipe com o apoi o dos 
alunos do PET Saúde. O lhe que já tive uma turma boa de seis estudantes de fisioterapia e 
nutrição, que inventavam  de tudo para dinamizar as atividades : faziam danças ; traziam 
pessoas de fora , como um professor de educação física para fazer exercícios com eles [...] ; 
atividades bem ecléticas e nem assim a gente conseguiu!  
Na verdade, a comunidade t em esse problema de manter um ví nculo com grupos [...]. 
Essa comunidade é maravilhosa de trabalhar, mas é como se fosse uma cidade do interior; 
onde todo mundo sabe da vida de todo mundo. Aqui as pessoas t êm desconf iança para falar 
sobre sua vida; por entenderem que na TCI as  pessoas podem escutar alguns assuntos e 
saírem falando, como um fuxico . Começaram a se perguntar: Eu vou me abrir para quê? 
Para sair comentários? A gente fala e depois o povo sai falando” [...].Então as mulheres e os 
idosos, maioria nos grupos,  começara m a se afastar. Mesmo que a gente explicasse de que 
se trata a TCI, ainda ficou dificult oso fazer as pessoas falarem. Eu acredito que isso vem 
muito da cultura.   
Fico angustiada quando noto que as pessoas c arecem ser ouvidas. Muitas vezes,  as 
pessoas precisam de uma conversa e , por isso , procuram individualmente, numa consulta, 
desabafar seus problemas , que não são poucos! Por isso, mais uma vez tentamos fazer 
diferente, não mais com grupos formados, mas aqui dentro da unidade com as pessoa s que 
iam chegando para serem atendidas; na sala de espera, onde a gente chamava para 
conver sar e não usava o termo terapia. Q uem chegava , a gente dizia: Antes da consulta 
venha aqui para nossa roda de conversa. [...] Infelizmente, também assim não deu cer to.  
Eu ficava cada vez mais preocupada. Engraçado, nas  intervisão , às vezes , me via 
constrangida e me perguntando se o problema era só comigo; já que ouvia as colegas 
dizerem que tudo estava muito bom. A todo momento , me questionava : Meu Deus! Será que 
a culpa é minha?! Que sou eu que não estou conseguindo?  E me lamentava por pensar que 
não estava sendo convincente, mas percebia que minha companheira sentia essa mesma 
dificuldade. Ironicamente, eu já vi muitas colegas chegarem a dizer: Não,  Tá ótimo! . Mas 64 
 
depois tive conhecimento de que não está nada bom. Ora, não gosto disso! Para mim , se o 
negócio deu certo, deu! Não deu, então estou tendo algum problema, preciso de ajuda e de 
apoio. Hoje me sinto à vontade em dizer que isso não é mais constrangimento pa ra mim,  
porque tenho consciência de que tentei tudo que estava ao meu alcance.  
Fico mais triste ainda, porque sei que a Terapia Comunitária Integrativa transforma e 
poderia melhorar ainda mais meu trabalho. Depois da formação , houve mudanças na minha 
mane ira de trabalhar e nas relações com a equipe [...]. Tenho usado o que aprendi no curso 
de TCI até mesmo para a condução de nossas reuniões de equipe,  por exemplo : aquelas 
massagens, músicas, e a magia do abraço [...]. Veja que coincidência, hoje mesmo , a gente 
estava comentando sobre uma companheira que saiu daqui e não gostava muito de abraçar; 
quando a gente ia abraçá -la, era aquele abraço duro, seco; e depois que se começou com a 
história do abraço na TCI,  ela findou abraçando numa boa. Também outra col ega que não 
gostava muito da Terapia, porque achava que estava errado se meter na vida do povo ; 
quando participava das reuniões, ela mesma falava facilmente sobre sua vida e chorava 
com seus acontecimentos.  
Outras transformações vieram, no que diz respeit o à tolerância com os colegas. 
Devido à convivência no dia a dia e as diferenças , existiam alguns desentendimentos. Claro, 
são diferentes pessoas que dividem o mesmo pequeno espaço o dia todo. Eu costumo dizer 
que minha família é aqui, porque vou para casa almoçar e dormir. A gente, enfermeira que 
trabalha em PSF , passa o maior tempo d a nossa vida junto da comunidade e da equipe, 
portanto , a equipe tem que ser unida . É como Dra. Elizabete sempre diz: “Clotilde, aqui a 
gente não pode ter raiva um do outro, porque é muito pequenininho, mesmo com raiva a 
gente acaba se esbarrando e tendo q ue pedir desculpas”. Lembro que um dia aconteceu 
uma situação inesperada comigo. Num de nosso encontros terapêuticos , uma colega se 
abriu e disse assim: Olha eu estou passando por isso, porque  você é assim”. M as, nesse 
momento , a gente teve oportunidade d e se explicar. Ou seja, a Terapia trouxe mudanças 
para dentro da equipe e nossas relações melhoraram.  
Posso dizer que a Terapia Comunitária Integrativa me transformou, porque eu era 
muito fechada, e foi ela que ajudou a trabalhar minha introspecção , para m elhorar na 
comunicação. Mudou minha vida social também, mas a maior mudança foi profissional, 
houve mais aproximação com a comunidade e a equipe;  além disso , os outros profissionais 
também mudaram junto.  65 
 
Isabela
 
Enfermeira dinâmica e extrovertida , que gosta de interagir  com as pessoas;  
assim consegue ser amiga da comunidade. Convidou -me para ficar ao seu lado 
durante os últimos atendimentos de mais um di a de trabalho, os quais anteceder am 
a entrevista; isso me permitiu perceber qu e exerce sua profi ssão com amor, e sua fé 
decide suas atitudes, por isso é tão humana e prestativa.  Nosso longo encontro 
transcorreu em um clima de alegria e intimidade , que mais parecia uma conversa de 
comadres. Foi maravilhoso escutar suas experiências e tentativas para fazer valer 
seu compromisso.  
 
Depois da formação em TCI , eu sei que não sei de tudo e tenho muito que aprender [...]  
 Eu sou Isabela, enfermeira aqui do Cidade Verde IV, unidade integrada . Fz a minha 
capacitação em Terapia Comunitária Integrativa na segunda turma aqui em João Pessoa -
PB, em 2008.  Vim de uma cultura católica bem fechada e restrita a uma única visão: família, 
marido, e igreja católica . Hoje, depois da Terapia Comunitária Integrativa, posso questionar 
algumas coisas, porque vejo diferente  e mais horizontal . Enxergo o outro sem me preocupar 
de qual religião, ou de que formação, ou de que categoria social ele faz parte.  
  Eu não escolhi à toa minha profissão  – enfermagem . O cuidar do outro  já fazia parte 
da minha essência, porque eu sempre fui ‘muito gente ’. Mas, só depois da TCI, percebo que 
consigo direcionar melhor o meu olhar e ente nder o que está por trás  do sentimento e da 
subjetividade de cada pessoa; o que ela traz de bom e de ruim ta mbém . Consigo ter um 
trabalho melhor, viver melhor pessoalmente, com minha família e com amigos.  
66 
 
 Me formei há mais ou menos doze anos , e a maior parte desse tempo trabalhei na 
saúde da família. Primeiro foi em Porto da Folha -SE, onde passei 7 meses . Neste período , 
tive alguns atropelos na vida, sofri um acidente [...] . Depois eu fui para Piancó -PB, mas 
sempre querendo chegar a João Pessoa -PB, porque eu queria me casar e trabalhar aqui 
[...]. Segui para Livramento -PB, Belém de Caiçara -PB, Sertãozinho -PB [.. .] e, finalmente , 
Campina Grande -PB e João Pessoa -PB. Quando , paralelamente , fiz uma residência em 
Saúde da Família em João Pessoa -PB, que durou dois anos , e conheci uma médica que 
trabalhava no Grotão . Um exemplo p ara mim como perfil de profissional nesse  campo da 
saúde comunit ária. Nisso , já faz 4 anos em outubro  que estou aqui no municipio.     
 Minha prática mudou muito de 2008 para cá. Antes de conhecer a Terapia Comunitária 
Integrativa , eu já percebia que o trabalho em João Pessoa era diferente . Então, comecei a 
me adequar a esse meio, mas eu não sabia viver isso, foi só depois da TCI que eu aprendi 
como fazer. Nesses anos em que trabalho aqui ,  percebi , que a gestão do munic ípio tem 
uma visão diferente ; já pensa nas terapias alternativas e vem investi ndo nos profissionais 
com curso de Terapia Comunitária Integrativa e , por isso , me sinto extremamente 
responsável pelo meu trabalho. Essa capacitação foi muito rica para mim, porque aprendi e 
vi coisa s que eu nem sabia existir.  Sabia, mas não sabia como er a! Percebi que mudei a 
forma de enxergar minha cultura, na qual fui criada [...] aquela visão da igreja católica , que é 
vertical na suas doutrinas, que vêm de cima p ara baixo a ordem do papa, do bispo [...].  
  Com a TCI , aprendi que existe outra forma de o lhar o outro e sinto que sou outra 
pessoa, e outra enfermeira também . A gente sa ía da academia, na minha época, com a 
formação , teoricamente , da visão holí stica, mas a prática completamente centrada na 
doença. Hoje eu já percebo que a formação de estudante  está com uma visão 
completamente diferente; sei disso , porque acompanho os alunos de enfermagem da UFPB 
no estágio supervisionado. Então , como eu não vivi essa prática na faculdade, com certeza, 
só mudei meu agir com a TCI. A gora minha visão é  centrada n a pessoa.  
 Fui treinada para transmitir um conhecimento de forma expositiva mesmo, só 
passando a teoria sem me preocupar se as pessoas estavam aprendendo ou não. Era 
apenas uma transmissão de conteúdo; depois da TCI , isso mudou , porque agora faço parte 
do processo de aprendizagem de saúde/doença, e estou aprendendo junto; brin cando junto 
com o certo e o formal. Depois da formação em TCI , eu sei que não sei de tudo e tenho 
muito que aprender com aquela pessoa que tem nível de formação bem baixo e, talvez, n ão 
sabia nem l er e escrever!  
 Na minha vivência antes da Terapia, as atividades nos grupos eram feitas do jeito que 
fui treinada; de forma expositiva. Em Piancó, onde trabalhei  por mais tempo, a gente tinha 
grupo de gestante s e de hipertensos. N aquela épo ca, ainda  não tinha uma visão horizontal; 
a gente reunia as pessoas em alguma associação da cidade, ou mesmo no PSF, fazia sala 67 
 
de espera com o profissional em pé, colocava um tema expositivamente, só atividade 
educativa, s ó sala de espera, geralmente,  em pé expondo ; alguma coisa ; distribuía panfletos 
e pronto! Era muito restrito a isso . Antes , a gente era formada para incutir conteúdo na 
cabeça do povo: sexo seguro com camisinha, exame de citológico para prevenir o câncer de 
útero. N ão conseguia enxergar a s pessoas como um todo ; só via a doença que ela tinha, o 
pré-natal para fazer, o citológico para colher, a criança para fazer puericultura ; e, às vezes , 
nem acontecia, nem conversava direito com a mãe. Hoje , não! Já sento e converso de 
maneira bem mais inf ormal, mas não deixa de ter a formalidade de que necessita a 
educação em saúde. Acredito muito na Terapia Comunitária Integrativa, na técnica de ficar 
em roda,  de todos estarem se olhando, convivendo e observando mais o outro; não existe 
outra forma melhor de trabalhar. Aprendi com a TCI essa nova maneira de desenvolver 
atividades com muitas pessoas, e não necessariamente só com grupo formado; faço assim 
também nas reuniões de equipe.  
 Quando eu comecei o curso em TCI , estava trabalhando no PSF do Dis trito Mecânico . 
Mas lá não tive apoio da equipe, porque não aceitavam a Terapia, principalmente os ACSs, 
a quem eu pedia para convidar a comunidade, mas eles não colaboravam de jeito nenhum . 
Então eu ia, de casa em casa deixando  o convite para quem já tinh a vínculo . Assim, ainda 
consegui faz er alguns encontros terapêuticos  no serviço e,  também no AA , com outro 
companheiro de cur so, mas às vezes não ia ninguém. T entei fazer no dia do Hiperdia, em 
outros territórios do Distrito IV, mas não deu certo. Depois f ui trabalhar na USF Nova União, 
onde não existia m grupos formados. Antes da TCI, o que a gente fazia  todo mês,  por cada 
microárea, eram as reuniões com hipertensos e diabéticos para passar de forma expositiva 
um assunto e depois tinha o lanche [...]. Me le mbro de que, quando me transferiram para 
USF Nova União , fiquei super feliz porque sabia que lá tinha uma terapeuta em formação e , 
como era uma unidade integrada , tinha muitos profissionais, então não ia f altar gente para 
fazer as rodas. M as me decepcionei , porque a equipe não colaborou. Existiam quatro 
equipes com mais 30 ACS ; se cada um convidasse uma pessoa, a roda dava certo, mas 
não houve cooperação e não consegui! T eve vezes de aparecer em só duas, três pessoas 
[...]; minhas tentativas de fazer rodas d e Terapias foram quase todas falhas. A gente tentou 
fazer com os trabalhadores para sensibilizá -los; existiam quase setenta, mas compareciam 
dez ou quinze, no máximo. Isso me deixa indignada, porque , apesar de no curso termos 
sido orientados sobre a questã o de sensibilizar a equipe, a gente não estava conseguindo . 
Como foi difícil! Meu Deus do céu! Acho que todo mundo deveria fazer o curso para sentir e 
saber o que é, como a TCI ajuda; como é importante [...]. No curso , a gente escuta os 
depoimentos de pessoas que mudaram, que param de  tomar remédios controlados e outros  
testemunhos fabulosos! A orientação era de realizar as rodas terapêuticas na USF que a 68 
 
gente trabalhava, mas era complicado . Então, para concluir o cu rso, tive que fazer TCI em 
outros  grupos, como na igreja e até no meu condomínio.  
 Quando eu cheguei na unidade Cidade Verde, eu disse : Aqui eu vou conseguir! , 
porque eu encontrei uma médica terapeuta comunitária formada lá no Ceará que trabalhava 
no “Raízes”; na época , era a “C asa da Paz”, uma instituição que cuida de dependentes 
químicos que se interessam pelo tratamento e ficam por vontade própria. Ela já fazia 
Terapia Comunitária Integrativa com esse grupo , e a gente combinou de fazer juntas, mas , 
ironicamente , não cheguei a fazer nenhuma! Isso devido aos desencontros e falta de 
planejamento ; por exemplo : nas quintas , que tenho um ‘monte ’ de citológico para fazer ; eu 
não ia sair e deixar meu compromisso para com as mulheres. E ntão, ‘não rolou ’, porque 
para mim, tem que ter planejamento ; essa é uma etapa muito importante da TCI que não 
pode deixar de ser feita.  
 Tentei fazer aqui na própria USF, mas a demanda é enorme! É um sufoco grande! 
Faltam dias para eu atender : se tivesse dez dias na semana, ainda era insuficiente. Então 
tive pouca oportunidade para desenvolver a Terapia Comunitária Integrativa. Ainda me 
organizei para fazer com um grupo de idosos, mas não consegui! Olhe que esse grupo é 
intenso,  coordenado pela dentista . Toda terça à tarde se enco ntram para fazer diversas 
atividades, como : come morar os aniversariantes do mês; realizar brincadeiras ; atividades 
educativas ; dinâmicas ; filmes ; passeios ; trabalhos manuais ; terapias ocupacionais ; no intuito 
de desenvolver autoestima; mas , infelizmente , é no mesmo dia em que estou com os 
estudantes do PET Saúde. Nas vezes em que participei desse grupo , foi com esses alunos, 
quando  usei algumas dinâmicas da TCI, a exemplo  de um dia em que a gente fez o tema 
‘voltando a ser criança ’, estimulando as brincad eiras de infância, como : passa o  anel, cai no 
poço, essas assim. T ambém já trabalhei com os temas diabetes  e hipertensão, mas através 
de conversa em roda, como ensina a técnica da TCI. Só que , quando fiz o convite para 
fazermos uma roda de Terapia Comunitá ria Integrativa , eles disseram não aguentar mai s. 
Isso me deixou impressionada e triste, porque para mim era o grupo cer to para desenvolver 
essa estraté gia de cuidado. Na verdade, a dentista já tinha até me alertado que eles já 
fizeram várias vezes e recla maram muito , porque estava ficando desanimado. Eu acredito 
que essa desmotivação do grupo veio da maneira como foram conduzidos os encontros . 
Não sei, nem imagino quem foram os terapeutas comunitários . Talvez , uma condução, num 
momento infeliz, mas alguma coisa aconteceu para eles não gostarem! Quem sou eu  como 
terapeuta para dizer isso?! Nossa, como isso me desestimulou!  
 Hoje mesmo , vai ter uma atividade com o PET, com as crianças daqui da creche ; e eu 
estou tentando formar um grupo com elas ; o que também não está sendo muito fácil, porque 
são crianças de todas as áreas. Vamos lá para desenvolver ações de educação em saúde , 
com fantoche, com conversas , sempre em roda, ou trazendo outros profissionais; só assim a 69 
 
gente consegue prender mais a a tenção, porque fica mais descontraído. Lembro que um dia 
a gente levou um profissional de educação física que entendia sobre o lixo reciclável, e 
passou o conteúdo usando dinâmicas.  
 A Terapia Comunitária Integrativa mudou muito meu processo de trabalho, me fez 
observar mais os problemas do outro, o que está por tr ás daquela fala do usuário [...]. Sou 
terapeuta comunitári a e não tenho conseguido desenvolver as TCI, mas , individualmente , 
isso acontece todos os dias no atendimento; numa escuta mais qualifica da em que  posso 
perceber o que realmente está fazendo mal e mexendo com ele [...]. Por exemplo, dona 
Maria, ela vinha aqui doente todos os dias, de manhã e de tarde ; já chegava com raiva , 
porque não con seguia atendimento com a médica. E ntão, eu comecei a c onquistá -la: eu 
vinha , conversava e tentava resolver seu problema. Depois de muita escuta, hoje ela só 
aparece uma vez na vida para pegar sua receita controlada e agora ela é outra pessoa, já 
chega me chamando de minha querida. Isso mostra que o diálogo au menta o v ínculo e o 
respeito também!  
 A gente começa a saber lidar melhor com os relacionamentos . Mudou meu 
comportamento completamente! Lembro que , no auge da minha formação, eu estava com 
um problema sério na equipe no PSF, com ACS e com as coisas rotin eiras do enfermeiro ;  
mas, se eu não tivesse vivendo o curso, talvez meu comportamento fosse outro, teria 
perdido a cabeça mais fácil e não consegu iria me controlar para resolver o problema sem 
maiores proporções . Hoje, aqui, nunca vou ter esses problemas novamente, com certeza!  
Agora consigo lidar melhor com as relações de hierarquia, porque elas exi stem e devem 
existir, já que fazem p arte  da organização do sistema.  Na verdade, o que aconteceu é que, 
embora meu temperamento nunca tenha sido autoritário, fui cobrada e tive que cobrar dos 
meus colega s para não me prejudicar. A qui, ajo diferente, tento pedir opiniões, sugestões e 
nunca chegar com a decisão já tomada.   
 Com certeza , a Terapia Comunitária Integrativa mexeu na minha profissão e como 
pessoa também; até em casa , com minhas filhas , está sendo diferente. Às vezes , a gente 
está  estressada, perde a paciência, porque passa o dia trabalhando, esquentando a 
cabeça, chega em casa e tem mais problemas e outras coisas para resolver. Ufa! Hoje 
mesmo aco nteceu um fato que fico muito emocionada em lembrar : eu perdi a paciência com 
a minha filha mais velha , que encheu seus olhos de lágrimas e se encostou no canto , 
porque não lhe dei a atenção que merecia, mas parei e conversei e então nos entendemos e 
[...] já passou!  
 Na verdade estou muito desestimulada e triste , porque eu vi na Terapia Comunitária 
Integrativa que a gente é terapeutizada! Estou preocupada! Me sinto culpada e responsável 
porque investiram muito na gente , mas eu quero fazer parte!  70 
 
Iara 
 
Enfermeira jovem e determin ada, que de maneira concisa contou suas 
experiências como terapeuta comunitári a em diferentes tipos de grupos e revelou a 
dificuldade em trabalhar a Terapia Comunitária Integrativa na ambiência da Unidade 
de Saúde , devido a uma cultura que estigmatiza o adoecimento mental. Demonstra 
saudade e fala com orgulho e muito carinho de sua terra natal , onde teve 
oportunidade de trabalhar com essa ferramenta.  
 Mostrou -se disponível como colaboradora, mesmo com a sobrecarga d e 
atividades burocráticas . Foi objetiva em suas palavras, mas revelou as nuances de 
história como terapeuta comunitári a e a sua importância como prática de eduçação 
em saúde .  
 
[...] depois do curso de  TCI, a gente trabalha totalmente diferente , porque ela ajuda a 
passar educação em saúde [...]  
 Sou Iara, me formei em 2008 . Atuei seis meses num hospital, logo depois comecei a 
trabalhar em PSF e , há mais ou menos seis meses , vim para João Pessoa -PB. Sou 
terapeuta comunitári a desde junho 2009. Na é poca em que iniciei o curso de Terapia 
Comunitária Integrativa , trabalhava no município de Santa Luzia -PB, mas fiz a formação em 
Souza -PB quando teve uma integração do MISC Paraíba com a UFPB . Quem estava como 
facilitadoras eram as professoras Djair, Maria  Filha e Irmã Ana.  
 Desde a formação do curso, da primeira intervisão, a gente saiu fazendo Terapia 
Comunitária Integrativa junto à equipe de saúde da família da unidade Frei Damião , em  que 
eu trabalhava , no município de Santa Luzia -PB. As rodas acontecia m num grupo fixo de 
71 
 
idosos , e a gente também fazia nas escolas com os funcionários e os estudantes, 
adolescentes e crianças, e ainda na reunião de grupos de igrejas.  
 As experiências com essa tecnologia de cuidado na Estratégia de Saúde da Família, 
só tive  até 2010, porque de lá para cá, sa í de Santa Luzia -PB e vim p ara João Pessoa -PB. 
Desde que cheguei, em fevereiro de 2011, não consegui fazer TCI nessa unidade porque 
não encontrei nenhu m terapeuta para fazer parceria. E  como as rodas t êm que ser feitas em  
duplas, ainda estou sozinha . Mas fui para dois encontros de terapeutas comunitários do 
município e fiquei contente em descobrir que minha nova apoiadora também é terapeuta. 
Anseio que, em breve, a gente come ce a fazer nossa rodas de TCI.  
 Antes eu já fazi a atividades de grupos, mas não era como depois da formação em TCI. 
A técnica da reunião de grupos ficava direcionada, praticamente, a passar informação, só 
com palestras sobre um tema abordado como : hipertensão, diabetes, aleitamento mate rno e 
depois se f azia um lanche. M as depois do curso de TCI , a gente trabalha totalmente 
diferente , porque ela ajuda a passar educação em saúde . 
 Em Santa Luzia -PB, nosso trabalho acontecia com os diferentes grupos , e cada um 
tinha sua metodologia , por exemplo: os idosos e ntendem algumas coisas de maneira 
diferente ; já com as crianças tem que se r usada uma linguagem diferente. M as, os impactos 
da TCI foram os mesmos, principalmente no que diz respeito a sentir apoio e saírem mais 
fortalecidos para enfrentar suas situações. Nas Terapias , todos entendiam quando 
falávamos que , ao guardar nossas angústias , podemos trazer doenças ; e aí eles começam 
a compreender o porquê de sentir tanta dor de cabeça.  
 A grande dificuldade está em fixar um grupo só para fazer a Terapia Comunitária 
Integrativa . Eu acredito ser uma dificuldade de todos os terapeutas, porque pode acontecer 
de ficarem monótonas, repetitivas, com as mesmas pessoas; e aí esses grupos acabarem 
se evadindo.  Tanto é que , lá no outro PSF, às vezes nos encontros d ava muita gente ; e em 
outros , quase ninguém.  Notei que as pessoas entendiam que só precisava  participar das 
reuniões quem precisa de tratamento mental. Trabalhar as rodas com grupos dentro do PSF 
as vinculava a doença e, geralmente , isso acontecia com pess oas que não tinha m 
conhecimento de como funcionavam as rodas. Então, a gente buscou fazer em outros 
locais : nas ruas; nas calçadas ; na mesma área da un idade, à noite; numa associação. 
Assim o povo ia e a gente conseguia fazer muitas rodas de TCI desse jeit o. Nas escolas , 
funcionou bem melhor . Fizemos em vários momentos : no dia de comemoração do dia das 
mães, das crianças ; em sala de aula, p rincipalmente, com adultos. E les gostavam e sempre 
pediam mais. Era bem  difícil acontecer na própria unidade de saúde, pois tinha aquele 
pensamento de só precisar da Terapia quem  tem problema mental , mas a  gente sabe que 
não é assim. Ah! como é difícil manter um grupo só de Terapia Comunitária Integrativa ; eu 
acho que é a questão cultural mesmo.  72 
 
 Aqui temos um grupo de ido sos que, no momento, está parado. Quando cheguei na 
unidade , tentei reativar o grupo com um passeio, fiz ainda uma TCI e realizei a festa de São 
João, mas depois do recesso das festas juninas o grupo desativou! Pretendemos renová -lo 
e também formar um outro de gestante. Hoje em dia , costumo trabalhar com grupos através 
de passeios, brincadeiras e ainda faço pal estras, mas com outra abordagem. E mbora não 
esteja fazendo a Terapia Comunitária Integrativa propriamente dita, com todos seus passos, 
utilizo o que aprendi com ela, como as danças e as dinâmicas de acolhimento;  até mesmo 
para criar um vínculo ; o que tem dado certo, pois a gente percebe essa  mudança, e, agora,  
é totalmente diferente!  
 A TCI é isso mesmo, uma teia onde ocorre a troca de saberes e um ajuda o outro 
atravé s de suas experiências de vida. E la tem muito a ver com a enfermagem : é o cuidado, 
não só a medicação, não só a terapêutica . Existe o espaço para a escuta atenta, o ouvir e a 
partilha do sofrimento com outro. É muito bom perceber ess a troca de conhecimento, porque 
todo mundo pode sempre passar um saber; e acreditar que , mesmo vivendo momentos 
ruins, ou passando pela maior tragédia, se pode tirar o lado positivo disso ; tirar qual foi a 
lição. Isso é uma das coisas mais fortes que levo para minha vida. Percebo que agora as 
pessoas se sentem apoiadas e recebem mais carinho.  
 No curso , aprendi que devemos tentar conseguir respeitar nossos  próprios limites! Sei 
que eu não sou ‘o salvador da pátria ’, que sou humana do mesmo jeito.  Após a fo rmação 
em TCI  houve também mudanças na minha maneira de trabalhar; hoje vejo que consigo ser 
compreensiva e enxergar mais o lado do usuário ; tento me colocar no seu lugar para não 
julgá -lo. Acho que esse foi meu maior aprendizado: não julgar. Depois da TC I, eu aprendi a 
não ter pré -julgamentos de ninguém, principalmente, em mudanças de trabalhos ou com 
profissionais ou com usuários. Posso dizer que estou mais sensível, mais amorosa, mais 
carinhosa, ma is compreensiva, mais solidária.  Foi a partir do curso , que compreendi minha 
dificuldade em dizer o “não”, como dizer “não” sem machucar o outro . Mas tenho trabalhado 
essa questão e , até já consegui evoluir um pouquinho, embora ainda considere uma barreira 
em minha vida.  
 Quanto à comunidade, retomo à unidade  lá de Santa Luzia -PB, já que foi lá que 
desevolvi as TCI. E les gostavam muito e todo mundo sente falta. Sei disso, porque, quando 
volto lá, todos têm um maior carinho em consequência do  vínculo muito forte que criamos. 
Nossa! Como sinto saudades de minha  cidade e da minha compan heira de roda.   Quando 
vim para cá , ela teve que ficar sozinha dando continuidade à TCI.  
 Deixo  aqui resgistrada  minha vontade de ter mais encontros entre os terapeutas 
comunitários, pois eles nos permitem reviver os momentos de formação e trabalhar nossas 
angústias, nossos sapos da vida; isso pode fortalecer nosso trabalho e dar mais motivação 
para continuarmos tentando realizar as rodas de Terapia Comunitária Integrativa.  73 
 
Nelmira  
 
 Mulher,  enfermeira, mãe forte e madura que confia em Deus, em si , e nas 
pessoas. Sua história conta o poder de resiliência despertada nos participantes da  
Terapia Comunitária Integrativa , e como uma decisão na vida pode ser o impulso 
para uma transformação de comportamentos.  
 Escolheu a Unidade de Saúde em que trabalha para nosso encontro, 
imprevisivelmente emocionante, que transcorreu n uma atmosfera de muita 
serenidade , mesmo depois de um exaustivo dia de trabalho.  
 
Depois da TCI , houve uma mudança geral em tudo que est á em volta. Hoje sou um ser 
humano muito melhor ! 
 Meu nome é Nelmira . Em 1995 , fui formada em enfermagem  e, desde 1998 , tenho 
experiência com atenção básica . Já, há seis anos , venho trabalh ando  na Unidade de Saúde 
da Familia em Mangabeira VII ; sendo que , em 2007 , fiz a minha formação em Terapia 
Comunitária Integrativa e , desde então , iniciei aqui na unidade.  
Durante esse período de experiência , a gente tent ou formar alguns grupos, só que não 
foram  muito adiante, porque sempre as pessoas começam a se desvincular um pouquinho . 
Acredito que , para a gente fazer e ajudar a conduzir um grupo , precisa d e equipe, de 
pessoas motivadas , e isso falta por aqui. Sempre fui eu e a dentista, também terapeuta 
comu nitária, que tomamos a frente das atividades na unidade.  
Antes da Terapia Comunitaria Integrativa , não existiam grupos . A partir dela , 
formamos o nosso grupo. Tudo partiu da Terapia Comunitária Integrativa, até porque não 
74 
 
tenho nenhum outro curso de forma ção complementar. A parte da educação em saúde era 
feita aqui na unidade, através de sala de espera ou ações de saúde , que faz íamos com 
palestras e passando DVD; ou no espaço que a gente tinha na comunidade , como  a  igreja 
e uma palhoça próx imo daqui, na f orma de campanhas,  como as de hanseníase e dengue , e 
distribuindo material educativo . Por vezes faz íamos atividades noturnas , ou  convid ávamos 
outros profissionais, como fisioterapeutas, nutricionistas, o pessoal do Centro 3 de março, 
ou do apoio, para vi r fazer algumas ofic inas, um dia especial, como no ‘D ia da Mulher ’, em  
que convidamos as gestantes para falar sobre assuntos relacionados à gestação. M as 
sempre feita s da forma tradicional, só falando, expondo uma cartolina e transmitindo 
conhecimento de cima para baixo.  
Depois da TCI , isso mudou , porque vejo que in teragindo com eles é bem melhor. 
Agora temos um grupo bem diversificado, na maioria de idosos , mas tem ge nte de todas as 
idades, que vem participar das nossas atividades, inclusive da Terapia Comui nitária 
Integrativa. E les também são convidados para fazer parte do planejamneto das ações e 
pedimos opiniões sobre que atividades interessam a eles;  e essa forma d e trabalhar com 
grupos foi depois da TCI.  
Quando iniciamos as Terapias na comunidade , não t ínhamos espaço para fazer as 
rodas, então íamos para duas igrejas evangélicas daqui da comunidade, para a ESPEP 
(escola) e para uma palhoça aqui perto. Depois de alg um tempo, a gente teve conhecimeto 
dos comentários que algumas pessoas deixaram de frequentar por estarmos  fazendo numa 
igreja evangélica. E ntão  procuramos usar o espaço da Escola Pintando o Sete, aqui 
próximo, mas só pod íamos ir em período de férias dos alunos. T entamos levar as rodas 
para aqui dentro da unidade, mas a Terapia Comunitária Integrativa ficava sendo quebrada 
nos momentos mais importantes, porque sempre chegava gente p ara ser atendido,  e aí eu 
tinha que me levantar: Como pode, eu como terapeu ta ter que sair da roda?! T ambém não 
tínhamos privacidade , e algumas pessoas se inibiam de falar, porque est ávamos em um 
lugar aberto , e outras p essoas chegavam a todo instante. I sso fez a gente repensar [...]. F oi 
quando fico u pronto o Centro Comunitário , e lá p udemos dar continuidade. O que acho 
engraçado é que, depois de algum tempo, as pessoas começaram a reclamar que era um 
pouco longe e se distanciaram um pouco. A gente fica sem entender mesmo, mas é nesse 
Centro Comunitário onde todas as nossas ativi dades coletivas são feitas.  
Os encontros de TCI, durante esses anos todos, acontec iaam semanalmente ou 
quinzenalmente ; só pará vamos em período de féria s, geralmente, porque alguns 
profissionais também tira vam férias , e a própria comunidade se ausenta va. M as, passado 
esse tempo , a gente retornava ao trabalho. Infelizmente, no mês de julho desse ano , nós 
paramos e não conseguimos mais retornar! Com certeza , devido às dificuldades que a gente 
tem enfrentado. Eu me encontro , desde o mês de abril , sem o profiss ional médico na 75 
 
unidade , e passei um período curto, também , sem o técnico de enfermagem. Fiquei 
trabalhando só, o que apertou muito a demanda e aumentou o fl uxo de trabalho aqui na 
unidade. N a verdade, a gente acaba se sobrecarregando, porque trabalha com indicadores 
e metas, como pede o sistema.  
Fora isso, mais ninguém da equipe quis enfrentar e tenta r ir conduzindo o grupo 
adiante. S e espera muito de mim e da dentista, porque somos parceiras em todos os 
trabalhos que vamos fazer aqui dentro : se nós planej ávamos, a coisa acontecia ; mas se não 
fizésse mos nada, então nada acontec ia! E foi o que aconteceu, as pessoas foram se 
afastando um pouquinho. Estou muito triste! Ora, fazer TCI requer um empenho, tempo e 
planejamento d a equipe e da comunidade também. P ara que a gente possa fazer um 
trabalho legal, precisa sentar, procurar uma dinâmica, fazer os  convites, convidar as 
pessoas . Notei que também  faltou compromisso da comunidade que participava do 
planejamento das atividades: se fosse passeio e diversão , era aquela multidão, mas se 
fosse atividade de saúde educativa ou a Terapia, a quantidade de gente era bem reduzida  - 
cada um com as su as desculpas, aquela coisa toda. C onversando com a dentista , 
decidimos nem sempre fazer prontamente como eles pediam [...]. A   gente vai ficando triste 
com o próprio grupo. Mas , com certeza , posso dizer que a  Terapia Comunitária Integrativa 
foi o que nos aproximou e trouxe mais vínculo com a comunidade, porque a TCI nos fez 
conhecer um pouquinho da história de cada um ; a história do sofrimento da cada um. 
Durante as rodas, tudo era compartilhado : as dores, as alegrias  e os acontecimentos bons, 
porque não só falávamos de tristeza.  
 Antes da minha formação como terapeuta comunitári a, eu vivia muito incomodada. E ra 
uma pessoa que tinha dificuldades para falar dos meus sentimentos e sobre minha dor, mas 
aprendi no curso a botar isso um pouquinho para fora. Nas Terapias que eu fazia , houve 
momentos em que eu falei também, e deixei de ser terapeuta para abri r minha dor. I sso me 
ajudou a responder um problema muito grande que eu tinha na minha vida. Eu era uma 
pessoa muito infeliz, porque minha filha não morava comigo. A  minha mãe tomava conta 
dela, e eu já não sabia como trazê -la para perto de mim novamente . Fico emocionada 
quando lembro do sofrime nto que passamos : a minha mãe ficou viúva , e eu morria de pena 
de tirar minha filha de perto dela, mas , ao mesmo tempo , era como se faltasse um pedaço 
de mim! Consegui trazê -la ainda com cinco anos de idade, e recuperei a tempo aquele 
vínculo de mãe e filha, que a gente estava quase perdendo. Tenho plena convicção de que 
foram a Terapia Comunitária Integrativa e as pessoas que lá estavam e compartilharam 
essa dor comigo, que me impulsionaram a tomar decisão, ter coragem, a fazer o 
enfrentam ento, e assim consegui resolver minha situação, graças Deus!   
 Depois da TCI , houve uma mudança geral em tudo que est á em volta. Hoje sou um 
ser humano muito melhor!  [...]. Foi uma mudança no  meu comportamento : estou mais 76 
 
paciente, capaz de ouvir as pessoas e não me estresso com pouca coisa.  Antes eu era 
agitada e  vivia um grande problema : atropelava a fala e não escutava as pessoa direito. 
Trabalhar isso, com certeza, foi um grande passo p ara mim como enfermeira, porque r efletiu 
no meu processo de trabalho. Como a enfermeira é também reponsável pela administração, 
minha abordagem com a equipe melhorou ; agora a gente conversa para resolver um 
problema individualmente, antes de expor para o grupão.   
  Eu sempe me achei uma profissional humanizada com o paciente, mas talvez fosse 
mais técnica e não tivesse esse olhar que tenho hoje. A TCI me fez trabalhar a escuta ; 
agora sou capaz de sentir e ver qual o sentimento e a dor que a pessoa traz no momento da 
Terapia Comunitária In tegrativa e dentro do consultório. É muitas vezes, no consultório , que 
as pessoas v êm conversar sobre sua dor;  e quando você pergunta: O que você está 
enfrent ando? O que tem por trás  dessa dor de cabeça?  Então  vem a história da dor de 
cabeça e outras dore s mais.  
 Eu percebo que a comunidade está sentindo falta e cobrando, mas também não 
estamos satisfeitos porque paramos . Espero que , depois de passar este processo de 
integração de unidades de saúde, voltemos a realizar as rodas de TCI, pois lá teremos um 
espaço de reunião que nos proporcionará privacidade, no qual as pessoas terão um 
ambiente confiável e seguro que possam falar sobre suas alegrias e suas dores.  77 
 
Verônica 
 
Enfermeira esforçada , que acredita na profissão como prática social e valoriza 
a coparticipação do usuário com a saúde coletiva. Participou da primeira formação 
de terapeutas comunitários na Paraiba . Devido a sua longa caminhada de utilização 
dessa tecnologia de cuidado, conse guiu inovar seus trabalhos com grupos.   
 Com muita cordialidade , fui recebida em seu ambiente de trabalho, onde me 
contou sobre sua história e experiências com a Terapia Comunitária Integrativa na 
Atenção Básica.  
 
A Terapia Comunitária Integrativa me dei xou mais empoderada.  
 Eu sou Verônica Ebrain Queiroga, enfermeira com vinte e três anos de serviço no 
município de João Pessoa -PB e trabalho num hospital no Rio Grande do Norte  como 
responsável pela vigilância epidemiológica. Sou Terapeuta Comunitári a há quatro anos, 
formada na primeira turma da Paraíba, em 2007. Sempre quis me formar na área d e saúde ; 
pensava em odontologia, mas , no momento da incrição do vestibular , decidi pela 
enfermagem. Hoje percebo que fiz a escolha certa ; não me arrependo e pret endo terminar 
minha carreira da melhor forma possível, sempre contribuindo e trabalhando com a 
comunidade. Nunca trabalhei na assistência hospitalar . Há oito anos estou no PSF, é com a 
saúde pública que me identifico e onde me encontrei como enfermeira.  
 Em minha experiência enquanto Atenção Básica de Saúde digo que quase não se 
fazia educação em saúde com grupo . Esse tipo de atividade só veio, realmente, com  o 
PSF.  Na verd ade, eu percebo que é muito difí cil trazer o usuário para a unidade só para 
78 
 
alguma  atividade educativa. O usuário ainda vem esperando aquele atendimento curativo e, 
normalmente, o que ele quer é uma consulta com o médico para sair com aquela receita; se 
não for assim, é como se não tivesse feito uma consulta; isso já faz parte de nossa cultura.  
A médica , em seus atendimentos , orienta buscar a TCI, mas os usuários não entendem 
tenha ação terapêutica. É como se não acredita ssem  que, participando dos encontros , vão 
conseguir resolver aquele problema de insônia, que muitas vezes é gerado po r problemas 
do dia a dia que estão  incomodando e tirando seu sono. S ó querem um medicament o 
controlado e uma receita azul. Até hoje ainda existe essa dificuldade aqui na unidade.  
 Anteriormente, a formação de grupos era restrit a só àqueles grupos espec íficos dos 
programas do PSF, como de gestantes, de idos os, de hipertensos e diabéticos. H oje, além 
desses grupos, a gente procura fazer educação em saúde para a clientela com outras faixas 
etárias e com a demanda do momento na sala de espera . Isso porque tê m aqueles usuários 
que são trabalhadores, e muitas vezes só t êm tempo de vi r à unidade para verificar a 
pressão ou pegar um medicamento.  
  Para realizar as atividades educativas , a equipe conta com a ajuda dos estudantes, 
pois essa unidade é cenário de prá ticas de vários estágios de enfermagem da UFPB : em 
saúde coletiva I e II; de fisioterapia; odontologia e ainda temos o apoio do PET Saúde. Eles 
trabalham em forma de dinâmicas, sempre interagindo com a comunidade.  
 A partir da formação em Terapia Comunitá ria Integrativa , a minha visão mudou. E la 
me ajudou muito a entender que deve existir o sentimento de coparticipação e 
corresponsabilidade por parte do usuário também, porque ninguém consegue transformar 
uma pessoa se ela não desejar ser transformada. Hoje , vejo que aquela história de palestra, 
de ficar só falando, falando [...] ; ou tentar transmitir e colocar tudo na cabeça da pessoa o 
que a gente acha que é certo já não surte efeito. Não funciona achar que sou o ‘dono do 
saber ’, porque leio e estudo mais e sou um  profissional de saúde;  é preciso entender o 
contexto em que aquela pessoa vive e valorizar tudo que trouxe na baga gem de sua vida, 
de sua cultura. A té mesmo os preconceitos, os tab us, para que se consiga uma boa adesão 
ao tratamento e ,  assim , aceite bem a informação de saúde.  
 Eu nunca fui uma profissional preconceituosa, mas percebo que tem muito 
adoecimento mental e , na TCI , isso é trabalhado. Fico encantada , porque vejo que 
melhorando a saúde mental a gente está  melhorando a qualidade de vida. Ah! isso dá muito 
estímulo ao profissional.  
 Hoje a gente costuma trabalhar em roda, sempre ouvindo e trocando experiências de 
superação do problema vivido, principalmente, dos casos de aceitação de alguma doença 
que não es perava ter , ou de receber a notícia, de repente, de que é um diabético ou 
hipertenso. E, na Terapia Comunitária Integrativa , a gente encontra apoio para superar 
esses problemas e faz aumentar o vínculo entre a comunidade, o usuário e o profissional ;  79 
 
porque,  a partir do momento que você compartilha sua dor ou sua alegria; se cria um 
vínculo com aquela pessoa e melhora a relação. Por exemplo : tem pessoas que, quando 
vêm de longe a gente já imagina que vai criar problema e fazer um ‘maior barraco ’ na 
unidade ; mas, agora, a gente perceber , quando elas vêm armadas, e então fica fácil 
desarmar com um abraço ou um bom -dia. Isso, p orque a gente já conhece a história de vida 
das pessoas da comunidade e aí entende o que ela vem trazendo. É engraçado essa coisa 
do abraço, porque depois da Terapia tenho mais facilidade para abraçar e chegar mais perto 
das pessoas. A TCI me transformou ; e, a partir do momento em que você muda , toda sua 
visão muda também.  
 Hoje, já estou fazendo aquela Terapia diferente; não sigo to dos os passos da Terapia 
Comunitária Integrativa básica , que se aprende no inicio do curso. D urante essa minha 
experiência fazendo as rodas de TCI , pude ver que as pessoas começaram a se afastar 
devido às regras que existem . Muitas vezes , tem gente que vai  ansiosa para falar e  acha 
que aquele momento é dela;  só que, imediatamente, tem que se cortar aquela fala, e depois 
o probl ema escolhido é de outra pessoa. O utra coisa é a questão da religião , que mesmo se 
sabendo da necessidade de respeitar as diferenças  e as religiões, tem pessoas que 
sugerem, por exemplo , cantar um hino católico, mas tem outra que , por ser evangélica, não 
aceita , porque fala de Maria [...] . Isso faz o grupo ir diminuindo at é acabar de vez. F oi o que 
aconteceu aqui.  
 Eu fazia a Terapia Comunitária Integrativa propriamente dita no início da minha 
formação  [...]. L lembro que realizei rodas terapêuticas em locais diferentes, porque foi 
preciso um certo número de encontros a cumprir para  rece ber o certificado do curso. F oram 
muitas experiên cias: fiz na APAE, em associações de bairro, no salão da igreja, nos quintais 
das casas , e onde convidavam , a gente estava presente. T ambém fiz com um ACS na 
unidade em que trabalhava , a  USF Nova Esperança , antes de ficar integrada com outras 
unidades. D epois da integração , comecei a fazer com mais duas colegas de profissão que 
também eram terapeutas; e lá funcionava bem, porque foi em Mangabeira onde tudo 
começou, com as professora s Djair e Maria Filha.  
 Aí eu vim para essa unidade , e aqui encontrei mais  duas terapeutas, a dentista e a 
ACS, e sempre nós três  nos sentávamos para planejar as TCI juntas. Era difí cil, porque 
também não tivemos a colaboração d os ACS, que não aceitavam e , por isso , não 
repassavam a importância da TCI para os usuários; além diss o não levavam os convites 
para casa de quem eles viam que precisavam e estão no contexo de uma situação de 
sofriem ento. Entendo que é preciso aceitar a TCI para você transmitir, com confiança, que 
ela pode ajudar! Era uma pena, porque tinha dia que estava tudo preparado, a gente ficava 
aguardando, mas não vinha ninguém. Isso nos fez pensar em outras maneiras de fazer os 
encontros e foi assim que surgiu a id eia do ‘fuxico ’; para tentar  resgatar esse povo de volta . 80 
 
Então, toda quarta -feira temos uma reunião com mulheres para fazermos fuxico 
aproveitando tecidos e pedaç os de retalhos; e dali saem almofadas, toalhas, tiaras, ‘xuxas ’, 
e se faz muita coisa. A gente também conta com a presença de um rapaz especial que já 
fazia es se trabalho na APAE e est á vindo co ntribuir aqui conosco. E, assim, é  nesses 
momentos que eu tenho conseguido fazer Terapias Comunitárias Integrativas temáticas, 
porque , enquanto a gente está lá ‘fuxicando ’, a gente vai tentando puxar conversas , 
trazendo algum tema p ara ser comentado naquel a tarde. T ambém utilizo alguns passos da 
TCI com o grupo de gestantes, principalmente no acolhimento ou no encerramento das 
atividades, quando  costumo juntar todas em círculos e fazer com que as pessoas se 
abracem, sintam a pre sença e a energia da outra. É  maravilhoso!  
 Tentamos fazer algumas TCIs com a própria equipe, mas não deu muito resultado , 
porque só alguns participavam. Entendo que algumas pessoas t êm dificuldade de expor e 
compartilhar o que está vivendo , com os colegas. T alvez , consiga conversar a té em outro 
lugar fora do trabalho, mas aqui se  sentem acuadas , com medo de falar por não saberem 
como será a reação da equipe depois do desabafo.  
 Houve muitas mudanças no meu comportamento também [...] . Eu tinha muita 
dificuldade em dizer ‘não’. Embora ainda não me sinta totalmente curada, sei que foi a 
Terapia Comunitária Integrativa que me ajudou a trabalhar isso em mim. Sorrio, porque hoje 
consigo dizer muitos  ‘nãos ’ que eu não tinha coragem; e fico extremamente aliviada pe lo 
fato de me livrar de muitas ‘canga ias’ que carregava nas costas [...] ; aquela história de você 
ser o ‘burro de carga ’. Isso também refletiu no relacionamento com minha família, e 
principalmente no trabalho, já que como enfermeira administradora da unidade consigo 
mostrar para as pessoas q ue naquele momento precisa ser ‘ não’. Também, como 
enfermeira, me sentia na obrigação  de atender todo mundo que chegava, pois ,  sendo uma 
profissional de saúde era de minha responsabilidade  aquela vida . Mas, hoje, vejo que tenho 
meus limites , e o usuário tem que ser corresponsável pela sua saúde.  
 Então vejo que o meu atendimento individual melhorou [...] , melhorou em tudo! Eu 
como pessoa e como enfermeira. A Terapia Comunitária Integrativa me deixou mais 
empoderada, por isso hoje consigo sabe r lidar mais com meus sentimentos e com os dos 
outros. Com a formação em Terapia Comunitária Integrativa , aprendi que existe outra forma 
de enxergar o outro e sinto que sou outra pessoa, sou outra enfermeira também.  
  81 
 
Lígia 
 
 
Enfermeira inteligente , com visão ampliada e humana , está sempre em busca 
de qualificação profissional.  Encontrou na Terapia Comunitária Integrativa a certeza 
da valorização do saber e se enche de orgulho quando retrata suas origens 
acadêmicas e reproduz sua educação em tudo qu e faz.  
 Consegue transmitir a alegria com seu sorriso aberto e contagiar a todos que 
têm o  privilegi o de sua afável companhia. Is so fez a nossa conversa acontecer em 
uma atmosfera agr adável e tranquila, na USF Feirinha, seu ambiente de trabalho.  
 
[...] a Terapia Comunitária Integrativa veio me confirmar que essa maneira de trabalhar 
na partilha do saber é cada vez mais importante!  
 Sou Ligia Araújo Sá, enfermeira da USF Feirinha . Me formei  na Universidade Federal 
da Paraíba em 2003 . Desde 2006 , sou especialista em Saúde da Família e fiz meu curso em 
Terapia Comunitária Integrativa em 2008.  
 A escolha de minha profissão partiu da identificação pessoal com o cuidar; apesar de 
minha família querer que eu fosse mé dica. Segui meu desejo e decidi: Eu quero ser 
enfermeira! Na enfermagem , a gente valoriza muito essa questão do olhar, do sent ir e se 
aproximar mais do outro;  acho que isso também me levou a fazer o curso de Terapia 
Comunitária Integrativa. Eu fiquei encantada quando participei de uma roda de TCI no 
82 
 
Giesel , com uma profissional da primeira turma , e  então procurei também ser terapeuta 
comunitári a. 
 Sempre trabalhei na Estrat égia de Sa úde da Fam ília, e percebo o quanto é dif ícil 
conseguir formar grupos. Noto que a grande dificuldade está na p rópria cultura da 
comunidade , que só procura a unidade para se consultar e receber medicação . Então , aqui 
não há um grupo espec ífico na unidade ; no caso , há atividades coletivas de saúde ; em que,  
sempre em datas comemorativas, eventos ou para educação em s aúde, a gente reúne os 
hipertensos, os diabéticos, as gestantes.  
 Durante minha formação , fiz Terapia Comunit ária Integrativa aqui e em outras 
Unidade s de Saúde, com a enfermeira da USF Santa B árbara e a ACS do PSF Nova União;  
fiz ainda TC I com grupos de crianças no Valentina.  Depois da formação, basicamente, os 
encontros ficaram acontecendo só aqui mesmo , e estava até dando certo mas , havia  
momentos em que as pessoas aceitavam , e outras vez es rejeitavam e resistiam à TCI. P or 
isso, nesse an o, só consegui fazer umas quatro rodas. O que é uma pena, porque ela 
desperta no usuário a questão do enfrentamento das dificuldades e dos problemas do dia a 
dia, fazendo com que ele perceba que tem coisas que est ão ao seu alcance, e ele pode 
resolver sem necessariamente depender do outro.  
 Eu já vim de uma formação com o olhar voltado para a horizontalidade ; então , na 
maioria das vezes, quando eu faço as ações educativas, procuro não assumir aquela 
postura do profissional ali na frente , e o usuário só escu tando e escutando [...] .Geralmente , 
a gente partilha os conhecimentos e tenta interagir para que eles expressem seus 
conhecimentos , e a gente só completa . Isso, desde antes ; mas, a Terapia Comunitária 
Integrativa veio me confirmar que essa maneira de traba lhar na partilha do saber é cada vez 
mais importante!  
 Acho que , depois do curso em TCI, talvez o meu lado emocional tenha aflorado  e me 
fez ficar ainda mais sensível para tentar compreender o agir do outro e o meu agir também! 
A formação nos abre esse ho rizonte de valorizar  e perceber a forma de ser do outro e , a 
partir daí , a gente sabe se pode intervir ou não. O meu lado cognitivo deu um salto! Também 
já fiz curso de reicke , nível I, que contribuiu com esse olhar voltado para o cuidado e a 
busca do equilíbrio.  
 Essa sensibilidade acontece até no momento da consulta , quando o usuário já chega 
fragilizado com aquela angústia, com aquela dor; e começa a falar o que está sentindo  e 
desabafa . Esse contato dá ao terapeuta a oportunidade de estimular a autonomia do usuário 
diante de problemas que ele pode superar. Isso é muito bom e me motiva para fazer a 
Terapia Comunitária Integrativa mais vezes, só que a própria sobrecarga de trab alho da 
enfermagem atrapalha.  83 
 
 A gente encontra muitas dificuldades em fazer a TCI [...] . É difÍ cil, porque às vezes  
tudo está programado, mas , de repente , recebo a  chamada para uma reunião fora daqui; 
então o encontro não acontece e  isso quebra o vínculo  e a confiança da comunidade. 
Outras coisas também impediram  a gente de continuar fazendo as roda s, a exemplo da 
mudança de casa, de alguns problemas de relacionamento dentro da equipe; troca de 
profissionais; e ainda por questões administrativas . Tudo is so foi contribuindo para diminuir 
os encontros de TCI.  
 Recentemente, há mais ou menos três meses, a dentista está vendo se estabelece 
mais firmemente um grupo de idosos e , para isso , conta com a ajuda de todos nós da 
equipe. Até já aconteceram algumas reu niões, em que  foram feitas atividades lúdicas, 
atividades de educação continuada, sempre tentando a lternar para não ficar monótono;  
aproveitei e fiz uma vez a TCI com eles também.  
 Fazendo a Terapia Comunitária Integrativa na unidade , eu percebi a busca d e ajuda 
com o outro; então , decidi tentar trazer para a própria equipe, mas não deu muito certo, 
porque alguns cole gas não acreitam e não valorizam a TCI.  Vejo isso como um processo de 
construção , que a cada dia a gente vai trabalhando um pouquinho mais e  percebendo onde 
posde agir. 
 Enquanto diretora, a Terapia Comunitária Integrativa me ajudou a lidar com o processo 
de trabalho e a valorizar o coletivo com olhar multiprofissional. Ela me auxilio u no 
enfrentamento de determinadas situações relacionadas ao meu trabalho, porque me 
proporcionou um pouco mais de domínio e sabedoria para tomar algumas decisões a 
respeito de questões que, às vezes, causam muita apreensão e ang ústia na gente.  
 Eu, após a  formação em Terapia Comunitária Integrativa , fiquei menos imediatista, 
mais tranquila e compreensiva; agora , busco evitar a individualidade e tento fazer com  que 
cada um interaja com o grupo. Além disso, procuro ser mais flex ível em determinad os 
momentos  em que preciso decidir diante das imposições do si stema ; mas,  às vezes , sou 
pouco compreendida por alguns colegas. A TCI me ajuda a cada dia e me faz ser forte na 
hora que te nho que ser forte.  
 Sou uma profissional que está aberta a discussão ; sou passív el de mudanças e acho 
que a gente tem a base para isso com o curso de Terapia Comunitária Integrativa, mas o 
aprendizado vem a cada dia. Noto que fui transformada pela TCI junto com os participantes , 
e me vejo como uma terapeuta em constante construção, po rque acho que esse processo 
não p ara. 
 84 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
5. ANÁLISE DO MATERIAL EMPÍRICO  
 85 
 
          Este capítulo foi reservado à análise empírica das histórias contadas pelas 
colaboradoras , no propósito de tecer uma reflexão a respeito da implementação da 
Terapia Comunitária Integrativa no munic ípio de João Pessoa - PB, como prática de 
cuidado à saúde utilizada na Estratégia de Saúd e da Fam ília pelas enfermeiras.  
 O material produzido nessa investigação aponta para os seguintes eixos:  
Eixo I. Motivação das enfermeiras para buscar a formação em Terapia Comunitária 
Integrativa  
Eixo II. Contribuição da formação em TCI para a vida pessoa l e profissional das 
enfermeiras.  
Eixo III. Dificuldades/desafios enfrentados para a implementação da TCI na ESF , 
sob a ótica das enfermeiras.  86 
 
5.1 Motivação das enfermeiras para buscar a formação em Terapia Comunitária 
Integrativa  
Os momentos revolucionários ascendentes da Medicina Comunitária  e dos 
Cuidados Primários à Saúde  sugerem um novo foco para as ações sanitárias, e 
exige m um novo desenho no campo da formação do s saberes e operacionalização 
do cuidado, como se observa no seguinte trecho da carta de intenções , que 
direciona o almejado modelo de promoção:  
A reorientação dos serviços de saúde também requer um esforço maior de 
pesquisa em saúde, assim como de mudanças na educação e no ensino 
dos profissionais da área da saúde. Is to precisa levar a uma mudança de 
atitude e de organização dos serviços de saúde para que focalizem as 
necessidades globais do indivíd uo, como pessoa integral que é  (OMS, 
1986).  
Foi na década de 1980 que se começou a pautar a revisão do papel do 
enfermeiro e de suas funções na assistência de saúde às pessoas, aos grupos e à 
comunidade; pois a formação profissional ainda est ava subordinada a dois fatores: à 
instrução recebida na sala de aula e à experiência nos diferentes serviços do 
hospital. Isso  produziu poderosas marcas no saber e fazer da enfermagem e 
conseq uentemente , na reprodução desses ensinamentos (SIMÕES, 2007; KRUSE,  
2008) . 
Essa conjuntura desponta desafios para as enfermeiras no que se refere a 
romper as questões dicotômicas construídas  social e historicamente, como : curativo 
e preventivo, hospital e saúde pública, cuidar e gerenciar, ensinar e fazer, pesquisar 
e ensinar, universidade e serviço, teoria e prática, dentre outras (PEREIRA et al, 
2009).  
Em suas reflexões, Almeida (1986) obse rva que essas dicotomias são oriundas 
das lacunas existentes no corpo do conhecimento , o qual não prepara a 
enfermagem para atuar nas premissas da reforma sanitária. São vestígios, pois, da 
construção tecnicista da profissão que podem ser , notoriamente, pe rcebidos nas 
histórias das enfermeiras:  
A gente saía da academia, na minha época, com a formação, teoricamente, 
da visão holística, mas a prática completamente centrada na doença 
(Isabela).  87 
 
Entende que elas  [os usuários] não são técnicas, é a gente que vem da 
academia com a mentalidade técnica. [...] uma enfermeira há 20 anos atrás 
era formada para ser administradora, uma gerente que manda e os 
subordinados obedecem  (Kalina).  
Eu sempe me achei uma profissional humanizada c om o paciente, mas 
talvez fosse mais técnica e não tiv esse esse olhar que tenho hoje   
(Neumira).  
Muito embora as vivências práticas das colaboradoras práticas já estivessem 
volvidas para o modelo reestruturado de saúde , a relação entre a formação 
profissional e a prática de atuação referida nos permite entender a herança da 
formação acadêmica ainda enraizada com um viés tecnicista.  
As mudanças no processo de trabalho implicam  em um perfil de profissionais 
comprometidos com aquilo que fazem. Atuar na atenção básica é ser capaz de 
modificar saberes e práticas e reinventar os modos de pensar, agir  e lidar com a 
realidade de saúde.  
De acordo com Ayres (2009) , o modo como se operam as técnicas de cuidado 
voltadas para as máquinas , e a abordagem para a patologia das tecnologias duras e 
leves - duras do modelo unitário, fragmentado e curativista , é insuficiente para atingir 
a os novos paradigmas de saúde.  
Sendo as sim, a educação permanente é a alternativa para motivar os 
profissionais na procura de atualizar conhecimentos teóricos e tecnológicos que 
subsidiem sua prática e estão ligados ao projeto de mudança nos modos de cuidar.  
Ceccim (2005 ) ressalta que uma ação organizada de capacitação profissional é 
um dispositivo fundamental para a recomposição das práticas de formação  
acadêmica , no intuito de minimizar suas falhas e promover um diálogo entre as 
tradicionais e as inovadoras concepções  de ações em  saúde : “indiv idual x coletivo, 
clínica x saúde pública, sofisticação tecnológica x abordagem simplificada”.   
Com a expansão da ESF , têm-se tornado crescente s as discussões para 
direcionar as práticas de cuidado , buscando -se sair de um modelo unitário para um 
modelo comunitário, valorizando as novas modalidades de técnica em saúde, 
especialmente as chamadas tecnologias leves, tendo em vista que são promissoras 
para consolidar o modelo comunitário e humanizado.  88 
 
Nesse sentido, o Sistema Único de Saúde (SUS) aprovou , em 2006, sob a 
portaria GM n º 197, a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares 
(PNPIC) com o intuito de atender às perspectivas da saúde , oferecendo à população 
práticas de cuidados que estimulam os  mecanismos naturais de prevenção de 
doenças e recuperação da saúde (BRASIL, 2006 b).  
Essas alternativas valorizam a percepção do indiv íduo e seus aspectos físico, 
mental e espiritual . Articulada a essas práticas , encontra -se a Terapia Comunitária 
Integrat iva (TCI) , como recurso terapêutico que promove o bem-estar e estimula o 
exercício da inclusão e da humanização.  
Segundo Waldow (1998, p.83) “algumas práticas alternativas e não 
convencionais podem contribuir no sentido de sensibilizar para uma forma mais 
humanizadora no processo do cuidar”.  É o caso da TCI , que permite o trabalho de 
autoconhecimento para reconhecer a integralidade do ser humano, o que não quer 
dizer “tornar humano”, mas refletir sobre suas dimensões subjetivas para conhecer a 
si mesmo,  co m suas limitações e fragilidades, e também descobrir a melhor maneira 
de desfrutar das suas potencialidades no processo de trabalho e na vida .  
A capacitação nesse instrumento de cuidado alcança as perspectivas do SUS e 
suas diretrizes, tendo em vista que seus fundamentos teórico -metodológicos 
despertam o papel transformador dos profissionais, em especial do profissional de 
enfermagem, como pode ser percebido no projeto elaborado para a implantação da 
TCI como uma ação básica de saúde mental na ESF:  
Nossa p reocupação tem sido também a de focalizar a formação e 
qualificação de recursos humanos para atuar no cuidado com a saúde 
mental na atenção básica de saúde, onde o enfermeiro é um elemento 
essencial dessa prática e a Terapia Comunitária vem sendo utilizada  como 
instrumento de reflexão do próprio processo de trabalho dos profissionais 
das equipes de saúde da família (FERREIRA FILHA; DIAS, 2006).  
Segundo Oliveira (2008) , a implantação da TCI nas Equipes da Saúde da 
Família é uma medida compatível, viável e co erente com os objetivos dessa 
estratégia.  
A procura , de forma majoritária , das enfermeiras,  para participar do curso de 
Terapia Comunitária Integrativa, sugere a preocupação da categoria diante das 89 
 
novas exigências da reforma sanitária no viés da promoção à saúde e prevenção do 
adoecimento.  
A formação em Terapia Comunitária Integrativa ajuda a direcionar o cuidar para 
o olhar sensível além das evidências clínicas trazidas pelo indiv íduo. Assim sendo, 
ela desponta como recurso que aproxima o usuário do prof issional e permite que as 
nuances da vida cotidiana sejam entendid as. O relato que segue  simboliza a 
simpatia que aproxima a categoria e a TCI:  
Na enfermagem, a gente valoriza muito essa questão do olhar, do sentir e 
se aproximar mais do outro; acho que isso também me levou a fazer o curso 
de Terapia Comunitária Integrativa. Eu fiquei encantada quando participei 
de uma roda de TCI no Giesel, com uma profissional da primeira turma, e  
então procurei t ambém ser terapeuta comunitária (Ligia)  
Dessa maneira , a TCI propõe um resgate do cuidar em sua essência , que se 
mistura entre o cuidado humano e o objeto da enfermagem. Trata -se de ver mais, 
aquilo que não é falado; ouvir mais o que estar no olhar; ou seja, perceber como o 
corpo se expressa.  Essa sensibilidade  aguçada  favorece à  relação de confiança que 
possibilita um cuidado integral e mais humanizado ; desperta as competências e 
habilidades dos profissionais e ; além disso, possibilita o estreitamento de v ínculo  
(ROCHA et al, 2009; GUIMARAES; FERREIRA FILHA, 20 06). 
Com essa perspectiva , a Terapia Comunitária Integrativa desponta no sentido 
de suscitar a competência das pessoas, valorizar a construção do saber e ampliar o 
acesso à saúde, já que possibilita acolher, simultaneamente, um grande número de 
pessoas e aumentar o alcance das práticas educativas.  
Corrobora essa ideia, a enfermeira Iara:  
A TCI é isso mesmo, uma teia onde ocorre a troca de saberes e um ajud a o 
outro através de suas experiências de vida.  [...] Existe o espaço para a 
escuta atenta, o ouvir e a partilha do sofrimento com outro. É muito bom 
perceber essa troca de conhecimento , porque todo mu ndo pode sempre 
passar um saber ; e acreditar que, mesmo  vivendo momentos ruins, ou 
passando pela maior tragédia, se pode tirar o lado positiv o disso; tirar qual 
foi a lição  (Iara).  
Destarte, a organização de um grupo de TCI promove um espaço facilitador 
para trocas de experiências de vidas, sofrimentos, dificuldades e desafios ; e 
potencializa o processo de transformação em busca das aptidões que favoreçam a 
autonomia e desperte m o poder resiliente dos participantes . Para Araújo (2010) , as 90 
 
ações educativas encarada s como prática social são um in strumento d e 
empoderamento para os participantes, pois melhoram a qualidade de vida e servem 
como proposta efetiva de trabalho para os profissionais da ESF.  
A TCI, como ação de educação sanitária,  adota os conceitos de uma 
metodologia problematizadora proposta por Paulo Freire , que torna  a prática 
educativa em uma prática de responsabilidade social e coletiva; valorizando o saber 
cient ífico e popular na construção do saber, como citado pela enfermeira Kalina no 
segui nte trecho narrativo:  
Paulo Freire trouxe os ensinamentos da educação popular e, aí, Adalberto 
Barreto encaixou o saber comum na proposta da Terapia Comunitária 
Integrativa. Realmente, é o que acontece na prática com os grupos; o 
conhecimento é partilhado, e dessa forma, eles aprendem muito mais; 
porque a gente está  discutindo um prob lema comum, que é de todo mundo 
(Kalina).  
Dessa maneira, a TCI minimiza o distanciamento provocado pelas relações , 
supostamente , de superioridade entre saber científico/saber popular ou 
enfermeira/usuários, e desperta a humildade dos grandes sábios, como demonstra o 
tom vital da colaboradora Isabela:  
Depois da formação em TCI , eu sei que não sei de tudo e tenho muito que 
aprender [...] (Isabela).  
Através da capacitação em TCI , o profissional entende a importância da 
educa ção sanitária , que pode modificar uma realidade , e apreende uma inovadora 
forma de construir o conhecimento, como aponta as referências das colaboradoras:  
A minha prática com grupos antes da Terapia Comunitária Integrativa era 
totalmente diferente, porque  existia uma formação técnica: quando o 
usuário vai ouvir o que a gente sabe. Então, as atividades grupais eram 
voltadas somente para palestras em que eu passava o meu conhecimento, 
como ‘dona do saber’, para aqueles q ue não sabiam de nada (Kalina)   
A parte da educação em saúde era feita aqui na unidade, através de sala de 
espera ou ações de saúde, que fazíamos com palestras e passando DVD; 
ou no espaço que a gente tinha na comunidade, como a  igreja e uma 
palhoça próximo daqui, na forma de campanhas,  como as de hanseníase e 
dengue, e distribuindo material educativo. [...] Depois da TCI, isso mudou, 
porque vejo que interagindo com eles é bem melhor (Nelmira)  
Hoje, vejo que aquela história de palestra, de ficar só falando, falando [...]; 
ou tentar trans mitir e colocar tudo na cabeça da pessoa o que a gente acha 
que é certo já não surte efeito. Não funciona achar que sou o ‘dono do 
saber’, porque leio e estudo mais e sou um  profissional de saúde;  é 
preciso entender o contexto em que aquela pessoa vive e  valorizar tudo que 
trouxe na bagagem de sua vida, de sua cultura. Até mesmo os 91 
 
preconceitos, os tabus, para que se consiga uma boa adesão ao tratamento 
e, assim, aceite bem a informação de saúde (Verônica).  
Fui treinada para transmitir um conhecimento de forma expositiva mesmo, 
só passando a teoria sem me preocupar se as pessoas estavam 
aprendendo ou não. Era apenas uma transmissão de conteúdo; depois da 
TCI, isso mudou, porque agora faço parte do processo de aprendizagem de 
saúde/doença, e estou aprendend o junto; brincando junto com o certo e o 
formal (Isabela).  
Na leitura das histó rias das colaboradas a grande maioria enfoca , que o viés 
tecnicista e as dificuldade s em desenvolver ações coletivas e atividades  com grupos, 
decorrem da  falta de base de conh ecimento de formação acadêmica. Citam que os 
obstáculos, ora são por falta de manejo técnico, ora por dificuldade em cr iar vínculos 
com a comunidade, ou dificuldade  de comunicação. O relato da colaboradora 
Clotilde reforça que es sa questão motiva a  busca p elo curso de Terapia Comunitária 
Integrativa:  
O que me motivou a procurar essa estratégia de cuidado foi, justamente, 
pensando em superar minha dificuldade de dese nvolver trabalhos com os 
grupos (Clotilde).  
Esse trabalho de educação popular em saúde com grupos é uma realidade dos 
serviços de saúde, principalmente na Atenção Primária, como é o caso da USF. É 
uma das  atividades que faz parte do dia  a dia dos profissionais de saúde da ESF , 
em especial da enfermeira, mas , o pouco contato com essa aç ão dificul ta seu 
direcionamento ; como percebemos nas histórias contadas pelas enfermeiras que 
acompanharam o processo de transição do modelo individual para o comunitário:  
Em minha experiência enquanto Atenção Básica de Saúde digo que quase 
não se fazia educação em saúde com grupo. Esse tipo de atividade  só veio, 
realmente, com  o PSF  (Veronica).  
Antes do PSF, não existiam atividades voltadas para grupos; a gente foi se 
organizando, a partir da implantação do PSF. Geralmente se trabalhava 
com o coletivo de maneira im provisada, até porque a comunidade não tinha 
esse costume e só procurava a unidade em busca de medicamentos, de 
consulta médica, ou de algum procedimento, mas  nunca para atividades em 
grupo (Socorro).  
A experiência reduzida de atividades de cunho coletivo faz com que o 
profissional adote o empirismo para desenvolvê -las, pois n ão há um protocolo de 
classificação geral dos grupos que embase ou sistematize passo a passo a 
realiza ção d essas práticas (SIMÕES; STIPP, 2006).  92 
 
Estudos mostram que , na ESF , existe uma frequente  utilização da abordagem 
grupal para os programas preconizados pelo Mini stério da Saúde (GODOY; 
MUNARI, 2006; MUNIARI; RODRIGUES,  1997). Isso também é, 
predominantemente , percebido nos grupos formados pelas colaboradoras, como 
revela m as falas de Iara  e Kalina : 
Antes eu já fazia atividades de grupos, mas não era como depois da 
formação em TCI. A técnica da reunião de grupos ficava direcionada, 
praticamente, a passar informação, só com palestras sobre um tema 
abordado como: hipertensão, diabetes, aleitamento materno e depois se 
fazia um lanche. Mas , depois do curso de TCI, a gente trabalha totalmente 
diferente, porque ela a juda a passar educação em saúde (Iara). 
Realmente, é o que acontece na prática com os grupos; o conhecimento é 
partilhado, e dessa forma, eles aprendem muito mais; porque a gente está  
discutindo um problema comum, que é de todo mundo. É diferente de você 
estar  numa palestra e trazer um tema pronto para discutir, por exemplo: 
Vamos falar hoje sobre hipertensão e d iabetes - a hipertensão é lá, lá, lá [...]  
(Kalina).  
Essa estratégia tem seu lado positivo , quando consiste e m promover educação 
em saúde ou uma ação terapêutica que incite  a corresponsabilidade do processo 
saúde -doença. No entanto essa abordagem deixa de  aproximar outras temáticas 
que também provocam adoecimento, como aquel as que estão intimamente 
relacionad as com o meio em que vivem ou pela maneira que se comportam.  
Habitualmente , os profissionais utilizavam uma metodologia tradicional e 
verticalizada de  transmissão de conhecimento para abordar o público , reproduzindo 
o treinamento apreendido pela sua formação acadêmica. Tal postura fazia parte do 
passado histórico da maioria das colaboradoras:  
Então, as atividades grupais eram voltadas somente para pale stras em que 
eu passava o meu conhecimento, como ‘dona do saber’, para  aqueles que 
não sabiam de nada (Kalina).  
Eu acredito que talvez antes existisse muita técnica e, por isso, não tinha 
uma boa aceitação do grupo. Os temas já vinham prontos e ficava aquela 
coisa: o profi ssional lá e o usuário cá [...] (Socorro).  
Antes, as atividades coletivas eram feitas através de palestras, de maneira 
mais parada, e eu nã o me permitia usar o  aconchego (Clotilde).  
Embora as ações sanitárias  coletivas façam parte de um longo  passado 
histórico ; o reconhecimento de novas maneiras de trabalhos de educação popular 
em saúde tem sido enfatizado mais atualmente ; apesar de serem ainda pouco 
efetivadas . Segundo Brasil (2007b, p. 25):   93 
 
Os poucos recurs os para ações educativas do Ministério eram canalizadas 
para o apoio de projetos pontuais, desvirtuando -se, assim, a função da 
esfera federal que seria de implementar diretrizes e políticas que expandam 
de forma descentralizada os princípios norteadores do  SUS. No vazio de 
uma atuação do Ministério, no incentivo de ações educativas participativas 
em todo o sistema, o tradicional modelo autoritário de educação em saúde 
mantém -se dominante, apesar de muitas vezes ser anunciado com 
discursos aparentemente prog ressistas ( BRASIL, 2007b, p. 25) .    
Diante disso, em  2007, o Ministério da Saúde lança um  Caderno de Educação 
Popular em Saúde, que contem textos de reflexão, informação e formação que 
possibilita o conhecimento de várias experiências exitosas de educação popular em 
saúde, vivenciadas pelos profiss ionais da área (BRASIL, 2007 b). O novo modelo 
sanitário de educação carece de qualificação para melhorar a abordagem dos 
profissionais , a fim de aperfeiçoar as relações de confiança e vínculo tão 
necessárias para a qualidade da assistência.  
É insuficiente, pois, usar apenas a metodologia tradicional , que emprega a 
pedagogia da transmissão verticalizada e privilegia o conhecimento teórico e 
memorizado, pois essa postura estabelece um distanciamento entre os profissionais 
e o usuário (GASTALDI; HAYASHI, 2003). Essa pedagogia faz parte da educação 
“bancá ria”, que se sustenta na concepção mecânica, fragmentada, compartimentada 
da consciência, que aliena as pessoas  e torna -as vazias de conhecimento.  
Nesse sentido , o Ministério da Saúde também reconhece essa necessidade e 
apresenta  a educação popular em saúd e:  
como portadora da coerência política da participação social e das 
possibilidades teóricas e metodológicas para transformar as tradicionais 
práticas de educação em saúde em práticas pedagógicas que levem à 
superação das situações que limitam o viver com  o máximo de qualidade de 
vida que todos nós merecemos (BRASIL, 2007b, p.5).  
Sendo assim, o modelo dialógico problematizador é o mais apropriado para as 
práticas na ESF , porque possibilita uma relação de corresponsabilidade e 
compromisso dos profissionais e comunidade quanto à resolutividade dos problemas 
de saúde e compreensão ampliada do processo saúde -doença ( CECCIM; 
FEUEWERKER , 2004 ).  
Para Caricio (2010), é uma assertiva utilizar os recursos metodológicos da 
TCI, pois estes confere m maior ênfase à educação dialógica , numa abordagem do 
campo da educação popular em saúde , como potência do cuidado ; além disso, 94 
 
favorece m a ampliação da escuta e o estreitamento das relações entre usuário, 
profissional e serviço.  
As ações educativas em saú de podem capacitar indivíduos e grupos na 
construção de novos conhecimentos, conduzindo -os a uma prática consciente para 
suscitar comportamentos preventivos ou de promoção da saúde. Essas ações 
ampliam as possibilidades de controle das doenças, de reabilit ação e de tomada de 
decisões que favoreçam uma vida saudável (BRASIL, 2006c; DIAS; SILVEIRA; 
WITT, 2009).  
De acordo com Paulo Freire  (1987, p. 38) , a consciência que estimula a 
libertação autêntica dos homens : “A libertação autêntica, que é a humanização e m 
processo, não é uma coisa que se deposita nos homens. Não é uma palavra a mais, 
oca, mitificante. É práxis, que implica na ação e na reflexão dos homens sobre o 
mundo para transformá -lo”.  
Segundo as falas das colaboradoras, o manejo dos recursos da T erapia 
Comunitária Integrativa  pode auxiliar o desenvolvimento de outras atividades, a 
exemplo de introduzir ou encerrar a atividade com a integração do grupo , ou da 
maneira de posicionar, em forma de c írculo, os participantes do grupo. As 
enfermeiras  conc ordam  com essa id ea e, após sua formação em TCI,  utilizam - se, 
com frequência, dessa abordagem  na condução  de suas prática s coletivas, como é 
citado:  
A Terapia Comunitária Integrativa também dá para ser feita [...] usando -a 
como técnica; por exemplo: na forma de acolher ou fazer o fechamento das 
atividades, usando as músicas e dinâmicas integrativas (kalina).  
Acredito muito na Terapia Comunitária Integrativa, na técnica de ficar em 
roda,  de todos estarem se olhando, convivendo e observando mais o outro; 
não existe outra forma melhor de trabalhar. Aprendi com a TCI essa nova 
maneira de desenvolver atividades com muitas pessoas, e não 
necessariamente só com grupo formado  [...] (Isabela).  
Segundo Dias; Silveira ; Witt ( 2009 ), uma educação em saúde organizada 
segundo o “Método da Roda” tem sua eficácia na construção do conhecimento , o 
que faz a educação em saúde ser mais do que difundir informações; proporciona 
também ampliar a capacidade de análise e de intervenção das pessoas , tanto sobre 
o próprio contexto , quanto sobre o seu modo de vida e sobre sua subjetividade.  95 
 
Confirmam , Socorro e Kalina , que esse método aproxima o profissional e o 
usuário, o que facilita a partilha do saber : 
 Então, foi no momento em que surgiu a TCI na comunidade, com as 
professoras, que houve uma maior aproximação das pessoas - dos usuários 
- com a equipe. A cada encontro terapêutico, iam surgindo demandas da 
própria comunidade.  [...] A questão é que você se aproxima mais do 
usuário, conhece melhor a vida dele e seu meio; o que tem si do muito bom 
e facilitado o meu processo de trabalho.  [...] Apenas estou como facilitadora, 
e também como profissional, mas a gente se coloca na mesma posição de 
todos; e assim é possível entender melhor até as dificul dades de adesão 
aos tratamentos  (Socorro).  
[...] como é uma partilha, algumas vezes a gente deixa de ser  terapeuta 
comunitário para contar as nossas experiências de vida na roda. Então 
essas pessoas passam a ser nossos amigos, nossos companheiros do dia a 
dia [...] (Kalina).  
É vísivel que essa maneira de conduzir o grupo , utilizando a abordagem 
circular e horizontal , estreita os vinculos  e fortalece a construção do saber quando 
consegue dissolver os estigmas da soberania do saber cient ífico (profissional) em 
detrimento do saber popular (usuário).  Além disso, esse intante oportuniza o usuário 
falar, o que não consegue em um momento mais formal, como: em uma consulta.  
O vínculo proporciona ao profissional identificar situações de risco que envolve 
as pessoas e as famílias , oferta r interven ções precoces para o acompanhamento de 
maneira integral à saúde da população; bem como dar apoio ao usuário para aceitar 
suas limitações; lidar melhor com seus problemas , fortalecer as relações familiares e 
sociais; resga tar os valores culturais e morais , e buscar melhorar a qualidade de 
vida.  
Diante do exposto, p ercebe -se que, o principal motivo  que impulsionou  a 
procura d o curso de  Terapia Comunitária Integrativa, fo i possivel entender que ela 
pode ajuda r a superar as carências da formação acadêmica e os limites do sistema 
normativo e institucional   da saúde comunitária . A TCI incitou as  competências  das 
enfermeiras para fazer do seu trabalho uma arte do cuidar humano.  
 
 
 96 
 
5.2 Contribuição da formação em TCI para a vida pessoal e profissional das 
enfermeiras.  
Na Terapia Comunitária Integrativa , os participantes são considerados 
verdadeiros especialistas na superação do sofrimento, tendo em vista que o resgate 
da sua história, a partir de suas experiências, desperta saberes e oferece 
oportunidade ao s participantes de (re)significar suas histórias de vida e (re)construir 
sua identidade (BARRETO, 200 8).  
O contato com os fundamentos da Terapia Comunitária Integrativa, seja nas 
rodas ou nas formações de terapeuta comunitário, propõe às pessoas mergulhar em 
no seu eu interior para fazerem  emergir a sua dimensão humana. É um espaço 
sagrado , capaz de garantir um processo de imersão no qual todos são convidados a 
ficar concentrados no desígnio de entrega para cuidar de si.  
A formação em TCI é diferenciada a c omeçar pelo desenho d o curso , que 
acontece em um lugar aconchegante , em caráter de recanto , para os participantes 
se dedicarem às atividades propostas, as quais se desenvolvem em meio às 
vivências terapêuticas e às dinâmicas que abrem canais para o autocon hecimento. 
Dessa maneira, a pessoa consegue se desvincular das coisas do mundo que as 
aprisiona m e aliena m seus pensamentos , e entram em contato com seu íntimo, 
revisitam sua história de vida e reconhecem o seu lugar nela.  
De acordo com Rocha (2009) , os participantes durante o curso se aproximam 
dos fundamentos teóricos e metodológicos da TCI e de outras fontes de 
conhecimentos que evocam momentos reflexivos , a fim de condicioná -los a realizar 
as rodas de TCI. O conteúdo teórico aborda a arte de cuidar e a resiliência no 
propósito de resgatar as competências e habilidades do participante e como elas 
foram construídas.  
Essas vivências terapêuticas fazem aflorar  “a antiga dor que se torna fonte de 
competência sanadora” e ajudam as pessoas a se verem , olhare m, e perceberem 
numa relação dinâmica de cuidado, na qual se aprende a cuidar de si cuidando do 
outro (BARRETO, 2008 ). 97 
 
Entender as subjetividades aludidas no processo de formação dos profissionais 
é de grande valia, pois cogita -se que o curso de TCI trata -se de uma ação 
inacabada  e dinâmica e dispara progressivas transformações, como cita a 
enfermeira L ígia: 
[...] sou passível de mudanças e acho que a gente tem a base para isso 
com o curso de Terapia Comunitária Integrativa, mas o aprendizado vem a 
cada dia. Noto que fui transformada pela TCI junto com os participantes, e 
me vejo como uma terapeuta em constante cons trução, porque acho que 
esse processo não para (Ligia).  
A Terapia Comunitária Integrativa é, pois, um caminho que transforma a vida, 
fazendo com que a pessoa se perceba como um ser humano melhor ; acredite  no 
seu potencial e no potencial do outro ; tenha fé na vida e esperança no outro.  
Tal entendimento pode  ser aprecia do nos tons vitais das terapeutas 
comunitári as Kalina e Nelmira , que apontam a TCI como instrumento de mudança 
que (re)significaram suas histórias:  
[...] na formação em Terapia Comunitária Integrativa, a pessoa passa por 
um processo de mudança interior; e essa  mudança é para a vida inteira 
(Kalina).  
Depois da TCI, houve uma mudança geral em tudo que está em volta. Hoje 
sou um ser humano muito melhor! (Nelmira) . 
Essas histórias deixam transpa recer o impacto gerado pelo processo reflexivo 
motivado pela formação em TCI, tendo em vista que as dinâmicas realizadas no 
curso contribuem para trabalhar o “saber , fruto da vivência de cada participante” 
(BARRETO, 2008).  
Sendo assim, os encontros terapê uticos permitem ao indivíduo perceber ‘sua 
sombra ’ e despertar -se para o autoconhecimento. Segundo Rocha (2009) o 
autoconhecimento se torna possível , quando estamos disponíveis a enfrentar o 
desconhecido; is so oportuniza -nos entrar em contato com as personagens que são 
criadas ao longo da vida e resgatar a verdadeira essência.  
Para descobrir suas verdades, as colaboradoras fazem uma via gem na sua 
trajetória de vida, na sua cultura, nos seus valores, no seu projeto de futuro.  Com 
isso, as várias máscaras , que esconderam nas falsas imagens sobre si , são 
desveladas, gradativamente , ou de uma só vez, de maneira tal , que desperta a 98 
 
reflexão sobre  seu lugar no mundo, e a sua capacidade de gerar transformações 
(LAZARTE, 2010; CHAGAS , 2007).  
O fato de alcançar a si faz com que as pessoas passem por um momento de 
crise existencial, que as instiga a reajustar -se às novas realidades. Conforme 
Lazarte (2010 , p. 21 ), “quando a pessoa começa a se perceber como alguém que 
venceu muitas bata lhas, que poderiam tê -la quebrado ou desviado do seu caminho, 
o conceito de si começa a emergir de uma maneira positiva”.  Nessa sintonia, a TCI 
proporciona uma meditação do participante sobre si, a fim de resgatar suas 
angústias e sofrimentos e condicioná -lo para ser agente transformador, como vemos 
no recorte narrativo da colaboradora Iara:  
[...] pois eles [encontros intervisões da TC] nos permitem reviver os 
momentos de formação e trabalhar nossas angústias, nossos sapos da 
vida; isso pode fortalecer noss o trabalho e dar mais motivação para 
continuarmos tentando  realizar as rodas de  Terapia Comunitária Integrativa  
(Iara).   
Sendo assim, o curso possibilita ao participante se descobrir capaz de 
direcionar sua própria vida, dar um significado a s ua existência  e decidir sobre o seu 
próprio ser.  Em seu texto “A alma do mundo”, Chico Xavier cita: “leve na sua 
memória, para o resto da vida, as coisas boas que surgiram nas dificuldades. Elas 
serão uma prova de sua capacidade, e lhe darão confiança diante de qualque r 
obstáculo”.  
A TCI  desperta lembranças da vida da pessoa, evocando sua infância  e 
revelando sua pérola. Entender a criança que fui como primeiro mestre de 
sabedoria ; e a família , como a primeira escola permite um trabalho reflexivo sobre a 
consciência do papel de cuidador. Interpretar que as pérolas surgem como 
respostas às agressões da vida convida -os a transformar o sofrimento em energia 
reparadora (BARRETO, 2008). Corrobora Hoga  (2004) que o autoconhecimento 
permite -nos o entendimento de nossas  limitações e fragilidades, bem como a 
descoberta de melhor aproveitamento de nossas  potencialidades.    
Destarte, a Terapia Comunitária Integrativa faz o profissional adentrar seus 
nuances  no intuito de trabalhar os traumas, sofrimentos e limitações que o possam 
fazer descobrir suas habilidades para contribui r no movimento da arte de cuidar. 
Segundo Barreto (200 8), “uma ostra que não foi ferida não produz pérolas", portanto , 99 
 
trazer a memóri a das dores acende o ser resiliente e empodera as pessoas na 
busca de sua autonomia.  Essa autonomia pessoal dispara da pelo conhecimento da 
própria vida, resulta  no sentimento de empoderamento. Uma vez empoderado, o ser 
humano fica preparado para o processo dinâmico e contínuo de transformação 
(BRAGA, 2009).  
A TCI é um instrumento terapêutico capaz de evocar o empowermen t do 
participante e fazê -lo protagonista de sua história, como afirma narrativa que agrega 
o tom vital da terapeuta Veônica:  
A Terapia Comunitária Integrativa me deixou mais empoderada, por isso 
hoje consigo saber lidar mais com meus sentimentos e com os dos outros 
(Verônica).  
O empoderar -se torna a pessoa capaz de conduzir sua vida, tomar decisões e 
exercer o controle de suas relações  interpessoais e institucionais . Segundo Fazenda 
(2009) , o empoderamento decorre da tomada de consciência da prática libert adora 
que transforma e confere autonomia. A fala da colaboradora  Lígia  registra a TCI 
como potenci lizadora d o processo de transformação na descoberta de suas 
competências que favoreçam a autonomia:  
A TCI me ajuda a cada dia e me faz ser forte na hora que tenho que ser 
forte (Ligia).  
Desse modo , o autoconhecimento emerge na dinâmica de construção e 
desconstrução da percepção sobre si própria, no reconhecimento dos seus limites e 
na descoberta de sua c apacidade que desvela um sujeito reflexivo capaz de gerar 
mudanças pessoais e em seu entorno social e do profissional . 
Segundo Barreto (2008, p.38) , a Terapia Comunitária Integrativa:  
é um momento de transformação, transmutação do KAOS, da crise, do 
sofrimento para o KYROS, espaço sagrado onde cada um reorganiza seu 
discurso e resignifica seu sofrimento dando origem a uma nova leitura dos 
elementos que o fazem sofrer. É esta dimensão sagrada de transformar o 
sofrimento em crescimento, a carência em co mpetência que faz da Terapi a 
Comunitária um espaço sagrado  (BARRETO, 2008, p.38, grifos do autor).  
Na TC I, cada pessoa se torna terapeuta de si mesmo. Partindo dessa 
premissa, Braga (2009) ressalta  que despertar a capacidade resiliente do terapeuta 
comunitrário contribui para o empoderamento dos participantes, pois suscita a 
idoneidade para superar situações adversas e mostrar -se fortalecido.  100 
 
Dessa maneira, falar de experiências dolorosas e sofridas, que podem trazer 
memórias de processos de transfor mação, é salutar, pois desencadeia uma 
dinâmica de superação das relações pouco resolvidas que tomaram fim 
impulsionadas pela resiliência despertada pela TCI. A signif icância do poder 
resiliente desse recurso se destaca na história da colaboradora Nelmira:   
Antes da minha formação como terapeuta comunitári a, eu vivia muito 
incomodada [...] era uma pessoa muito infeliz, porque minha filha não 
morava comigo [...]  Tenho plena convicção de que foram a Terapia 
Comunitária Integrativa e as pessoas que lá estavam e compartilharam essa 
dor comigo, que me impulsionaram a tomar decisão, ter coragem, a fazer o 
enfrentamento, e assim consegui resolver minha situação, graças Deus!  
(Nelmira).  
Sendo assim, a roda de TCI se constitui num espaço de cura para todos, 
inclusiv e para os terapeutas que coordenam essa ferramenta ; tendo em vista que o 
terapeuta deve interagir e falar dos seus sentimentos fortalecendo uma corrente 
solidária com o grupo e despertando a autoestima.  
Essa autoestima permite uma reação ativa e positiva às oportunidades que a 
vida apresenta.  Segundo Branden (1998, p.15) , “nuestras respuestas ante los 
acontecimientos dependen de quién y qué pensamos que somos. Los dramas de 
nuestra vida son los reflejos de la visión íntima que poseemos de nosotros mismos.”  
Ou seja, nossas atitudes e posturas diante das situações são reflexos dos 
pensamento s que temos sobre nós; portanto o autoconhecimento nos dá as 
respostas para entender a nós e ao outro. Is so fortalece uma influência às nossas 
escolhas e decisões.  
Segundo  Pinheiro (2004), o apoio emocional, a rede solidária e as atividades 
grupais são fatore s importantes para estimular a resiliência; isso porque são 
elementos que manifestam sentimento de pertença, sensação de ser cuidado e 
acolhido. Ressalva o autor que as  atividades que desenvolvem o diálogo contribuem 
para despertar essa competência.  
Mediante reflexões sobre sua formação em TCI , Lazarte (2010 , p.11 ) afirma  
que, nas rodas de TCI , acontece “um reencontro consigo mesma, mas não com 
essa ‘mesmidade ’ que pode parecer coisa intimista ou excludente do coletivo, do 
social, e sim com a sua totalidade, com tudo que ela é”. Entende -se pois, que as 101 
 
crises vivenciadas não resultam de situações isoladas, elas são parte de um cenário 
familiar, comunitário ou social que e coam nos diferentes sistemas de relações.  
Sendo assim, pode -se entender a resiliência - uma competência que constitui 
um dos alicerces teóricos da TCI  – é desperta da de um processo sistêmico que 
envolve o conhecimento sobre a dimensão humana , em sua plenitude , interligada 
aos fatores do mundo.  
 Essa abordagem sistêmica nos possibilita entender que as crises e os 
sofrimentos estão intricados em uma rede complexa que integra um todo (o homem), 
a partir das ligações entre suas partes (o corpo, a mente e a sociedade), de tal modo 
que cada parte reflete e interfere na outra, ou seja, a pessoa na sua relação com a 
família  e com a sociedade , colaborando para a compreensão/ transformação do 
indivíduo.  
Nos enocontros terapêuticos , há um momento de contex tualização para que a 
pessoa possa organizar as id eias e perceber que nada é por acaso de que tudo está 
interligado . Dessa meneira , o indivíduo encontra no caos a matéria -prima para o 
crescimento (BARRETO, 2008). Sendo assim, os princípios da abordagem sis têmica 
dão a  oportunidade de discernir a dimensão do problema em sua totalidade  e 
enxergar suas habilidades e os  recursos para encontrar as soluções.  
Ressalta Capra (2004, p. 31) que:  
de acordo com a visão sistêmica, as propriedades  essenciais  de  um  
organismo,  ou  sistema  vivo,  são  propriedades  do  todo, que  nenhuma  
das  partes  possui.  Elas  surgem  das  interações  e  das  relações  entre  
as partes. [...] embora possamos discernir partes individuais em qualquer 
sistema, essas partes não são  isoladas, e a natureza do todo é sempre 
difere nte da mera soma de suas partes  (CAPRA, 2004, p. 31).  
A dinâmica da Teoria Sistêmica é outro conceito metodológico da TCI que 
podemos identificar como influente no comportamento de enfermeira Socorro nas 
suas relações com o s usuários; como traz sua narrativa que agrega o seu tom vital:  
[...] quando a gente pára um pouquinho para escutar melhor, percebe que é 
mais o sofrimento emocional. A Terapia Comunitária Integrativa nos dá a 
possibilidade de perceber e ver através e, com isso, modificar nossa 
percepção, tanto como profissi onal, e muito, enquanto pessoa (Socorro).  102 
 
A TCI, por sua vez, possibilita um espaço aconchegante e ausente de  
julgamentos que suscita confiança para os participantes contarem suas experiên cias  
de  vida, desabafarem seus medos e dúvidas, e curarem seu sofrimento. Ressalta 
Barreto (2008, p.15) que , nos encontros de Terapia Comunitária Integrativa: “aqui o 
remédio é a palavra”; despertando assim a importância de expressar -se para curar 
as “do enças” do corpo e da mente.  
Elucida Cairo (1999) que a natureza criou a comunicação universal através de 
formas visíveis e invis íveis à sensibilidade humana; procurar organizar os 
pensamentos é a direção para ha rmonizar o corpo. A autora afirma que todas a s 
emoções negativas são projetadas em forma de doença e refletem -se através da 
linguagem do corpo, pois o inco nsciente relaciona cada emoção a um a função dos 
órgãos.  
Segundo Lazarte (2010), a teoria da comunicação humana, formulada por 
Watzlawick, Helmick -Beavin e Jackson, permite compreender que todo 
comportamento human o é transmissor de mensagens, inclusive quando não se tem 
a pretensão de comunicar -se - muito embora seja impossível essa neutralidade, 
tendo em vista que todo comportamento é comuni cação.  
A comunicação é um recurso da TCI para oportunizar um salto qualitativo numa 
interação, pois valoriza o sentido desse instrumento de transmissão de significados 
entre as pessoas, no intuito de causar uma integração na organização social e a 
transfor mação pessoal e co letiva.  
Dessa maneira , a TCI reconhece as mensagens advindas da comunicação 
vebal e não verbal promovendo mudanças no mundo das relações das pessoas, 
como nas histórias de Clotilde e Nelmira , que revelaram a capacidade de superar as 
barre iras impostas pela comunicação . Isso implica (re)pensar suas relações 
interpessoais com os colegas e os usuários:  
Posso dizer que a Terapia Comunitária Integrativa me transformou, porque 
eu era muito fechada, e foi ela que ajudou a trabalhar minha introspecção, 
para mel horar na comunicação (Clotide).  
Foi uma mudança no  meu comportamento: estou mais paciente, capaz de 
ouvir as pessoas e não me estresso com pouca coisa. Antes eu era agitada 
e  vivia um grande problema: atropelava a fala e não escutava as pessoa 103 
 
direito. Trabalhar isso, com certeza, foi um grande passo para mim como 
enfermeira, porque refletiu no meu processo de trabalho (Nelmira).  
O ato de comunicar -se é uma necessidade básica do homem; sendo assim, 
pode ser entendida como o processo pelo qual se constr oem relações no universo. 
É um movi mento de interação no qual compartilhamos  mensagens, id eias, 
sentimentos e emoções, podendo influenciar o comportamento das pessoas que, por 
sua vez, reagirão a partir de suas crenças, valores, história de vida e cultura.  
O homem é um ser gregário , que sofre influências culturais, sociais e 
espirituais, e deve, assim, ser compreendido em sua integralidade como um sistema 
que está em constante transformaç ão. A expressão das raízes culturais dos 
indivíduos motiva fortemente o comportamento e as decisõ es tomadas diante das 
situações habituais , uma vez que é  um importante referencial pelo qual a sociedade 
desprende sua habilidade para pensar, avaliar, discernir valores e fazer suas opções 
no cotidiano (BARRETO, 200 8). 
Segundo Morais (2010) , o modo como a s pessoas se comportam é aprendido e 
transmitido progressivamente pelas gerações, e não se trata de um comportamento 
instintivo, mas de algo que deriva de mecanismos comportamentais introjetados pelo 
indivíduo que são fudamentais para a construção de sua i dentidade.  
Através da história da enfermeira Isabela , nota-se a influência d as crenças e 
dos valores que ad quirimos em nossas ra ízes culturais e reproduzimos nas atitudes; 
como podemos observar nes te recorte:  
Vim de uma cultura católica bem fechada e restrita a uma única visão: 
família, marido, e igreja católica. Hoje, depois da Terapia Comunitária 
Integrativa, posso questionar algumas coisas, porque vejo diferente e mais 
horizontal. Enxergo o outro sem me preocupar de qual religião, ou de que 
formação , ou de que  categoria social ele faz parte (Isabela).  
É inegável a presença da herança cultural na construção da identidade das 
pessoas e de suas ati tudes com o resto do mundo. Nesse caso em especial , a 
espiritualidade, que se revela na TCI  “como um embriã o de religiosidade primitiva, 
sem o tom eclesiástico ou institucional que a palavra possa ter ou despertar. 
Religiosidade, no sentido de pertencimento, de união com o real, sem fissuras nem 
cisões” (LAZARTE, 2010 , p. 11 ). Ou seja, nos encontros terapêutico s, o sentimento 104 
 
espiritual é valorizado em sua plenitude e sem distorções, ta l qual todo valor 
antropológico -cultural.  
A TCI é uma ferramenta de cuidado que trabalha com a visão e o respeito às 
diversidades . Portanto , uma roda de TCI, é um espaço de acolhimento às 
diferenças, às crenças, e aos medos. Nesse cenário , não se permite m preconceitos 
acerca dos valores morais e sociais que subjugam as posturas  ou os 
comportamentos das pessoas; ao contrário , eles são compartilhados nas história s 
trazidas e reveladas, isso possibilita a construção da cidadania.  
A Terapia Comunitária Integrativa apoia -se na proposta de Paulo Freire , que 
valoriza a cultura e sabedoria popular como fonte s de conhecimento para a 
construção de uma identidade. Es se con hecimento não está separado do contexto 
de vida, sendo assim, o saber não é algo a ser transferido, e sim compartilhado para 
tornar os indivíduos conscientes, na perspectiva de se apropriarem de sua realidade 
para poder transformá -la. 
Entende -se que essa  opção teórica favorece uma reflexão sobre a dimensão 
crítica da consciência, a qual não se modifica a não ser na práxis. Esta, por sua vez, 
explica as finalidades das ações transformadoras dos seres humanos sobre o 
mundo , superando o caráter alienador da qu otidianeidade (FREIRE, 1981).  
A abordagem dos métodos da educação problematizadora  e libertadora 
confere ao terapeuta comunitário, a função de facilitador que instiga a reflexão crítica 
dos participantes, cumprindo seu papel de agente social. Essa metodologia sugere a 
valorização da educação popular tanto quanto do conhecimento cient ífico para a 
construção do saber ; o que proporciona o processo contínuo de ação e de reflexão 
possibilita ndo a aprendizagem. A formação em TCI suscita a importância da p artilha 
do saber, como p odemos perceber através do tom vital que percorre a história da 
enfermeira Ligia:  
[...] a Terapia Comunitária Integrativa veio me confirmar que essa maneira 
de trabalhar na partilha do saber é cada vez mais importante! (Ligia).  
Além disso, segundo as colaboradoras, a abordagem dialógica e circular da 
TCI provoca impactos positivos n as relações com a comunidade , por fortalecer 105 
 
vínculos de afetividade e confiança, como referido por todas as colaboradoras nos 
seguintes trechos:  
[a TCI] Mudou minha vida social também, mas a maior mudança foi 
profissional, houve mais aproximação com a comunidade e a equipe; além 
disso, os outros prof issionais também mudaram junto (Clotilde).  
 E naquele momento [na Terapia] as diferenças foram poss íveis de serem 
quebradas e todos tivemos a oportunidade de conhecer melhor o outro e se 
conhecer . Essas situações contribuem para diminuir a distância e ntre o 
profissional e o usuário  (Socorro).  
Então essas pessoas [usuários] passam a ser nossos amigos, nossos 
companheiros do dia a dia. É impressionante como a visão deles muda. 
Deixam de nos ver como algo tão distante, que ordena para ele fazer;  e 
agora passa a nos enxergar como uma pessoa que está junto  e sofre junto. 
Dessa forma, o vínculo  entre nós m elhora visivelmente (Kalina).  
[...] com certeza posso dizer que a  Terapia foi o que nos aproximou e 
trouxe mais vínculo com a comunidade [...]  (Nelmira).  
E, na Terapia Comunitária Integrativa, a gente encontra apoio para superar 
esses problemas e faz aume ntar o vínculo entre a comunidade, o usuário e 
o profissional;  porque,  a partir do momento que você compartilha sua dor 
ou sua alegria; se cria um vínculo com aq uela pessoa e melhora a relação  
(Verônica).   
Ayres (2009) refere que o vínculo não se con strói de maneira isolada; é 
construído pelas oportunidades e encontros , que são  capazes de favorecer a 
intersubjetividade e produz ir uma  ação compartilhada. As enfermeiras , quando 
apostam na TCI como instrumento que possibilita essa interação, responsabiliza m-
se mutuamente com o outro , sua razão social.  
Como pode ser visto, a Terapia Comunitária Integrativa consiste em uma 
tecnologia voltada para a criação de uma teia de relaç ões socia is gerando um 
sentimento de pertença ao grupo. Isto é importante para que o indivíduo se sinta 
parte integrante do sistema grupal, e, assim, possa buscar meios para melhorar sua 
qualidade de vida e da própria comunidade.  
Desse modo , a função do terapeuta comunitário é suscitar a competência dos 
participantes, para que p romovam  estratégias voltadas para o crescimento humano 
e coletivo; e ainda identificar as mudanças na vida dos participantes das rodas de 
TCI. Is so consente a Terapia Comunitária Integrativa enquanto tecnologia de 
cuidado , contribuindo para a melhor ia da q ualidade de vida das pessoas e para 
estreitar os vínculos  entre os envolvidos (BARRETO, 2008 ; GUIMARÃES ; FILHA, 
2006).  106 
 
Além dos vínculos de confiança e solidariedade  fortalecidos no ambiente de 
trabalho, as narrativas demonstraram que as vivências terapêut icas possibilitaram às 
colaboradoras (re)significarem suas relações familiares:  
A Terapia Comunitária Integrativa também tem mudado minha vida em 
casa, com meu companheiro e meus filhos; agora a gente se entende 
melhor e consegue crescer juntos (Socorro).  
Com certeza, a Terapia Comunitária Integrativa mexeu na minha profissão e 
como pessoa também; até em casa, com minh as filhas, está sendo 
diferente  (Isabela).  
Dessa maneira, podemos perceber que os conceitos teóricos metodológicos 
vivenciados durante o cur so de formação em TCI permite m a melhor compreensão 
de si e do outro , refletindo na s mudança s de comportamento, as quais são positivas 
para aprimorar o estreitamento de vínculos afetivos.  
Portanto, as narrativas apresentadas fazem emergir  a Terapia Comunitária 
Integrativa como dispositivo de mudança, pois , ao longo do processo de formação, 
as enfermeiras apreendem as bases conceituais dessa tecnologia terapêutica e são 
sensibilizadas a atuarem como sujeitos críticos e reflexivos na dinâmic a das relações 
interpessoais, dos valores e práticas culturais; valorizando o indiv íduo, a família e a 
comunidade.  Ou seja, a formação em TCI provoca mudanças na dimensão pessoal 
e profissional que qualifica m as enfermeiras para o processo de (re)organizaç ão no 
seu trabalho sob o enfoque da saúde do indiv íduo, da família e da comunidade; 
como é possível apreciar na narrativa da colaboradora Verônica:  
A TCI me transformou; e, a partir do momento em que você m uda, toda sua 
visão muda também (Verônica).  
Essa mudança é processual; a formação em TCI possibilita à enfermeira 
descobrir sua competência humana na medida em que são afloradas qualidades 
pouco valorizadas por el a mesm a, mas que podem fazer toda diferença nas relações 
de trabalho e com a comunidade. São  qualidades que despertam os elementos do 
cuidado humano, como : amor, solidariedade, respeito, honestidade, compaixão 
(WALDOW, 1998).  
A capacidade d e a TCI resgatar esses atributos do cuidar está evidente nos 
relatos das colaboradoras:  107 
 
Posso dizer que estou mais sensível, mais amorosa, mais carinhosa, ma is 
compreensiva, mais solidária (Iara).  
Acho que, depois do curso em TCI, talvez o meu lado emocional tenha 
aflorado e me fez ficar ainda mais sensível para tentar compreender o agir 
do outro e o meu agi r também! [...] Eu, após a formação em Terapia 
Comunitária Integrativa, fiquei menos imediatista, mais tranquila e 
compreensiva; agora, busco evitar a individualidade e tento fazer com  q ue 
cada um interaja com o grupo (Ligia).  
Tais sentimentos revigoram o conceito de cuidado em sua essência. Observa -
se que o  cuidar é inerente à signficância do enfermeiro , pois  antes mesmo de ser 
regulamentado enquanto artifício de prática; estes distribuiam seus cuidados às 
pessoas em situações de sofrimento; prestados por caridade e movidos pelo 
sentimento de bondade para com o outro.  
Segundo Pires (2009); Waldow (1998) , existe um a estreita relação entre o 
cuidado  humano e o objeto da enfermagem , que não se contesta : um está intrínseco 
no outro. Essa verdade foi contad a nas na rrativas das colaboradoras:  
Como enfermeira, sempre fui “muito coração” no meu trabalho com a 
comunidade. É assim desde que eu, praticamente, me formei [...] (Clotilde).  
Eu não escolhi à toa minha profissão – enfermagem. O cuidar do outro já 
fazia parte da minha essência, por que eu sempre fui ‘muito gente’  (Isabella).  
Dessa maneira, o cuidar é entendido não como uma meta a seguir, mas como 
uma atitude essencial  ao ser humano e se fazer presente ao longo da vida (Boff, 
1999). Sendo assim as práticas  integrativas t êm resgatado o cuidado humano a 
partir do equilíbrio interno buscado pelo entendimento do eu e de sua relação com 
os demais. Os profissionais são despertado s para um processo de 
autoaprendizagem e amor ( WALDOW, 1998 ). 
Nessa mesma perspectiva , a Terapia Comunitária Integrativa fortaleceu os 
“sentimentos humanos” , o que impactou positivamente na prática das enfermeiras , 
tanto no atendimento individual , como nas atividades em meio coletivo.  
No que diz respeito à atenção individual, os conhecimen tos apreendidos da 
tecnologia no curso puderam otimizar seu valor terapêutico e atender ao ser humano 
numa dimensão total; como sugerem as narrativas das enfermeiras:   
A Terapia Comunitária Integrativa mudou muito meu processo de trabalho, 
me fez observar mais os problemas do outro, o que está por traz daquela 
fala do usuário [...]  individualmente, isso acontece todos os dias no 108 
 
atendimento; numa escuta mais qualificada em que posso perceber o que 
realmente está fazendo mal e mexendo com ele [...] (Isabela) . 
Então vejo que o meu atendimento individual melhorou [...] melhorou em 
tudo! (Verônica).  
Eu costumo aproveitar minha vivência em Terapia Comunitária Integrativa 
em tudo que eu vou fazer; tanto no atendimento individual como em grupos,  
e ainda nas reuniões de equipe  (Kalina).  
Desse modo, a valorização da escuta qualificada permite uma maior 
aproximação do profissional com o usuário e facilita sua intervenção, porque 
consente atenção para a dor de cabeça e outras dores mais que surgem c om a 
interpretação singular da comunicação verbal e não -verbal no momento do encontro.  
A enfermeira Nelmira também revela o poder da escuta qualificada , valorizada 
pela TCI , que mudou seu comportamento e pôde direcionar sua atividade laboral 
com uma aborda gem mais holística , entendendo as subjetividades do indiv íduo 
inserido em seu contexto de vida:  
A TCI me fez trabalhar a escuta; agora sou capaz de sentir e ver qual o 
sentimento e a dor que a pessoa traz no momento da Terapia Comunitária 
Integrativa e den tro do consultório. É, muitas vezes, no consultório, que as 
pessoas vêm conversar sobre sua dor; e quando você pergunta: O que você 
está enfrentando? O que tem por trás dessa dor de cabeça? Então  vem a 
história da dor  de cabeça e outras dores mais (Nelmira).  
Observa -se que , a TCI sensibiliza a compre ensão do que esta por trás dos 
sintomas clínicos trazidos em uma consulta, além disso, possibilita alcançar a 
importância de abordar os sistemas que circundam os indivíduos, pe rcebendo -os 
inseridos na fa mília e na comunidade; vulneráveis ao adoecimento pelo contato com 
os “germes” da sociedade , como : a fome, a violência, os vícios e outros elementos 
que, por vezes, são os maiores causadores de doenças.  
Essa percepção mais aguçada dos múltiplos problemas que causam o 
adoecimento instiga o enfermeiro a direcionar sua intervenção para estimular as 
competências e a autonomia do usuário e conscientizá -lo como copart ícipe da ação 
terapêutica; como fundamenta a narrativa da enfermeira L ígia: 
Essa sensibilidade acontece até no momento da consulta, quando o usuário 
já chega fragilizado com aquela angústia, com aquela dor; e começa a falar 
o que está sentindo e desabafa. Esse contato dá ao terapeuta a 
oportunidade de estimular a autonomia do usuário diante de  probl emas que 
ele pode superar (Ligia).  109 
 
Nesse sentido, o enfermeiro terapeuta comunitário exalta os recursos de 
cuidado, de svia o olhar para o sofrimento na  rede relacional, e direciona suas ações 
também para o âmbito coletivo.  
Segundo Medeiros ; Silveira  (2007)  tem sido cada vez mais importante 
estimular atividades coletivas, pois , assim , grande parte da comunidade pode se 
tornar autônoma e responsável pela construção do conhecimento em saúde.  
Mediante o exposto , é poss ível afirmar que a Terapia Comunitária Integrativa 
tem-se mostrado um dispositivo de mudança que resignifica o movimento do cuidar . 
Quando os participantes encontra m em sua verdades introjetadas e despertadas , 
entende m que pode ser capaz es de modificar as concepções sobre si e sobre sua  
prática.  
 
5.3. Dificludades/desafios enfrentados para a implementação da TCI na ESF, 
sob a ótica das enfermeiras.  
Em seu contexto histórico , observou -se que enfermagem atravess ou as várias 
mudanças dos paradigmas da saúde , e “tropeça” nas dificuldades de adaptação 
para atender a promoção da saúde com suas bases na integralidade e a 
universalidade, reconhecendo o usuário inserido no seu contexto social e familiar.  
A Estratégia de Saúde da Família como eixo estruturante do SU S tem 
apresentado provocações importantes aos gestores e profissionais de saúde, pois, 
apesar da disponibilidade de algumas ferramentas destinadas a facilitar as 
transformações em  curso, suas implementações têm -se mostrado lentas diante de 
resistências pol íticas e culturais (PINHO, 2010).  
Trata -se de um processo de mudança e , como toda transformação, é 
permeado por crises e desafios. É o caso da Terapia Comunitária Integrativa um 
recurso terapêutico com experiências exitosas , cientificamente comprovadas, ma s 
tentando ainda superar obstáculos para ser implementada.  Segundo Oliveira (20 08), 
esse recurso tem enfrentado problemas de ordem estrutural , histórica e funcional , 
que, embora tenha sido a nalisados  desde sua implantação  na rede básica de saúde , 110 
 
no município de João Pessoa -PB; alguns desses problemas  permanecem e outros 
foram pass íveis d e interpretações diferenciadas.  
No que diz respeito aos recursos de estrutura, alguns relatos apontam que as 
USF não dispunham de local apropriado para desenvolver as  atividades de âmbito 
coletivo, inclusive a Terapia Comunitá ria Integrativa, como demonstram as falas das 
colaboradoras:  
Infelizmente, no momento não estou fazendo, a TCI, nesta unidade, por 
conta dos atropelos físico; mas, na outra unidade de saúde, em q ue eu 
trabalhava, a prática  [a TCI]  acontecia toda semana [...] (kalina).  
Quando iniciamos as Terapias na comunidade, não tínhamos espaço para 
fazer as rodas, [...] Também não tínhamos privacidade, e algumas pessoas 
se inibiam de falar, porque estávamos em  um lugar aberto, e outras 
pessoas chegavam a todo instante (Nelmira).  
Dessa maneira , não ter um local privativo e confiável fragiliza o 
desenvolvimento dos encontros, pois os usuários não se sentem confortáveis para 
expor suas intimidades. Segundo Oliveira (2008) , esse é um empecil ho que vem 
desde o momento da i nserção  da TCI e ainda se r egistra ao longo de sua 
implementação.  
Quando se trata das dimensões históricas , referimos -nos à  importância da  
formação da categoria e  pouca experiência em desenvolver as atividades, motivos 
que impactaram negativamente na condução dos encontros de Terapia Comunitária 
Integrativa, como se referem nestes  trechos narrativos das enfermeiras Iara e 
Isabela:  
A grande dificuldade está em fixar um grupo só para fazer a Terapia 
Comunitária Integrativa. Eu acredito ser uma dificuldade de todos os 
terapeutas, porque pode acontecer de ficarem monótonas, repetitivas, com 
as mesmas pessoas; e aí es ses grupos ac abarem se evadindo  (Iara).  
Eu acredito que essa desmotivação do grupo  [de TCI]  veio da maneira 
como foram conduzidos os encontros. [...] Talvez, uma condução, num 
momento infeliz, mas alguma coisa aconteceu para eles não gostarem! 
(Isabela).  
Entendo que is so seja reflexo do processo d a formação acadêmi ca que 
privilegia uma visão de mundo bastante limitada , voltada para a educação bancária , 
que aliena e não prepara o profissional para uma abordagem problematizadora , 
como propõe a TCI. Essa lacuna também é parte de um processo de adaptação d as 
enfermeiras  às novas p ropostas do modelo comunitário.  111 
 
Compartilha Ara újo (2010); Medeiros; Silveira (2007) , em seu s estudo s, que as 
atividades de educação sanitária ainda mostra m dificuldades, semelhantes às 
apresentadas para a sistematização, como : falta de estrutura física, metodologias 
pouco aceitas, desmotivação dos profissionais, desinteresse dos usuários ; no 
entanto podem revelar experiências exitosas e possibilidade de mud ança.  
Assim como as enfermeiras encontraram desa fios para desenvolver outras 
práticas coletivas ou atividades de educação em saúde a nível de ESF , como 
discutido no primeiro índice deste cap ítulo, também referiram dificuldades para 
realizar os encontros de TCI , tendo em vista que es sa atividade de cuidado se 
apresenta com o uma nova  proposta.  
O curso de formação em  Terapia Comunitária Integrativa procura estimular 
maneiras dinâmicas de trabalhar c om grande número de pessoas, com o uso de 
músicas, danças e trabalhos, com a valorização dos re cursos culturais da 
comunidade. Segundo Feuerwerker (2005), o s profissionais da ESF ainda enfrentam 
muitas barreiras para lidar com a grande demanda, pois a forte influê ncia do modelo 
curativo de queixa -receita -remédio  ainda perma nece arraigado na cultura. Tal 
dificuldade pode  ser observa da nas falas de  Clotilde e Socorro:   
Tem sido muito difícil, não só usar a estratégia da TCI, mas desenvolver 
outras ativida des, inclusive as realizadas pela equipe com o  apoio dos 
alunos do PET Saúde  (Clotilde).  
 
Mas, é bom lembrar que a gente sempre teve, e tem, algumas dificuldades; 
no que diz respeito a formar grupos, principalmente com os hipertensos, 
porque muitos têm resistência e só vão mais à unidade de saúde em busc a 
da prescrição e da medicação (Socorro).  
 
Outras narrativas apontam nessa mesma perspectiva e ressaltam o 
descompromisso dos usuários como mais um obstáculo para a implementação 
dessa estratégia:  
Na verdade, eu percebo que é muito difícil trazer o usuário para a unidade 
só para alguma atividade educativa. O usuário ainda vem esperando aquele 
atendimento curativo e, normalmente, o que ele quer é uma consulta com o 
médico para sair com aquela receita; s e não for assim, é como se não 
tivesse feito uma consulta; iss o já faz parte de nossa cultura (Verônica) . 
  
Sempre trabalhei na Estratégia de Saúde da Família, e percebo o quanto é 
difícil conseguir formar grupos. Noto que a grande dificuldade está na 
própria cultura da comunidade, que só procura a unidade para se  consultar 
e receber medicação (Ligia).  112 
 
Diante dessa situação, afirma Ayres (2009) que o sucesso prático do projeto de 
felicidade, que significa a noção de cuidado, só é possível quando existe um 
envolvimento efetivo e participativo dos usuários e comunidade. Isto se torna  viável 
com a sabedoria compart ilhada através das te cnologias que possibilitam o diá logo e 
favorece m o estreitamento dos vínculos.  
A estratégia de abordagem da Terapia Comunitária Integrativa condiz com as 
expectativas colocadas, pois encontra um dos seus pilares n os preceitos da 
educaç ão problematizadora proposta por Paulo Freire. No entanto outras questões 
ainda atreladas à representação cultural permanecem  para dificultar o processo de 
implementação da TCI.  
As narrativas de Clotilde e Iara despertam um viés as para representações 
cultural e social do uso da palavra terapia , por elucidar o estigma d e saúde mental, 
como mostra nos trechos:  
Era bem difícil acontecer na própria unidade de saúde, pois tinha aquele 
pensamento de só precisar da Terapia quem tem problema mental, mas a 
gente s abe que não é assim. Ah! como é difícil manter um grupo só de 
Terapia Comunitária Integrativa; eu acho que é a questão cultural mesmo 
(Iara).  
Por isso, mais uma vez tentamos fazer diferente, não mais com grupos 
formados, mas aqui dentro da unidade com as p essoas que iam chegando 
para serem atendidas; na sala de espera, onde a gente chamava para 
convers ar e não usava o termo terapia (Clotilde).  
É uma representação cultural/social sobre a palavra “terapia” gerad a a partir de 
um “senso comum” , que marca a saúde mental. Segundo Moreira  (2011, p.12)  “ toda 
representação é construi da da relação do sujeito com o objeto.” Is so  elucida que a 
representação é um fenômeno  que está engrenado na comunicação e nos 
processos de interações sociais. Nessa p erspectiva de análise sob  a ótica das 
representações culturais e sociais , é importante um maior aprofundamento de  
conhecimentos , a fim de traçar as min úcias que envolve m a temática, portanto não 
poderia deixar de provocar e sugerir novos estudos.  
Nas leitu ras das entrevista s, foi possível compreender que o reflexo cultural do 
modelo bioligicista limita o desenvolvimento de tecnologias leves no cenário da 
saúde, em especial a Terapia Comunitária Integrativa.  113 
 
Essa reação à inovação tecnológica do cuidado também aparece na 
interpretação  referida quanto à “falta de sensibilização e apoio da equipe” para a 
formação de grupos de Terapia Comunitária Integrativa, como mostram esses 
recortes narrativos:  
[...] não tive apoio da equipe, porque não aceitavam a Terap ia, 
principalmente os ACSs, a quem eu pedia para convidar a comunidade, 
mas eles não colaboravam de jeito nenhum. Então eu ia, de casa em casa 
deixando o convite para quem já tinha vínculo. Assim, ainda consegui fazer 
alguns encontros terapêuticos no servi ço (Isabela).  
[...] acredito que para gente fazer e ajudar a conduzir um grupo precisa da 
equipe, de pessoas motivadas e isso falta por aqui [...] mais ninguém da 
equipe quis enfrentar e tentar ir conduzindo o grupo adiante [...] se nós 
[terapeutas comunit ários] planejávamos, a coisa acontecia; mas se não 
fizéssemos nada, então nada acontecia! (Nelmira).  
Fazendo a Terapia Comunitária Integrativa na unidade, eu percebi a busca 
de ajuda com o outro; então, decidi tentar trazer para a própria equipe, mas 
não deu muito certo, porque alguns colegas não  acreitam e não valorizam a 
TCI (Ligia).  
Era difícil, porque também não tivemos a colaboração dos ACS, que não 
aceitavam e, por isso, não repassavam a importância da TCI para os 
usuários; além disso não levavam os convites para casa de quem eles viam 
que precisavam e estão no contexo de uma situação de sofriemento. 
Entendo que é preciso aceitar a TCI para você transmitir, com confiança, 
que ela pode ajudar! Era uma pena, porque tinha dia que estava tudo 
preparado, a  gente ficava agu ardando, mas não vinha ninguém (Verônica).  
Nesses trechos, evidencia -se o esforço das enfermeiras para fazer acontecer a 
ação terapêutica e realizar o convencimento do restante da equipe sobre a 
importância desse recurso terapêutico que t raz a  perspectiva ampliada de saúde e 
contribui para sair de um modelo unitário para um comunitário.  Nessa ótica, a 
colaboradora Isabela deixa claro essa importância de transmitir a essência da TCI 
como fomentadora de transformação:  
A gente tentou fazer com os trabalhadores para sensibilizá -los; existiam 
quase setenta, mas compareciam dez ou quinze, no máximo. Isso me deixa 
indignada, porque, apesar de no curso termos sido orientados sobre a 
questão de sensibilizar a equipe, a gente não estava conseguindo . Como foi 
difícil! Meu Deus do céu! Acho que todo mundo deveria fazer o curso para 
sentir e saber o que é, como a TCI ajuda; como é importante [... ] (Isabela).  
 Isso suscita a necessidade do artifício da sedução do terapeuta comunitário no 
intuito de envo lver os profissionais pelo sentimento positivo e contagiante da arte do 
cuidar , para transformar a concepção acerca da Terapia Comunitária Integrativa. Já 
diz o antigo jargão “as palavras convencem e os exemplos arrastam”, sendo assim, 
é mister usar da cri atividade para transmitir com veemência a compreensão do 114 
 
cuidado humano apreendido pelas vivências terapêuticas.  Esse artifício se faz 
importante , principalmente, porque a reação de estagnação de alguns companheiros 
de equipe pode estar  fortemente interlig ada às sensações de ruptura do velho e do 
despertar de algo novo que não t eve oportunidade de vivenciar em sua plena 
essência para entendê -la.   
O processo reflexivo das leituras nos consente sugerir que a dificuldade de 
sensibilizar os profissionais ou conseguir apoio é projeção do medo, apreensão, 
dúvidas, desconfianças,  e  inseguranças dos companheiros de trabalho; ou seja , dos 
sentimentos provocados pela ruptura dos modelos, pe rspectivas, ideologias acerca 
do processo de cuidar . Ou mesmo nos faz levantar a suspeita de sentimento de 
rejeição ou competitividade por não ter em sido privilegiado s com o curso de 
formação , tendo em vista que faz parte da dinâmica da seleção um encontro  de 
sensibilização para que os interessados esclareçam suas dúvidas acerca dos 
objetivos  e das propostas da TCI e das atribuições do terapeuta comunitário, mas 
nem todo s conseguem dar continuidade.  
Essa ideia traz intrínseca a noção de que a assistência à saúde demanda 
participação interdisciplinar, pois nenhuma categoria profissional consegue 
contemplar, por si só, a totalidade humana na vivência do processo saúde -doença 
(HOGA, 2004 ; ALMEIDA; MISHIMA, 2001 ).  
A participação multidisciplinar é u ma condição exigida pelo SUS que, dentre as  
atribuições técnicas de cada um dos  profissionais  que compõe a equipe das USF , 
enfatiza  a identifica ção com “ uma proposta de trabalho que exige  criatividade e 
iniciativa para trabalhos comunitários e em grupo”  (BRASIL,  1998, p.13 ). Em 2007, o  
Ministério da Saúde reafirma que essa integração entre a equipe é primordial para o 
desenvolvimento de atividades de educação popular  (BRASIL, 2007b).  
As ações multiprofissionais tê m como base a integralidade da assistência ; se 
esta não acontece , dificulta  todo o processo de desenvolvimento  de uma atividade, 
nesse caso, da TCI. Não obstante, essa conjuntura nos permite discernir a 
fragilidade das relações  dos profissionais e a dificuldade em desenvolver o trabalho 
em equipe.  115 
 
Pensando nessa ótica, quando a USF trabalha a ideia de “euquipe”, a 
enfermeira se sobrecar rega de atividades e encontra nesta situação mais um 
obstáculo a ser superado para operacionalização do seu trabalho e implementação 
da T erapia Comunitária Integrativ a. Na ESF a enfermagem  desem penha as mais 
diversas funções . Além das atribuições próprias  a sua profissão , responsabilizam -se 
por aquelas comuns a toda a equipe, como educação em saúde e vigilância 
epidemiológica; e , por vezes, assume o papel de administra dor/supervisor  da 
Unidade de Saúde da Família decorrente das suas competências/habilidades de 
gerenciamento e atribuição da instituição empregadora.  
De acordo com Reis (2001, p.53) , o cargo de supervisor é criado para  “fazer 
cumprir as regras e normas técnicas definidas pela organização”, dessa maneira , o 
profissional delegado para cumprir a tarefa de “autoridade hierárquica” deve ser 
qualificado e especialista , para servir como um “ elemento de ligação entre a 
autoridade superior e o nível de execução ”.  
Acrescenta Amaral; Campos (2011 , p.5) que “o utro aspecto essencial da vida 
das organizações são as relações políticas inerentes a ela, expressas por meio do 
processo de tomada de decisões e da gestão de conflitos. ” Portanto, o  perfil da 
metodologia de ab ordagem do profissional que desempenha essa funç ão pode 
interferir positivamente ou negativamente nas relações com a equipe de trabalho e 
influenciar no desenvolvimento de suas atividades.   
Segundo Costa; Miranda (2008) , a função de administrador da equipe de saúde 
segue a mesma ideia de supervisor , proposta por Reis (2001), e, neste caso, 
decorre da influê ncia histó rica, tendo em vista que o êxito do Programa do A gente 
Comunitário de Saúde  (PACS) oportunizou a idealizaçã o e desenvolvimento da ESF, 
sendo que a responsabilidade de gerenciamento /supervisão  das ações de sa úde era 
delegada ao enfermeiro.  
Assegura  Amaral; Campos  (2011, p. 4) que: 
Os avanços teóricos acerca de novos modelos para as políticas de pessoal 
não tem sido acompanhados de mudanças práticas em escala suficiente 
para gerarem um novo padrão de governança para o SUS. A Política 
Nacional de Humanização tem trazido alguns referen ciais para a gestão do 
trabalho em saúde , propondo a atuação em dois eixos: transformar a forma 
de produzir e prestar serviços de saúde (novos arranjos organizacionais) e 
também alterar as relações sociais que envolvem os trabalhadores e 116 
 
gestores em sua ex periência cotidiana de organização e condução dos 
serviços  (formas de gestão participativa) ( AMARAL; CAMPOS, 2011, p. 4, 
grifos da pesquisadora) .  
Nesse aspecto, a Terapia Comunitária Integrativa apresenta resultados 
favoráveis às interações com a equipe, sobretudo  nas relações de hierarquia, pois a 
enfermeira , em decorrência dos seus conhecimentos na área da administração, por 
vezes, assume o papel de ‘diretora’  do serviço e se coloca na responsabilidade de 
resolver assuntos que envolvem toda a equipe . Isso eventualmente também 
acontece devido à cultura organizacional da instituição que incumbe  atribuições à 
categoria de ac ordo com expectativas próprias.  
As narrativas das enfermeiras demonstram que a Terapia Comunitária 
Integrativa tem ajudado a melhorar a sua postura diante das adversidades 
gerenciais assumidas e a dissolver algumas discrepâncias relacionais decorrentes 
dessa função:  
[...] estou mais paciente, capaz de ouvir as pessoas e não me estresso com 
pouca coisa [...] Como a enfermeira é também repo nsável pela 
administração, minha abordagem com a equipe melhorou [...] (Nelmira).  
Enquanto diretora, a Terapia Comunitária Integrativa me ajudou a lidar com 
o processo de trabalho e a valorizar o coletivo com olhar multiprofissional. 
Ela me auxiliou no enfrentamento de determinadas situações relacionadas 
ao meu trabalho, porque me proporcionou um pouco mais de domínio e 
sabedoria para tomar algumas decisões a respeito de questões que, as 
vezes, causam muita apreensão e angustia na gente (Ligia).  
[...] eu  estava com um problema sério na equipe no PSF, com ACS e com 
as coisas rotineiras do enfermeiro [...],  mas se eu não tivesse vivendo o 
curso, talvez meu comportamento fosse outro [...] Hoje aqui, nunca vou ter 
esses problemas, com certeza!  Agora consigo  lidar melhor com as relações 
de hierarquia, porque elas exitem e devem existir, já que fazem parte  da 
organização do sistema [...] (Isabela).  
O acúmulo de atividades e responsabilidades, especialmente de 
gerenciamento, por vezes  pode desviar os profissio nais das reais prioridades de 
saúde, tendo em vista que são sufocados no regime de 40 horas semanais para 
prover cuidados a indivíduos, famílias e comunidades; e para desenvolver atividades 
de promoção, prevenção e reabilitação, vinculadas a um módulo de s aúde.  Essa 
carga de trabalho gerada pelas inúmeras atribuições foi verbalizada pelas 
enfermeiras , como podemos observar nos seguintes relatos:  
A gente, enfermeira que trabalha em PSF, passa o maior tempo da nossa 
vida junto da comunidade e da equipe [...] (Clotilde)  117 
 
 [...] durante o atendimento no consultório, onde não temos tempo suficiente 
para escutar e identificar melhor o sofrimento que aquele usuário traz  [...] 
(Socorro).  
[...] como enfermeira, me sentia na obrigação  de atender todo mundo que 
chegava, pois, sendo uma profissional de saúde era de minha 
responsabilidade aquela vida [...] (Verô nica).  
Tentei fazer [a TCI] aqui na própria USF, mas a demanda é enorme! É um 
sufoco grande! Faltam dias para eu atender: se tivesse dez dias na semana, 
ainda era insuficiente (Isabela).  
A demanda exagerada de atividades realizadas pelas enfermeiras torna 
limitante o desenvolvimento do seu trabalho com grupos, inclusive a Terapia 
Comunitária Integrativa. Esse problema é de natureza supostamente funcional e 
pode suscitar conflitos nos modos de pensar e de atuar dos profissionais que se 
encontram neutralizados pela ideologia do sistema de produção do trabalho que o 
esgota e desmotiva sua prática.  
Essa é uma questão também nos incita a refletir sobre a organização da rede 
básica de saúde no SUS , que opera de maneira limitante com suas normatizações , 
as quais restringem a “autogovernabilidade” do trabalho pelo profissional. Isso se 
agrava quando o sistema funciona sob a lógica das ações programáticas e 
determina horários específicos para atender certo tipo de clientela, senhas, metas e 
indicadores a cumprir, tendo ou não a disponibilidade de certos recursos (FRANCO, 
2006).  
Tal conjuntura nos permite afirmar que existiu uma  disponibilidade da gestão 
em ofertar o curso de qualificação da tecnologia de cuidado ; no entanto  o modelo de 
gerenciamento dispunha de limitantes  recurso s de ordem estrutural, cultural ou 
funcional para a implementação da Terapia Comunitária Integrativa.  
“A adesão dos profissionais é um desafio que não tem a ver só com o 
comportamento da equipe ou do profissional, mas também com o processo de 
formação dos profissionais e com o processo de gestão, uma vez que tudo, todas as 
decis ões vinham de cima para baixo” , cita Oliveira (2008, p. 155) em seu estudo 
sobre a implantação da TCI na Paraíba .  
As colaboradoras corroboram essa afirmação  quando mencionam  as 
dificuldades enfrentadas , e atestam suas narrativas de inúmeras tentativas , por 
vezes fracassad as, para desenvolver as rodas de TCI:  118 
 
A gente encontra muitas dificulda des em fazer a TCI [...]. É difí cil, porque às 
vezes tudo está programado, mas, de repente, recebo a chamada para uma 
reunião fora daqui; então o encontro não acontece e  isso quebra o vínculo 
e a confiança da comunidade. Outras coisas também impediram  a gente de 
continuar fazendo as rodas, a exemplo da mudança de casa, de alguns 
problemas de re lacionamento dentro da equipe; troca de profissionais; e 
ainda por questões administrativas. Tudo isso foi contribuindo pa ra diminuir 
os encontros de TCI (Ligia).  
Acredito que se fosse possível fazer no horário que a gente pode, seria 
mais fácil ter m antid o a TCI nessa continuidade. Tenho consciência de que 
tentei  tudo que estava ao meu alcance  (Clotilde).  
Percebe -se, portanto, que o profissional não tem poder de gerenciar 
integralmente seu processo de trabalho, uma vez que é limitado pelas atividades 
buroc ráticas impostas pelo s condicionantes  do sistema de saúde , e recebe 
influência dos desejos, interesses, saberes e coeficiente de poder dos sujeitos  que 
estão envolvidos.  
Enfatiza Reis (2001, p. 57) que, geralmente , nas instituições de saúde “a 
burocratização avança e , pela necessidade de racionalização, obriga o processo 
supervisor a realizar -se de maneira funcional, enfatizando métodos, técnicas e 
processos, dimin uindo a eficácia dos serviços ”.  
Para tanto, Campos (2010 ) reforça que a metodologia da cogestão  e 
participação do trabalho em saúde é como um trabalho artesanal que necessita de 
trabalho em equipe , e não necessariamente depende de máquinas e artefatos 
burocráticos. Dessa maneira , o profissional se sente co m maior autonomia e 
motivado a desempenhar melhor suas funções , estabelecendo compromisso com os 
interesses dos outros sujeitos . 
Segundo Merhy; Franco  (2005) o “autogoverno” é um atributo determinante 
frente à organização de serviços de saúde, e está ligad o à autonomia como 
dispositivo para mudanças, pois permite  o profissional intervir e cond uzir seu 
processo de trabalho.  
Portanto, mudar o processo de trabalho só é possível quando os profissionais 
discutem e , efetivamente , podem intervir nas decisões sobre  os serviços na Unidade 
de Saúde , apoiados por uma gestão participativa, baseada nos princípios 
democráticos e de interação entre a equipe.  119 
 
Desse modo , os gestores t êm uma participação direta na configuração dos 
serviços , juntamente com os profissionais, pois são protagonistas na construção das 
práticas de saúde e das diferentes possibilidades de se produzir novas tecnologias 
de cuidado orientadas para a s necessidades de saúde dos usuários ( CECCIM, 
FEUERWERKER, 2004 ). Nesse caso , a funcionalidade diz respeito apenas às 
questões de domínio do profissional para organizar suas atividades no serviço em 
ação conjunta com a  gestão.  
Vale salientar que , durante a contação das histórias , prevaleceu o discurso da 
desmotivação  e impotência diante das dificuldades e dos desafios , o que é 
preocupante e permite -se cogitar a dimensão que es sa insatisfação pode alcançar 
no desempenho profissional das colaboradoras. Sendo assim, implantar a Terapia 
Comunitária Integrativa por si só não é suficiente, é imperioso possibilitar a sua 
implementação.  
Situações  como as que foram referidas,  as quais  são altamente estressantes  
sob a influência de grande “pressão ”, pode m provocar o esgotamento físico e/ou 
emocional das enfermeira s culminando no adoecimento .  
Segundo Trindade ; Lautert (200 9) e Campos (2007) , os enfermeiros da ESF 
são susceptíveis a adquirir doenças relacionadas ao trabalho, a exemplo da  
síndrome de Burnout , tendo em vista que são vulneráveis por entrarem em contato 
com aspectos e situações limítrofes , que provocam frustações com relação a si e ao 
trabalho, a exemplo de poucos recursos e muita demanda. P ortanto , é preciso 
investir em estratégias que possibilitem o exercício do autocuidado, o bem -estar do 
profissional e o fortalecime nto das relações sociais de apoio à equipe.  
Diante dos achados, é essencial construir um olhar analisador sobre as 
adversidades encontradas na implementação da Terapia Comunitária Integrativa no 
intuito de identificar onde e como cada protagonista (profiss ional, gestor, usuário) 
pode contribuir para efetivar essa tecnologia , que não deixa dúvidas quanto a sua 
legitimidade como instrumento de transformação.   
 
  120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   
   
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 121 
 
"Não haverá BORBOLETAS  se a vida não passar por 
longas e  silenciosas  METAMORFOSES".  
(Rubem  Alves ) 
  
  A metáfora da borboleta nos remete a refletir sobre as metamorfoses 
vividas pelas enfermeiras da Estratégia de Saúde da Fam ília do município de João 
Pessoa/PB , durante o curso de formação em Terapia Comunitária Integrativa , e as 
transformações do tempo presente que se configura m na adaptação às novidades e 
novas perspectivas do modelo sanitarista vigente.  
O processo de transformação é marcado por emoções evocadas pel a visita às 
história s do tempo passado, dos momentos, crises, feridas não cicatrizadas, 
traumas ; a partir da qual se  trabalha o autoconhecimento dos participantes. Por sua 
vez, esse autoconhecimento consente revelar suas limitações e fr agilidades , bem 
como despertar o poder resiliente que empodera e permite o melhor aproveitamento 
de suas potencialidades. É um processo inacabado e , por isso , muitas outras 
transformções acontecem e vêm acontecendo a cada dia.  
Durante o curso, as vivências  terapêuticas e as dinâmicas que fazem parte da 
formação em Terapia Comunitária Integrativa permitem a o  profissional adentrar 
suas emoções, reconhecendo -as como parte do seu processo vital , que é dele e de 
todos que atravessarem sua história. Esse movimento trabalha aspectos subjetivos 
que podem interferir na condução de uma roda de TCI, no seu conhecimento da 
devida distância entre suas emoções e as que irão surgir no seu trabalho 
terapêuti co. 
Cada fragmento d as história contad as pelas colaboradoras revelou a 
necessidade  incessante de se dar continuidade à edificação da Terapia Comunitária 
Integrativa como recurso terapêutico de cura , que sana as suas dores, seus 
sofrimentos e embala a dinâm ica da arte de cuidar para quem cuida e precisa ser 
cuidado.  
 A interpretação de cada tom vital e das verdades/interpretações reveladas 
pelas enfermeiras permitiu dar viabilidade e atingir os desígnios propostos pelo 
estudo. No que diz respeito ao objetivo  de conhecer as razões que impulsionaram as 122 
 
enfermeiras na ESF do município de João Pessoa -PB a realizar a formação em 
Terapia Comunitária Integrativa , foi possível perceber que a aproximação dos 
propósito da estratégia com o objeto d a prática d e enfermage m seduziu as 
colaboradoras a procurarem o curso.  
Indiscutivelmente, a filosofia da Terapia Comun itária Integrativa aproxima -se do 
artifício de trabalho da enfermagem  - o cuidar , na sua essência humana , com 
resgate de todos os seus elementos : o amor, respeito, humildade, compaixão. 
Dessa maneira , esse recurso terapêutico apresenta -se como uma potente estratégia 
que desponta para as premissas da nova política sanitária voltada à humanização.  
Esta pesquisa mostrou que a carência de conhecimento para trabalhar os 
aspectos do novo paradigma da saúde - que exige a ruptura de um modelo centrado 
na doença e passa a  olhar a pessoa e seu contexto de vida familiar e comunitária - 
foi outro importante aspecto considerado na busca pela qualificação em TCI,  tendo 
em vista que esse instrumento aproxima o profissional, usuários e colegas de 
trabalho , fortalecendo a rede de relações necessária para promover saúde e 
prevenir o adoecimento.  
Nessa perspectiva , a Terapia Comunitária Integrativa se apresenta como um a 
teia de socialização na qual cada fio se fortalece quando encontra um apoio , 
fazendo um desen ho que encanta com sua beleza e complexidade. Is so implica 
entender que a essência dos encontros terapêuticos está no sentimento de pertença 
do grupo, na valoriz ação e respeito às diversidades, bem como na solidariedade , 
com o propósito de compartilhar experiências e gerar competências.  
Vale salientar, a aproximação dos aspectos metodológicos da Terapia 
Comunit ária Integrativa ; estes  atravessam as histórias contad as pelas enfermeiras , 
de maneira tal, que revelam mudanças de comportamento e disparam uma cascata 
de transformaç ões nas suas relações sociais e no trabalho.  
No entanto , é imperioso cogitar que , para a viabilidade do processo de 
mudança e efetivação dessa tecnologia de cuidado , faz-se imprescindível a 
participação de outros protagonistas: gestores, usuários/comunidade e os outros 
profissionais da rede de atenç ão da ESF , no intuito de conferir -lhes a ideia de 
autogovernabilidade, que elucida as questões de d omínio do profissional para 123 
 
organizar suas atividades no serviço . É necessária, portanto, uma ação conjunta, 
com a corresponsabilidade de uma gestão participativa e o apoio dos atores 
envolvidos.  
 No estudo , ficou evidente que o próprio sistema normativo d o SUS e suas 
exigências dificultam o autogoverno das enfermeiras frente à exigência de atingir em-
se metas : é a preocupação com a quantificação e não com a  qualificação do 
trabalho dessas profissionais. Essa cobrança burocrática restringe tempo e direciona 
a conduta do profissional para um modelo reducionista e tecnicista.  
Aliado a isso, conduzi u-nos a entender que a suposta participação da gestão 
municipal não consegue dar apoio necessário para se dar continuidade à 
implementação da TCI como estratégia de cuidado na ESF.  Tendo em vista que a 
incumbência de uma função administrativa para as enfermeiras limita o período para 
dedicação a essa atividade e reduz a competência da autogovernabilidade do 
profissional mediant e seu processo de trabalho. Na leitura do material , ficou 
compreendido que se trata de uma  estrutura politica que qualifica o profissional, mas 
não dá subsídios para que ele desenvolv a a competência.   
Outros fatores corroboram e tornam -se desafiadores par a as enfermeiras 
enquanto terapeutas comunitári as, realizarem os encontros terapêuticos , como: 
locais impróprios, escassa participação dos membros do grupo, pouca criatividade, 
pouca experiência nas abordagens coletiva s, descrédito  e desvalorização da técn ica 
por parte de alguns colegas de trabalho, e ainda falta de esp írito de equipe. São 
aspectos que remetem compreender a importância de fortalecer as relações entre os 
sujeitos que participam  ou que, pelo menos deveriam participar do processo de 
construção  do trabalho em saúde, a exemplo do usuário e outros profissionais . 
É pertinente ressaltar que os encontros de TCI convidam para um espaço de 
escuta e fala que possibilita a quebra dos sentimentos de poder entre 
usuário/profissional; saber popular/ saber c ientífico; diretor/profissionais, através do 
respeito e fortalecimento de vínculos de confiança, afetividade e solidariedade. Essa 
ferramenta desperta a consciência cr ítica e empodera as pessoas como agentes de 
transformação de sua realidade de vida e da c oletividade , acordando a cidadania.  124 
 
A TCI  influenc ia a supera ção da deficiência da formação acadêmica que 
reproduz uma educação bancária, verticalizada e alienadora, que privilegia o 
conhecimento teórico e memorizado e não prepara o profissional para lidar  com os 
aspectos subjetivos da realidade, bem como estabelece um distanciamento entre os 
profissionais e o usuário e dificulta a resolutividade das atividades terapêutica s de 
educação sanitária.  
Dessa maneira, os investimentos na capacitação em TCI de pro fissionais da 
área de saúde são v álidos e podem contribuir para a eficácia na aplicação da prática 
de grupos, pois o método possui um a abordagem horizontal do saber,  valoriza a 
competência dos usuários enquanto agente s de transformação de sua realidade e 
favorece o fortalecimento de vínculos. Além disso, a Terapia Comunitária Integrativa 
se destaca como nova técnica de trabalho com grupos , que pode sistematizar 
qualquer outro tipo de atividade desse tipo.  
Sendo assim , a Terapia Comunitária Integrativa se apresenta com sua 
estruturação metodológica de base circular, guiada por fundamentos teóricos 
metodológicos que lhe confere m status  de tecnologia leve de cuidado , pois utiliza 
dos instrumentos relacionais para tratar . Também p ode ser  considerada como uma 
atividade grupal de reabilitação e apoio;  quando é utilizada como atividade de 
caráter educativo em grupos específicos dos programas do MS , ou como técnica , 
orientando outras atividades “emprestando” seus fundamentos e parte de sua 
estrutura . Através dela , podem ser abordados temas relacionados à saúde e assim 
prevenir adoecimento e promover saúde, pontos chaves das consideradas 
atividades educativas.  
Percebe -se, portanto, que o modo de fazer Terapia Comunitária Integrat iva 
está em consonância com a edificação do modelo comunitário de saúde com a 
adoção de ações básicas de saúde coletiva na Estratégia Saúde da Família. É 
relevante sublinhar que a ESF apresenta um importante modelo teórico de saúde . 
Para tanto , as equipes de saúde da família devem estar preparadas para 
desenvolver saúde com o cerne da promoção e humanização.  Conclui -se que  é 
fundamental o apoio de uma gestão participativa e que promova a educação 
permanente para qualificar os profissionais e preparar para as inovações desse 
modelo que se destaca cada vez mais como resoluto e eficaz.  125 
 
Este estudo sugere outras pesquisas sobre a temática , tendo em vista que as 
experiências do processo de formação de terapeutas comunitários e transfromação 
das enfermeiras podem ser compreendidas e exploradas por outros vi eses  
investigativos.  
 
  126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
REFERÊNCIAS  
 127 
 
ALMEIDA, M. C. P. DE. A Formação d o Enfermeiro Frente à  Reforma Sanitária . 
Caderno de Saúde Pública,  Rio de Janeiro,  v.2, n.4, p.  505-510, 1986 . 
ALMEIDA, M. C. P. DE; MISHIMA; S. M. O desafio do trabalho em equipe na 
atenção à Saúde da Família: construindo “novas autonomias” no trabalho. Interface 
- Comunicação, Saúde, Educação , ago. 2001.  
ALMEIDA, M. C. P.; ROCHA, S. M. M. O Processo de Trabalho da Enfermagem em 
Saúde Coletiva e a Interdisciplinaridade . Revista Latino -Americano  Enferma gem, 
Ribeirão Preto , v.8, n.6, 2000. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010411692000000600014&l
ng=es&nrm=iso . Acesso em 03 dez.  2010.  
ALVES, V. S.  Um modelo de educação em saúde para o Programa Saúde da 
Família: pela integralidade da atenção e reorientação do modelo assis tencial. 
Interface - Comunicação, Saúde, Educação , v.9, n.16, p.39-52, set.2004/fev.2005.  
ANDRADE, F.  B. A Terapia Comunitária Como Um Instrumento De Inclusão Da 
Saúde Mental:  avaliação da satisfação dos usuários. 2009. 150f. Dissertação 
(Mestrado em Enfermagem)  - Centro de Ciências da Saúde, Universidade Fed eral 
da Paraíba, João Pessoa . 
ARAUJO, V. S. Educação Em Saúde para Idosos na Atençao Básica:  Olhar Dos 
Profissionais de Saúde. 2010. 167f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem)  - 
Centro de Ciencias da Saúde, Universidade Federal da Pariaba, João Pessoa -PB. 
AYRES, J. R. C. M. Organização das Ações de Atenção à Saúde: modelos e 
práticas. Saúde e Sociedade , São Paulo, v.18, abr/jun, 2009. supl.2 . 
AZEVEDO, E. B. Rede de Cuidado na Saúde Mental : tecendo práticas de inclusão 
social no município de Campina Grande - PB. 2010. 144f. Dissertação (Mestrado em 
enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, 
João Pessoa.  
BARRETO, A. P. Terapia comunitária passo a passo . 3. ed. Fortaleza: Gráfica 
LCR, 2008.  
BARRETO et. al. Terapia Comunitária Integrativa na ESF/ SUS:  A Inserção da 
Terapia Comunitária Integrativa (TCI) na ESF/SUS . Fortaleza:  Fundação  Cearense 
de Pesquisa e Cultura,  2011.  
BOFF, L. Saber cuidar, ética do humano  – Compaixão pela terra. Petrópolis : 
Vozes, 1999.  
BOM MEIHY, J. C. S. Manual de história oral . 5. ed. São Paulo: Loyola, 2005.  
BOM MEIHY, J. C. S. ; HOLANDA, F. História oral:  como fazer como pensar. São 
Paulo: Contexto , 2007.  
BOM MEIHY, J. C. S. ; RIBEIRO, S. L. S. Guia prático de história oral:  para 
empresas, universidades, comunidades, famílias. São Paulo: Contexto, 2011.  128 
 
BRAGA, L. A. V. Terapia Comunitária e Resiliência:  histórias de mulheres. 2009. 
129f. Dissertação (Mestrado em enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
BRANDEN, N. Como Mejorar s u Autoestima.  Barcelon a: Paidos Iberica, 1998, 
160p.  
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 196/96.  Disposição sobre pesquisa 
envolvendo seres humanos. Brasília, DF, 1996.  
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Assstência à Saúde. Saúde da Família : 
uma estratégia para  a reorientação do modelo assistencial. Brasília, DF, 1998.  
BRASIL.  Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Secretaria de 
Atenção à Saúde. Política nacional de promoção da saúde . Brasília, DF, 2006a.  
BRASIL.  Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Política nacion al de atenção básica. Brasília , DF, 2007 a. 
BRASIL.  Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa. 
Departamento de Apoio à Gestão Participativa.  Cade rno de educação popular e 
saúde. Brasília , DF, 2007b . 
BRASIL.  Ministério da Saúde . Política Nacional de Práticas Integrativas e 
Complementares.  Brasilia, DF, 2006b.  
______ Ministério da Saúde . Grupo de Trabalho de Humanização . 2.ed. Brasília, 
DF, 2006c. Disponível em: 
<http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/06_0438_M.pdf>. Acesso  em 21 jun.  
2009.  
______ Ministério da Saúde. Mais Saúde:  Direitos de Todos, 2008 -2011. Série C. 
Projetos, Programas E Relatórios . 2. ed, Brasília -DF, 2008.  
CAIRO,  C.  Linguagem  do  corpo :  aprenda  a  ouvi -lo  para  uma  vida  saudável.  
São  Paulo: Mercuryo, 1999.  
CAMPOS, E. P. Quem cuida do cuidador : uma proposta para os profissionais de 
saúde. 3 . ed. Petrópolis : Vozes, 2007.  
CAMPOS, G. W. S. Cogestão e neoartesanato: elementos conceituais para repensar 
o trabalho em saúde combinando responsabilidad e e autonomia. Ciência & Saúde 
Coletiva , v. 15, p. 2337 -2345, 2010.  
CARÍCIO, M. R. Terapia comunitária: um encontro que transforma o jeito de ver e 
conduzir a vida. João Pessoa, 2010 . 133f. Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) 
– Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
CARVALHO, V. de. Enfermagem e História da Enfermagem: Aspectos 
Epistemológicos Destacados na Construção do Conhecimento Profissional.  Escola 
Anna Nery Revista de Enfermagem , v. 11, n . 3, p. 500 -508, sep.  2007.  129 
 
CAPRA, F. A teia da vida : uma nova compreensão científica dos sistemas vivos. 
São Paulo: Cultrix, 2004.  
CECCIM, R. B. Educação Permanente em Saúde: desafio ambicioso e necessário. 
Interface - Comunicação, Saúde, Educação , v.9, n.16, p.161 -77, 2004/2 005. 
CECCIM, R. B.; FEUERWERKER, L. C. M. O Quadrilátero da Formação para a Área 
da Saúde: Ensino, Gestão, Atenção e Controle Social. Revista Saúde Coletiva , Rio 
de Janeiro, v.14, n.1, p.41 - 65, 2004 .  
CHAGAS, N. S. Aprendizados da Formação em Terapia Comunitária . 
ABRATECOM, 2007. Disponível em: http://www.abratecom.org.br/publicacoes/ 
cientificos/artigo05.asp . Acesso em: 12 fev. 2011.  
CONFERÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE MENTAL,4,2010, Brasilia, DF. Relatório 
Final da IV Conferência Nacional de Saúde Mental . Brasília , DF: MS/CNS, 2010. 
210p.   
COSTA, R. K. S.; MIRANDA, F. A.  N. de. O Enfermeiro e a Estratégia Saúde da 
Família: Contribuição para  a Mudança do Modelo Assistencial.  Revista RENE , 
Fortaleza, v. 9, n. 2, p. 120 -128, abr./jun. 2008.  
DIAS, V. P.; SILVEIRA, D. T.; WITT, R. R. Educação em Saúde: o trabalho de 
grupos em Atenção Primária . Revista APS, v. 12, n. 2, p. 221 -227, abr./jun. 2009 . 
Disponível em: www.aps.ufjf.br/index.php/aps/article/download/330/205 . Acesso em: 
20 abr. 2011.  
DIAS, M. D. Mãos que acolhem vidas: as parteiras tradicionais no cuidado durante 
o nascimento em uma comunidade nordestina. 2002. 204 f. Tese  (Doutorado  em 
Enfermagem ) – Escola de Enfermagem , Universidade de São Paulo, São Paulo . 
FAZENDA, I. Empowerment e participação, uma estratégia de mudança. Centro 
Português de Investigação em História e Trabalho Social , 2009.  Disponível em: 
<http://www.cpihts.com/PDF/EMPOWERMENT.pdf>. Acesso em: 11 nov. 2011.  
FRANCO, TB. As Redes na Micropolítica do Processo de Trabalho e Gestão em 
Redes: práticas de avaliação, formação e participação na saúde.  Rio de Janeiro : 
[s.n.], 2006.  
FRANCO, T. B.; MERHY, E. E. PSF: Contradições de um Programa Destinado à 
Mudança do Modelo Tecnoassistencial . In: MERHY et al. O Trabalho e m Saúde:  
olhando e experienciando o SUS no cotidiano. São Paulo: Hucitec, 2003.  
FERREIRA FILHA M. O.; DIAS, M. D. Terapia Comunitária : uma ação básica de 
saúde mental. João Pessoa: UFPB/CCS/DESPP, 2006.  Projeto de Extensão 
(PROBEX).  
FERREIRA FILHA, M. O et al. A terapia comunitária como estratégia de promoção à 
saúde mental : o caminho  para o empoderamento.  Revista Eletr onica de  
Enfermagem,  v.11, n.4,  2009. Disponível em: 
http://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/v11  n4a22.htm . Acesso em: 22 fev. 2010.  130 
 
FERREIRA FILHA, M. O. et al. Terapia Comunitária: uma estratégia de promoção da 
saúde mental na atenção básica . In:______  Saúde e Realidade . 2010 , v.3, p.47 -66. 
FERREIRA FILHA, M. O.; CARVALHO, M. A. P. A Terapia Comunitária em um 
Centro de Atenção Psicossocial: (des)atando pontos relevantes. Revista Gaúcha de 
Enferm agem , Porto Alegre , v.31, n.2, p.232 -239, jun. 2010 . 
FEUERWERKER, L. M.  Modelos tecnoassistenciais , gestão e organização do  
trabalho em saúde: nada é indiferente no processo de luta para a consolidação do 
SUS. Interface - Comunicação, Saúde, Educação,  v.9,  n.18,  p.489 -506, 2005 .   
FREIRE, P. Ação cultural para a liberdade . 5. ed., Rio de Janeiro : Paz e Terra. 
1981. 149 p.  
______ Pedagogia da autonomia : saberes necessários à prática educativa . São 
Paulo: Paz e Terra, 1996.  
______ Pedagogia do oprimido . 17. ed. Rio de Janeiro : Paz e Terra,1987.  
GOVERNO  adota terapia comunitária em Programa Nacional de Saúde . Folha 
de São Paulo, 5 abr. 2008. Disponível em: http://www.integrando.org.br/tous  
articles.php. Acesso em: 11 nov. 2008.  
GASTALDI, A. B.; HAYASHI, A. A. M. O Processo Grupal em Enfermagem como 
Estratégia de Promoção da Saúde . TERRA E CULTURA . Ano  19, n.36, 2003 . 
Disponível em: htpp:web.unifil.br/docs/revista.../36/Terra%20e%20Cultura_36 -
13.pdf.  Acesso em: 01 fev. 2011.  
GODOY , M. T. H.; MUNARI ,D. B.  Análise da Produção Científica sobre a Utilização 
de Atividades Grupais no Trabalho do Enfermeiro no Brasil:  1980 a 2003. Revista 
Latino -americana de  Enfermagem , v.14. n.5., set/out2006. D isponivel em : 
www.eerp.usp.br/rlae . Acesso em: 01 fev. 2010.  
GUIMARÃES, F. J.; FILHA, M. O. F. Repercussões da Terapia Comunitária no 
Cotidiano de seus Participantes . Revista Eletrônica de Enfermagem , v. 08, n. 03, 
p.404 -414, 2006. Disponível em http://www.fen.ufg.br/revista/revista8_3/v8n3a 
11.htm . Acesso em: 01 fev. 2008.  
HOGA, L. A. K. A dimensão subjetiva do profissional na humanização da assistênci a 
à saúde: uma reflexão. Revista Escola Enferm agem  USP, v.38, n.1, p.13-20, 2004.  
HOLANDA V. R., DIAS M. D., FERREIRA FILHA M. O. Contribuições da terapia 
comunitária para o enfrentamento das inquietações de gestantes. Revista 
Eletr onica de  Enfermagem , v.9, n1,  2007. Disponível em: http://www.fen.ufg.br 
/revista/v9/n1/v9n1a06.htm . Acesso em: 01 fev. 2008.  
JÚNIOR, J. M. L . et al . Saúde mental e saúde da família: implicações, limites e 
possibilidades. Caderno  Saúde Colet iva, Rio de Janeiro, v.18, n.2, p.  229-233, 
2010 . 131 
 
KRUSE, M. H. L. É Possível Pensar de outro modo a Educação em Enfermagem?  
Escola Anna Nery Revista de Enfermagem , Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 348 -352, 
jun. 2008 .  
LARAIA, R. B. Cultura:  um conceito antropológico / Roque. 14.ed.  Rio de  Janeiro: 
Jorge "Zahar, 2001  
LAZARTE, R. Terapia Comunitária:  reflexões. ABRATECOM,  2010. Disponivel em: 
http://www.abratecom.org.br/publicacoes/02Livros/pdf/LivrosTerapiaComunitariaRefl
exoes.pdf . Acesso em: 03 jan. 2011.  
MEDEIROS, B.;  SILVEIRA, J. L. G. C da. Educação em saúde: representações 
sociais da comunidade e da equipe de saúde. Dynamis revista tecno -científica , 
v.13, n.1, p.120 -126, out-dez/2007 . 
MERHY, E.E.  et al. O Trabalho e m Saúde : Olhando e ex perienciando o SUS no 
cotidiano.  São Paulo : Hucitec , 2003 . 
MOVIM ENTO INTEGRADO SAÚDE COMUNITÁRIA /Paraiba -MISC -PB. Curso de 
Terapia Comunitária : Lista dos Profissionais que Concluiram o Curso de Terapia 
Comunitária Segundo os Critérios da ABRATECOM. João Pessoa,  2011  
MORAIS, F. L. S. L. Rodas de terapia comunitária : espaços de mudanças para 
profissionais da estratégia saúde da família . 2010. 118 f. Dissertação (Mestrado  em 
Enfermagem ) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba , 
joão Pessoa . 
MUNARI, D. B.; RODRIGUES, A. R. F. Processo grupal em en fermagem: 
possibilidades e limites. Revista Escola de  Enfermagem , São Paulo,  v.31, n.2, 
p.237 -50, ago. 1997.  
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE . World Health Report 2002: reducing 
risks, promoting healthy life . Genebra, 2002. Disponível em: 
<http://www.who.int/whr/previous/en/index.html>. Acesso em 16 de mar. 2011.  
OLIVEIRA, D. G. S. de. A história da Terapia Comunitária na  atenção básica em 
João Pessoa - PB: uma ferramenta de cuidado . 2008. 174 f. Dissertação (Mestrado  
em Enfermagem ) - Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, 
João Pessoa.  
PAIM, L. et al. Demarcação histórica da enfermagem na dimensão tecnológica.  
Texto & Contexto Enfermagem , Santa Catarina,  v. 18, n. 3, p. 542 -548, 2009 . 
Disponível  em: http://redalyc.uaemex.mx/src/inicio/ArtPdfRed.jsp?iCve=7141 
1760018 . Acesso em: 02 mar. 2011.  
PEREIRA, M. J. B . et al.  A enfermagem no Brasil no contexto da força de trabalho 
em saúde: perfil e legislação.  Revista Brasil eira de Enf ermagem,  Brasilia, DF, v. 
65, n. 5, p. 771 -777, 2009.  
PINHEIRO, D. P. N. A resiliência em discussão . Psicologia em Estudo , Maringá, 
v.9, n. 1, p. 67 -75, 2004.  132 
 
PINHO, M . A. L. Sofrimento no processo de trabalho na estratégia saúde da 
família : um diagnóstico através da terapia comunitária. 142 f. Dissertação (Mestrado 
em Saúde da Família) – Universidade Estácio de Sá, Rio de Janeiro, 2010.  
PINTO, A. N. Terapeutas Comunitários:  processo de formação e suas 
transformações . 2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em 
Enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba , 
João Pessoa . 
PIRES, D. A enf ermagem enquanto disciplina,  profissão e trabalho. Revista 
Brasileira de Enfermagem , v.65, n.5, 739 -744, 2009 . 
ROCHA, E. F. L. A Terapia Comunitária e as mudanças de práticas no SUS. 
2009. 126f. Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) - Centro de Ciências da Saúde, 
Universida de Federal da Paraíba, João Pessoa.  
ROCHA, S. M. M.; ALMEIDA, M.C.P.de. O processo de trabalho da enfermagem em 
saúde coletiva e a interdisciplinaridade. Revista latino -americana de E nfermagem , 
Ribeirão Preto, v. 8, n. 6, p. 96 -101, 2000.  
ROCHA, I. A. da, et al. A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado 
para saúde mental do idoso. Revista Bras ileira de  Enferm agem . Brasília , DF,  v.62, 
n.5, p.687 -94, 2009.  
REIS, C. C. L. A Supervisão no Programa de Saúde da Família: Limites e 
Possibilidades . 2001. 122f. Dissertação (Mestrado  em Ciências e Saúde Pública ). 
Ministério da Saúde, Fundação Oswaldo Cruz, Escola Nacional de Saúde Pública.  
Rio de Janeiro.  
SOBREIRA,  M. V. S. Repercussões da Terapia Comunitária no Processo de 
Trabalho na Estratégia de Sa úde da Família: um estudo representacional. 2009. 
137 p. Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) - Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte , Natal.  
SILVA, M. G. et  al. Processo de formação da(o) enfermeira(o) na 
contemporaneida de: desafios e perspectivas. Texto & Contexto Enfermagem , 
Santa Catarina , v. 19, n.1,  p. 176 -184, 2010 . 
SIMÕES, S. M. F. O significado do pensar/fazer da prática do enfermeiro: uma 
revisão sistemática em artigos da REBEn 1932 – 1971. Escola Anna Nery Revista 
de Enfermagem , v. 11, n. 3, p. 509 -514, set. 2007.  
SIMÕES, F. V.; STIPP, M. A. C. Grupos na E nfermagem : classificação, 
terminologias e formas de  abordagem. Escola Anna Nery R evista de  Enferm agem,  
v.10, n.1, p.139 -44, abr. 2006.  
TRINDADE, L. L.; LAUTERT, L.  Síndrome de Burnout entre os trabalhadores da 
Estratégia de Saúde da Família. Revista Escola de  Enferm agem,  USP, São Paulo,  
2009.  133 
 
VALE, E.G  et al.  Saberes e práxis em Enfermagem. Escola Anna Nery Revista de 
Enferm agem , v.13, n.1, p .174-180, 2009.  Disponível em: www.redalyc.org . Acesso 
em: 20 jan. 2011  
WALDOW, V. R. Cuidado humano : o resgate necessário. Porto Alegre: Sagra 
Luzato, 1998.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
GLOSSÁRIO  
 135 
 
GLOSSÁRIO  
 
Gnosiologia  (também chamada Gnoseologia): é o ramo da filosofia  que se 
preocupa com a validade do conhecimento em função do sujeito cognoscente, ou 
seja, daquele que conhece o objeto.  
Grupo:  Conjunto de pessoas ou de objetos reunidos num mesmo lugar. Conjunto de 
pessoas que apresentam o mesmo comportamento e a mesma atitude , e com um 
objetivo comum que condiciona a coesão de seus membros: um grupo político; um 
grupo de trabalho ; psicologia de grupo.  
Implant ação:  Ação de implantar ou implantar -se. Estabelecer, introduzir (sistema, 
costume, moda etc.) .   
Implementação:  Ato ou efeito de implementar.  Pôr em  prática, em execução ou 
assegurar a realização de (alguma coisa). Igual a  Executar . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  136 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
APÊNDICES  
 137 
 
APÊNDICE A  - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
 
Esta pesquisa, intitulada Terapia Comunitária Integrativa e os desafios 
para sua implementação: histórias de enfermeiras  está sendo desenvolvida pela 
pesquisadora Aralinda Nogueira Pinto de Sá , aluna do Programa de Pós -
Graduação em Enfermagem, nível Mestrado pela Universidade Federal da Paraíba 
(UFPB), sob a orientação da Profª. Drª. Maria Djair Dias. Tem como ob jetivos: 
conhecer as razões que impulsionaram as enfermeiras da ESF a realizar em a 
formação em Terapia Comunitária Integrativa; revelar as contribuições trazidas pela 
formação em TCI na dimensão pessoal e profissional das enfermeiras da ESF ; 
discutir as di ficuldades/desafios encontrados pelas enfermeiras para implementação 
da TCI na ESF.  Solicito a sua contribuição para participar com a pesquisadora 
através de uma entrevista individual, utilizando o sistema de gravação, para obter 
informações necessárias pa ra elaboração do estudo.  Não haverá nenhum risco 
previsível para o entrevistado e os resultados do estudo poderão trazer benefícios 
no sentido de ampliar os conhecimentos acerca da temática.  
De acordo com o que rege a Resolução 196/96 do Conselho Nacional  de 
Saúde, sobre a pesquisa envolvendo seres humanos, será garantido: 1) acesso as 
informações e esclarecimentos sobre qualquer dúvida relacionada à pesquisa; 2) a 
liberdade de retirar o consentimento a qualquer momento e deixar de participar da 
pesquisa s em que isto ocasione nenhum prejuízo; 3) a segurança de não ser 
identificado e o caráter confidencial da informação. Porém, além do seu 
consentimento, solicito sua permissão para que a entrevista seja gravada, como 
também sua autorização para apresentação em eventos científicos e publicações 
em revista ou outros veículos de comunicação dos resultados obtidos neste estudo.  
A pesquisadora agradece a colaboração e a confiança depositada. E estará a 
sua disposição para qualquer esclarecimento que considere nece ssário em qualquer 
etapa da pesquisa.  
Diante do exposto, declaro que fui devidamente esclarecido (a) e dou o meu 
consentimento para participar da pesquisa e para publicação dos seus resultados.  
 
                                João Pessoa,________,________,2011.  
 
_________________________________________________________  
                              Assinatura do Colaborador da Pesquisa  
 
                      _____________________________________ _ 
                              Assinatura da Pesquisadora Responsável  
 
No caso de dúvidas ou maiores esclarecimentos entrar em contato com:  
-Coordenação do Programa do Mestrado em Enfermagem da Universidade Federal 
da Paraíba / João Pessoa(UFPB). Centro d e Ciências da Saúde. Campos 
Universitários I. CEP: 58059 -900; telefone (83) 32167109.  
Aluna: Aralinda Nogueira Pinto (83) 88197342 /arallinda@yahoo.com.br  
Orientadora: Dra. Maria Djair Dias _ email: mariadjair@yahoo.com.br  138 
 
APÊNDICE B  - Carta de Cessão  
 
João Pessoa, ______ de ______________ de 2011  
 
Eu, ________________________________________, _____________ (estado 
civil), ________________ (RG), declaro para os devidos fins que cedo os direitos de 
minha entrevista, transcrita, textualizada, transcriada e autorizada para que Aralinda 
Nogueira Pinto de Sá /PPGEnf/UFPB possa usá -la integralmente ou em partes, sem 
restrições de prazos e citações, desde a presente data. Da mesma forma, autorizo o 
uso de terceiros para ouv í-la e usar citações, ficando o controle à pesquisadora, que 
tem sua guarda. Declaro ainda estar ciente dos objetivos do estudo intitulado: 
Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua implementação: histórias de 
enfermeiras ; como também autorizo a divulgação de imagens fotográficas realizadas 
ao longo dos encontros.  
 
Abdicando de direitos meus e de meus descendentes, subscrevo a presente.  
 
 
______________________________________  
Assinatura do colaborador  
 
 
____________________ ________________  
Assinatura do pesquisador  
 
 
___________________________________  
Assinatura da Testemunha  139 
 
APÊNDICE C – Ficha Técnica  
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
 
Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua implementação:  
histórias de enfermeiras  
 
Mestranda : Aralinda Nogueira Pinto de Sá  
Orientadora : Profª Drª Maria Djair Dias  
 
Ficha Técnica  
Data_______________ Local da entrevista:___________________________   
Dados de identificação da colaboradora:  
Nome:_________________________ Data de Nascimento: _______________  
Naturalidade:____________________ Telefone:_________________________  
UBS que trabalha: ________________________________________________  
A quanto tem po é terapeuta comunitário?______________________________  
A quanto tempo faz uso da Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de 
cuidado?________________________________________________________  
 
Questões norteadoras:  
1. Conte para  mim como ocorreu sua aproximaçã o/motivação  com a Terapia 
Comunitária Integrativa?  
2. Descreva para mim quais as contribuições da Terapia Comunitária Integrativa 
para dimensão pessoal e profissional e com a comunidade?   
3. Você tem encontrado alguma dificuldade para desenvolver os encontros de 
Terapia Comunidade Integrativa na USF?  
 
  140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
ANEXO  
 141 
 
ANEXO  A- CERTIDÃO COMITE DE É TICA  
 
 
1 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA 
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM 
 
 
 
LUCINEIDE ALVES VIEIRA BRAGA 
 
 
 
Terapia Comunitária e Resiliência: Terapia Comunitária e Resiliência: Terapia Comunitária e Resiliência: Terapia Comunitária e Resiliência: 
história história história históriass ss de mulheres  de mulheres  de mulheres  de mulheres    
 
 
 
 
João Pessoa – PB 
2009 
2 
 
LUCINEIDE ALVES VIEIRA BRAGA  
 
 
 
 
Terapia Comunitária e Resiliência: história Terapia Comunitária e Resiliência: história Terapia Comunitária e Resiliência: história Terapia Comunitária e Resiliência: histórias s ss de mulheres  de mulheres  de mulheres  de mulheres    
 
 
 
Dissertação de mestrado apresentado ao 
Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da 
Universidade Federal da Paraíba, na área de 
concentração Enfermagem na Atenção à Saúde, 
como requisito parcial para obtenção do grau de 
mestre. 
 
Linha de Pesquisa: Políticas e Práticas em Saúde 
e Enfermagem 
 
 
 
Orientadora: PROFª. DRA. MARIA DJAIR DIAS 
 
 
João Pessoa 
2009 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
Dedicatória Dedicatória Dedicatória Dedicatória    
 
 
 
A meus pais, A meus pais, A meus pais, A meus pais, Jório e Lourdes,    razão de meu existir,    por estarem sempre presentes em todos os 
momentos de minha vida, apoiando e incentivando a v encer as dificuldades, com seus exemplos 
de vida, sabedoria e ensinamentos. 
A Bruno, A Bruno, A Bruno, A Bruno, meu marido, companheiro e eterno amor, pel a paciência e prova de carinho e dedicação 
quando compreendia meu mau humor, minhas ausências.  Muito obrigada pelo zelo e incentivo a 
continuar indo atrás de meus sonhos. 
A Drª Djair A Drª Djair A Drª Djair A Drª Djair, minha mais que orientadora, uma amiga,  comadre, que me presenteou não só com 
suas orientações e exemplo de vida mais com um lind o e amado afilhado Artur Artur Artur Artur. 
A meus irmãos, A meus irmãos, A meus irmãos, A meus irmãos, Luciane, Lilianne, Júnior, Lygia e L uciano, por acreditarem em mim e me 
incentivarem a ir em frente valorizando o valor de família. 
Aos meus sobrinhos, Aos meus sobrinhos, Aos meus sobrinhos, Aos meus sobrinhos, Rafael, Pablo, Felipe, Gabriel,  Luiza e Artur, por entenderem quando titia 
não podia estar junta de vocês se divertindo e traz endo algum novo conhecimento.  
As mulheres As mulheres As mulheres As mulheres, grandes resilientes, colaboradoras des sa pesquisa, que partilharam comigo suas 
histórias de vida. 
 
 
 
Amo muito vocês! Amo muito vocês! Amo muito vocês! Amo muito vocês!    
    5 
 
Ag Ag Ag Agradecimentos especiais radecimentos especiais radecimentos especiais radecimentos especiais    
 
 
A    Deus Deus Deus Deus,,,, meu porto-seguro, que sempre me guiou e me coloco u nos braços nos momentos mais 
difíceis onde pensava que não iria conseguir vencer  as adversidades da vida. Fonte de minha 
característica resiliente; 
A Bruno  Bruno  Bruno  Bruno, meu marido, companheiro e amigo amado que t eve tanta paciência, me apoiando nessa 
longa caminhada, obrigada por tudo; 
A meus pais  meus pais  meus pais  meus pais, Jório e Lourdes por me darem a felicida de de ser sua filha e pelos ensinamentos a 
ser honesta e verdadeira, buscando respeitar os out ros e não querer subir na vida em detrimento 
dos outros; 
A Profª Drª Maria Djair Dias  Profª Drª Maria Djair Dias  Profª Drª Maria Djair Dias  Profª Drª Maria Djair Dias, minha orientadora, ami ga, irmã de todas as horas, que me 
ensinou e repassou seu vasto conhecimento, tendo pa ciência e dedicação na construção desse 
trabalho; 
As colaboradoras,  colaboradoras,  colaboradoras,  colaboradoras, Conceição (Ceiça), Mariza, Sueli, D alva, Quitéria, Maria Aparecida (Cida) 
Eunice, pelo carinho, amizade e compreensão em faze rem parte desse estudo; 
Aos Professores  Professores  Professores  Professores, Dr. Adalberto de Paula Barreto, Drª C laúdia Mª Ramos Medeiros e Drª Maria 
de Oliveira Ferreira Filha, por fazerem parte da ba nca examinadora e por suas contribuições na 
construção desse trabalho;  
A coordenação  coordenação  coordenação  coordenação do Mestrado, na pessoa da Profª Drª An tonia Silva pela oportunidade e apoio ao 
longo dessa caminhada e incentivo para publicar; 
Aos pro  pro  pro  professores do mestrado, fessores do mestrado, fessores do mestrado, fessores do mestrado, em especial as amigas Drª Mar ia Filha e Drª Lenilde, por terem 
representado para mim o verdadeiro sentido de ser m estre, pelo apoio nessa caminhada; 
As amigas de turma  amigas de turma  amigas de turma  amigas de turma, em especial a Lucídia, Flavinha e  Meryele pela força, amizade, pelos 
momentos agradáveis e partilha nos momentos difícei s; 6 
 
As estudantes da UFPB  estudantes da UFPB  estudantes da UFPB  estudantes da UFPB, Fabiana, Mayra e em especial M arina por me apoiarem nessa 
caminhada, aguentando meus desabafos e auxiliando o nde podiam para realização desse sonho; 
Ao UNIPÊ UNIPÊ UNIPÊ UNIPÊ, na pessoa da coordenadora do curso de enferm agem profª Karla Fernandes, por 
entender quando não podia me dedicar mais a institu ição e pelo apoio nessa caminhada; 
A FCM  FCM  FCM  FCM, na pessoa da Coordenadora profª Lourdes Faria s, pelo apoio e incentivo a lutar pelos 
meus objetivos e aceitar meus momentos de ausência.  Lurdinha Lurdinha Lurdinha Lurdinha não poderia deixar de dizer 
minha grande amiga/irmã de longas datas; 
As Professoras da UFPB  Professoras da UFPB  Professoras da UFPB  Professoras da UFPB, na pessoa de Ana Maria, pelo incentivo e auxilio na discussão do 
material empírico e as Profª Edilene e Waglânia, pe lo apoio no estagio docência; 
Ao corpo de apoio do mestrado  corpo de apoio do mestrado  corpo de apoio do mestrado  corpo de apoio do mestrado, D. Luzinete e D. Maria , Raquel e Sr. Ivan, pelo carinho que 
sempre me atenderam; 
Ao amigo amigo amigo amigo e incentivador, João Mendes, mesmo distante s empre me dando força e incentivando 
para permanecer firme e seguir em frente para reali zar meu sonho de ser mestre; 
As amigas  amigas  amigas  amigas, Cláudia, Estelizabel e Celinha, pelo incen tivo para que me dedicasse e fosse atrás de 
realizar meu sonho de ser mestre; 
A Sandra Marrocos  Sandra Marrocos  Sandra Marrocos  Sandra Marrocos e equipe, por me acolherem no gabi nete, apoiarem nessa caminhada, 
entenderem minhas ausências nas reuniões do coletiv o e nas atividades na fase final da 
construção de dissertação; 
A amiga Déa Limeira  amiga Déa Limeira  amiga Déa Limeira  amiga Déa Limeira, por me apresentar a Comunidade do Parque do Sol, onde hoje me sinto 
uma moradora; 
Aos meus sobrinhos de  meus sobrinhos de  meus sobrinhos de  meus sobrinhos de cora cora cora coração ção ção ção, Daniele, Juninho, Juliana e Mariana, em especi al a Mama Mama Mama Mama 
(minha afilhada), por compreenderem quando não pude  dar a atenção que eles sempre mereceram; 
Aos meus cunhados e cunhadas  meus cunhados e cunhadas  meus cunhados e cunhadas  meus cunhados e cunhadas, Napoleão, Zana, Aninha, Humberto, Carlinho e Luciana e a 
futura cunhada Gilane, por entenderem quando não po dia atender aos chamados e comparecer as 
comemorações familiares e em especial Ricardo, Ricardo, Ricardo, Ricardo, pelo apoio e ajuda na elaboração da aprese ntação 
final; 7 
 
Aos estudantes da FCM e UNIPÊ estudantes da FCM e UNIPÊ estudantes da FCM e UNIPÊ estudantes da FCM e UNIPÊ por estarem presente na m inha caminhada como docente; 
A    Professora    Rejane Rejane Rejane Rejane, pela correção ortográfica desse trabalho; 
A todas as pessoas todas as pessoas todas as pessoas todas as pessoas que direta ou indiretamente contri buíram para elaboração desse trabalho; 
 
    
    
    
    
    
Meu muito obrigada Meu muito obrigada Meu muito obrigada Meu muito obrigada! ! !! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
    
    
    
    
    
    
““ ““O bom uso do O bom uso do O bom uso do O bom uso do sofrimento é começar a  sofrimento é começar a  sofrimento é começar a  sofrimento é começar a descobrir nele um  descobrir nele um  descobrir nele um  descobrir nele um sentido sentido sentido sentido 
para si mesmo, identificar suas raízes escondidas e , depois, para si mesmo, identificar suas raízes escondidas e , depois, para si mesmo, identificar suas raízes escondidas e , depois, para si mesmo, identificar suas raízes escondidas e , depois, 
combatê combatê combatê combatê-- --lo através de um trabalho interior que dissipa tud o o que lo através de um trabalho interior que dissipa tudo  o que lo através de um trabalho interior que dissipa tudo  o que lo através de um trabalho interior que dissipa tudo  o que 
existe de ilusão nele. Mas, quando ele se nos impõe  apesar de tudo, existe de ilusão nele. Mas, quando ele se nos impõe  apesar de tudo, existe de ilusão nele. Mas, quando ele se nos impõe  apesar de tudo, existe de ilusão nele. Mas, quando ele se nos impõe  apesar de tudo, 
o bom uso é, então, utilizá o bom uso é, então, utilizá o bom uso é, então, utilizá o bom uso é, então, utilizá- - --lo enq lo enq lo enq lo enquanto instrumento de sua própria uanto instrumento de sua própria uanto instrumento de sua própria uanto instrumento de sua própria 
transformação. transformação. transformação. transformação.” ” ””    
Bernard Besret Bernard Besret Bernard Besret Bernard Besret    9 
 
BRAGA, L. A. V. Terapia Comunitária e Resiliência: histórias de mulheres . 2009. 129 
p. Dissertação (Mestrado) – Centro de Ciências da Saúde, Universid ade Federal da 
Paraíba, João Pessoa. 
RR RRESU ESU ESU ESUMO MO MO MO    
Muitas de nós, mulheres, resistimos firmes, apesar de muitos sofr imentos ao longo da vida. 
É essa superação que denominamos de resiliência, ou seja, a capacidade  humana de 
enfrentar situações difíceis e sair delas, fortalecendo-se e  transformando a realidade em 
que se vive. Através deste estudo, objetivamos conhecer as experiências  resilientes das 
mulheres que frequentam as rodas de Terapia Comunitária Integrati va Sistêmica (TC), 
identificar as fontes de forças que elas utilizam no enfrentament o de situações de 
sofrimento e as principais características resilientes util izadas pelas mulheres usuárias das 
rodas de TC. Para atender aos objetivos propostos, empregamos o método da história oral 
temática, fazendo uso da técnica de entrevistas para a produção do material empírico. O 
estudo foi desenvolvido na Comunidade do Parque do Sol, no Vale do Gramame, na cidade 
de João Pessoa/PB, com sete colaboradoras que participam das rodas de T C que acontecem 
na Associação de Moradores da área há cerca de dois anos. Foram e scolhidas as mulheres 
por serem as que mais participavam das rodas de terapia desenvolvi das na comunidade e 
por ser esse grupo que, ao longo da existência, sempre foi colocado em s ituações de 
desigualdade, de subordinação, de desvalorização e de exclusão. Apesar de ssa situação, 
são elas que lutam pela melhoria de condições de vida da família e  pela busca de 
infraestrutura para a comunidade.   Ao analisar o material em pírico, construímos três eixos 
temáticos advindos da resposta das inquietações trazidas neste estudo:  a TC como espaço 
de partilha e despertar da resiliência, os recursos do imaginári o no processo resiliente e a 
Resiliência: a força construída com a vida. Identificamos que a ca pacidade de resiliência 
das colaboradoras advém da capacidade de superar os sofrimentos vivenci ados na infância 
e ao longo da vida, pois essas dificuldades não impediram que lutasse m, vencessem e não 
permanecessem apenas como vítimas. Suas forças para superar os de safios do dia a dia 
surgem de histórias de sofrimento na infância, herança de suas raí zes familiares e das 
dificuldades vivenciadas. A TC emergiu como uma fonte de despertar d a capacidade de 
resiliência, pois foi através da participação nas rodas de terapi a que essas mulheres 
perceberam que são capazes de enfrentar os desafios que a vida l hes impõe. Importante 
ressaltar outras características apontadas, como a perseveranç a e a força interior, advindas 
do imaginário. As principais características resilientes que s urgiram no estudo foram a fé 
em si mesmas, não como um aprisionamento, mas uma estratégia de superação dos 
sofrimentos e incentivo à luta por melhores condições de vida, a TC, como um fio que tece 
a formação e os fortalecimentos de uma rede de apoio. Este traba lho também contribuiu 
para que as colaboradoras descobrissem que têm uma história de vida bonita, marcada por 
muitas estratégias de superação das adversidades que enfrentam em  seu cotidiano. Essas 
histórias nos auxiliam a ver que somos capazes de superar o sofri mento com o exercício da 
resiliência, conceito que pode ser significativo para o redimensiona mento das pesquisas 
realizadas no campo da saúde comunitária, da saúde mental e no campo da  enfermagem, 
contribuindo para reflexões sobre o ensino, a pesquisa e a extensão. 
 
Palavras-chave:  Resiliência. Fé. Espiritualidade. Força. Mulheres. Terapia Comunitária.  10 
 
BRAGA, L. A. V. Community Therapy, Resilience: histories of women. 2009. 129p. 
Dissertation (Masters Degree) – Health Sciences Center, Fe deral university of the Paraíba, 
João Person. 
ABSTRACT ABSTRACT ABSTRACT ABSTRACT    
Many of us, women, remain strong, regarding the suffering during ou r long life. This is 
overcoming is named resilience, that means, the human capacity to f ace hard situations and 
come out them, making us stronger and changing the reality where we live. Through this 
study, our goal  is to know the resilience experience of woman who at tend the 
Communitarian   Integrative Systemic Therapy (TC), identify the stren gth sources that they 
use to face pain situations where the main resilience characte ristics used by woman users 
of TC circles. To reach our goals, we use the oral thematic his tory method, using the 
technique in interviews on the productions of empirical material. The study was developed 
at the Parque do Sol Community, on Gramame Valley, João Pessoa Cit y PB, with seven 
partners who participate in all TC circles  that happens at t he Neighborhood Association of 
the area since about two years.Women were chosen for being the ones  who most 
participate on the therapy circles developed at the community and for be these group, 
during it’s existence, were always put on inequality, subordination,  devaluation and  
exclusion. Despite the situation, they are the ones who fights for better family life 
condition and for the search of community infrastructure. As we ana lyze the empirical 
material, we built three thematic branches  arising from the answer of concerns brought on 
this study: Resilience: the strength made with life, and resou rces of the imaginary on the 
process resilient and the TC as a sharing place and resilience  consciousness. We identify 
that the capacity of resilience from partners come from their   overcoming suffering during 
childhood or during the life, these difficulties didn’t stopped then to fight , win and not only 
remain as victims. Their strength to overcome the daily challen ge appear on child suffering 
history, heritage from their family roots and liven difficulti es. The TC rise as a source to 
awake the resilience capacity, because it was thru the part icipation on therapy circles, that 
this women realize they are capable to face the life chall enges. It is important to highlight 
the characteristics appointed, as the perseverance and internal str ength, originated on the 
imaginary. The main resilient characteristics came on the s tudy are faith on itself, not as a 
imprisonment, but as a strategy to overcome suffering and instigate the fight for better life 
conditions, the TC, as a string sewing  the formation and the streng thening the support 
network. This work also help to collaborators learn that there is a be autiful life history, 
marked with many strategies to overcome adversities on daily li fe. This stories help us to 
see that we are capable to overcome pain with the use of resil ience, concept that is 
significant to  resize the health researches, public health, ment al health, and in nursing, 
contributing to teaching reflections, research and extension.  
 
Key words : Resilience, Faith, Spirituality. Women Strength. Community T herapy. 
 
 11 
 
LISTA DE FOTOGRAFIAS LISTA DE FOTOGRAFIAS LISTA DE FOTOGRAFIAS LISTA DE FOTOGRAFIAS    
 
 
Conceição (Ceiça)  58 
Mariza 61 
Sueli 65 
Eunice 69 
Quitéria 73 
Dalva 78 
Maria Aparecida (Cida) 81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
 
SUMÁRIO SUMÁRIO SUMÁRIO SUMÁRIO    
LISTA DE FOTOGRAFIAS  
RESUMO  
ABSTRACT  
1 INTRODUÇÃO ............................................................................................... 13 
1.1 Considerações iniciais .................................................................................. 14 
1.2 Aproximação com o objeto de estudo .......................................................... 17 
1.3 Objetivos ....................................................................................................... 21 
2 REFERÊNCIAL TEÓRICO ............................................................................ 22 
2.1 Terapia Comunitária: Conceitos, pressupostos teóricos e método ............... 23 
2.1.1 Conceitos ................................................................................................... 23 
2.1.2 Pressupostos Teóricos ................................................................................  24 
2.1.3 Método ....................................................................................................... 33 
2.2 Resiliência: buscando entender .....................................................................  36 
2.3 Um passeio pelas historias das políticas de Saúde da Mulher ...................... 42 
3 CAMINHO METODOLÓGICO ..................................................................... 46 
4 CONHECENDO AS EXPERIÊNCIAS .......................................................... 55 
5 DISCUTINDO AS HISTÓRIAS ..................................................................... 81 
5.1 Terapia Comunitária: espaço de partilha e despertar da resiliência .............  82 
5. 2 Os recursos do imaginário no processo resiliente ........................................  90 
5.3 Resiliência: a força construída com a vida ................................................... 102  
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................... 109  
REFERÊNCIAS ................................................................................................. 114  
APÊNDICE .........................................................................................................   
Apêndice A : Termo de consentimento livre e esclarecido................................. 
Apêndice B: Carta de cessão .............................................................................. 
Apêndice C: instrumento par coleta do material empírico .................................  
ANEXOS ............................................................................................................  
 13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
1 INTRODUÇÃO 1 INTRODUÇÃO 1 INTRODUÇÃO 1 INTRODUÇÃO     14 
 
1.1 1.1 1.1 1.1 Considerações Considerações Considerações Considerações i i iiniciais niciais niciais niciais    
 
No processo histórico da humanidade, as mulheres sempre foram coloca das em 
situação de desigualdade, subordinação, desvalorização e exclusão. Iss o advém de uma 
ideologia religiosa e católica, quando a Bíblia descreve que “Deus  criou a mulher para ser 
a companheira do homem, mostrando que ela foi originada de parte de seu cor po e 
responsabilizada pelo pecado da carne, depois de experimentar a maçã  do paraíso, fruto 
considerado proibido”. 
Uma das consequências do pecado original foi a construção psicocultural  da culpa 
feminina e da sexualidade como algo imoral, bem como o conceito da  inferioridade da 
mulher, juntamente como sua incapacidade de ser sujeito de sua própria história. Isso está 
presente em muitas literaturas, onde a mulher é retratada pela  sua sensualidade - “mulher 
objeto” (RABELO; CALDAS, 2006), como nas obras de Jorge Amado – “Gabrie la, cravo 
e canela” e “Dona Flor e seus dois maridos, em que as mulheres eram cozinheiras e viviam 
para satisfazer ao homem.  
A luta pelo poder, entre homens e mulheres, reflete-se na sua atual condição de vida 
e de saúde. O gênero feminino vive sob dominação, opressão e submissão a o masculino. 
Essa situação aponta para a sua capacidade de resiliência, ao lon go de sua existência, e a 
luta travada para transformar as desigualdades, a discriminaç ão e a subalternidade a que 
são submetidas.  
No Brasil, desde a colonização, são as mulheres que mais se depara m com as 
adversidades, com o processo de exclusão e com as desigualdades. A ssim, falar sobre elas 
é assumir a postura incômoda de se indignar com o “fenômeno histórico em que metade da 
humanidade se viu milenarmente excluída nas diferentes sociedades, no decorrer dos 
tempos” (TELES, 1999, p.9), mas também acreditar que essa condição ete rnizada por 
longo período deva ser transformada, através de movimentos que busquem m elhorias e 
igualdade de gênero entre homens e mulheres.  
O Brasil é um país marcado por distintas realidades que envolvem de sigualdades e 
exclusão social, influenciado, entre outras questões, pela má distribuiç ão de renda. As 15 
 
desigualdades sociais, econômicas e culturais são determinantes do processo de 
saúde/doença da população. A exposição do ser humano a baixas condições de vida torna-o 
mais vulnerável, o que diminui seu tempo de vida. No entanto, elas podem ser  
transformadas através do exercício de resiliência no seu dia a dia. 
Muito se tem dito que no Brasil não existe mais racismo, preconc eito ou 
discriminação, mas vimos crescer, ao longo do século, o alargamento das diferenças 
sociais e econômicas, fato explicado pela colonização, em que se per petua a discriminação 
na história do país.  
A sociedade atual contribui para que o preconceito seja voltado aos negr os. Isso 
advém do processo de colonização, em que os índios viram ser arranca dos de suas mãos o 
poder sobre a terra e como não se subjugaram nem se adaptaram ao t rabalho imposto, 
foram substituídos pelos negros escravos africanos, arrebatados de s ua pátria e trazidos 
para um continente desconhecido, onde também não lhes foi garantida nenhuma vantagem.  
Mesmo com a abolição, os negros não se libertaram e muito se tem intensificado o 
preconceito, gerador do conflito pessoal, por meio do qual a raça denominada de  branca 
fala sobre o passado dos índios ou negros, devido à escravidão, o que confirma  a 
discriminação em relação a esses grupos étnicos. O preconceito é  um comportamento 
individual, que resulta em consequências graves, visto que, por se achare m melhores que 
os demais, as pessoas desmerecem as outras. Essa atitude des encadeia conflitos e é uma 
forma de exclusão. 
A desigualdade e a exclusão são fatores que geram a discrimina ção e o conflito nas 
relações sociais, principalmente no que tange a grupos sociais constituídos, princ ipalmente, 
em função de classe, sexo, raça, etnia e religião. Esses fatore s podem estar agrupados ou 
isolados, mas Santos (1999) aponta o Estado como sendo o grande gestor das 
desigualdades e das exclusões sociais. 
A cultura nordestina reforça as condições de submissão da mulher, sobre tudo, ao 
homem. A elas são atribuídas as tarefas de cuidar dos filhos e d a casa e é comum serem 
penalizadas quando não cumprem essas tarefas. Esse fato vem mudando c om sua entrada 
no mercado de trabalho, a luta pela igualdade e o enfrentamento das  desigualdades de 
gênero construídas em distintos espaços. 16 
 
É notável saber que, para superar as dificuldades vivenciadas no cotidia no, o ser 
humano, além de apoio individual, necessita de políticas públicas que contri buam com 
ações nos campos individual e coletivo, para garantir a inclusão dos mais necessitados . 
A saúde da mulher foi incorporada às Políticas Nacionais de Saúde, em  
atendimento às reivindicações do movimento de mulheres desde a década de 1970. Nesse 
período, foram limitadas as demandas relativas à gravidez e ao p arto. Para isso, foram 
criados programas na área materno-infantil, por se considerar que a  gestante e a criança 
eram os grupos de maior risco e de vulnerabilidade, o que reduziu as necessidades de s aúde 
da mulher ao seu ciclo gravídico-puerperal, e ela ficou sem acesso a outros benefícios 
(BRASIL, 2004).   
Em 1984, o Ministério da Saúde elaborou o Programa de Assistência Inte gral à 
Saúde da Mulher - PAISM, cujo principal objetivo era assistir a mul her em sua totalidade, 
em todas as fases da vida, respeitando as necessidades e as c aracterísticas de cada uma 
delas. O programa incluía ações educativas, preventivas, de diagnóstico, t ratamento e 
recuperação, englobando a assistência à mulher em clínica ginecol ógica, pré-natal, parto e 
puerpério, no climatério, em planejamento familiar, DSTs, câncer de  colo de útero e de 
mama, além de outras necessidades identificadas a partir do per fil populacional das 
mulheres (BRASIL, 2004). 
A necessidade de minimizar danos leva a pensar em estratégias  que proporcionem 
ao cidadão a melhoria de sua qualidade de vida, pois sabemos que os proble mas do 
cotidiano provocam confrontos com as adversidades com as quais temos de convi ver. É em 
busca de vencer essas adversidades que os movimentos organizacionais s e uniram e 
passaram a lutar para transformar as condições de vida, influencia ndo no surgimento de 
políticas públicas que suprissem ou minimizassem as diferenças. 
A luta pela igualdade, o enfrentamento das desigualdades de gên ero faz parte da 
história do Brasil e das histórias das políticas de saúde brasil eira. Dessas lutas por 
melhores condições de vida, de trabalho e de saúde, resultou o Sistem a Único de Saúde - 
SUS. 
O SUS emergiu das mobilizações populares e da luta do movimento sani tário, 
trazendo o desafio de diminuir as injustiças sociais, garantir o ac esso à saúde, com base 17 
 
nos princípios da equidade, da universalidade e da integralidade, tendo o contr ole social 
como estratégia para o cumprimento das políticas, minimizando os dife rentes paradigmas 
de saúde em nosso país.  
Nos dias atuais, esse sistema representa um processo social em  construção, 
composto por diversos atores sociais que anseiam por uma saúde de quali dade, que seja 
pensada para conceber o cidadão como um copartícipe dessa construç ão. Apesar dos 
avanços, nestes últimos anos, com a implantação e a implementação de algumas políticas 
públicas voltadas para a melhoria das condições de vida da população, há, ai nda, um longo 
caminho a percorrer para a efetivação do SUS, com cuja implantaç ão foi realizada diversas 
reformulações políticas e organizacionais para o ordenamento dos serviç os e das ações de 
saúde e a reestruturação de alguns programas já existentes, c om destaque para o Programa 
de Ações Integradas à Saúde da Mulher e da Criança – PAISMC. 
Através dessa reestruturação e dos movimentos de luta das mulher es, em especial, 
das feministas, resultou a criação do Plano Nacional de Política s para as Mulheres – 
PNPM, iniciado a partir do Decreto Presidencial de 15 de julho de 2004, t endo como um 
de seus pressupostos o enfrentamento das desigualdades de gênero e de  raça no país, que 
culminou com a Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mul her – PNAISM 
(BRASIL, 2004). O principal objetivo dessa política é promover a mel horia das condições 
de vida e de saúde das mulheres brasileiras, com a garantia de direitos legalmente 
constituídos e a ampliação do acesso aos meios e aos serviços de prom oção e recuperação 
da saúde em todo o território brasileiro (BRASIL, 2004 p. 67). 
 
 
 
1.2 1.2 1.2 1.2 Aproximação com o objeto de estudo Aproximação com o objeto de estudo Aproximação com o objeto de estudo Aproximação com o objeto de estudo    
 
Ao longo de minha trajetória pessoal, profissional e, sobretudo, como traba lhadora 
da Estratégia de Saúde da Família e de outros distintos espaços , observei mulheres 
enfrentarem situações cotidianas de dor, sofrimento e adversidade e  serem capazes de 18 
 
encontrar maneiras singulares de lidar com essas situações. Es sas experiências levaram-me 
a refletir sobre as fontes dessa “força” explícita nos modos de enfrentamento utilizados por 
essas mulheres. 
Ao participar do Curso Cuidando do Cuidador, no ano de 2006, tive a oportunidade 
de refletir e de questionar sobre os processos de sofrimento e de s uperação com os quais 
lidamos durante as etapas da vida. Isso despertou em mim o interess e em fazer a formação 
em Terapia Comunitária no ano de 2007. Através dessa formação e da vivênc ia na Terapia 
Comunitária, aproximei-me da temática da resiliência, por entend ê-la como um processo 
que os seres humanos empregam para superar as dificuldades da vida.  
A Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica - TC, como espaço de inclusão, pode 
ser utilizada como uma ferramenta para se trabalharem as desi gualdades sociais e de 
gênero. Foi criada pelo Prof. Dr. Adalberto de Paula Barreto, psiquia tra, antropólogo e 
teólogo, professor do Departamento de Saúde Comunitária da Faculdade de  Medicina da 
Universidade Federal do Ceará, e vem sendo desenvolvida, há aproximadam ente, 21 anos, 
na comunidade do Pirambu, onde se realiza um trabalho de apoio a indivíduos e a  famílias 
que vivem situações de sofrimento psíquico (BARRETO, 2008). 
A TC é considerada como uma estratégia de espaço comunitário, onde se  procuram 
partilhar experiências de vida e de sabedoria de maneira horizont al e circular. Visa resgatar 
os valores culturais de um grupo social e dos vínculos interpessoais e sociais, 
potencializando a autonomia do indivíduo; valoriza a dinâmica familiar, de senvolve o 
empoderamento das pessoas e das comunidades, que passam a ser corre sponsáveis pela 
superação dos seus problemas e se tornam capazes de se transformar (BARRET O, 2005). 
Como parte de meu processo de formação como terapeuta comunitária, form ei um 
grupo, entre outros, de pessoas na comunidade do Parque do Sol, bairro de Gramam e, 
aonde ia, quinzenalmente, realizar rodas de TC. Essa formação me proporcionou a 
oportunidade de conhecer histórias de pessoas que enfrentam as adversida des que o dia a 
dia lhes impõe, sobretudo às mulheres, que, através da utilização de sua  força, encontram a 
saída no final do túnel. Isso me leva a um processo de reflexão e de encontro comigo 
mesma. O bairro, apesar de apresentar características singula res, como falta de 
planejamento urbano, teve, em seu início de habitação, a presença de pessoa s que 19 
 
objetivavam não só ocupar um espaço físico para residir, mas també m transformar essa 
área, com aparência de zona rural e área de desmatamento, em um  lugar acolhedor. Por um 
período de 13 anos, foi acontecendo a aproximação entre os moradores, que pass aram a se 
conhecer, gestando a forma de organização do bairro.  A localidade pre serva, até a 
atualidade, os primeiros moradores, principalmente as mulheres, que se  destacaram e vêm 
ocupando espaços nas lutas por melhores condições de vida para os habitante s da 
comunidade. 
Nesse contexto, e com uma situação nova de adversidade vivenciada em m inha 
vida profissional, surgiu o interesse em realizar este estudo, pois essa temática – a 
resiliência – levou-me ao confronto com minha própria história de vida. N a minha família, 
tenho convivido com histórias de mulheres resilientes, uma delas é mi nha própria mãe, 
uma mulher forte, que sofreu muito. Casou-se cedo, assumiu o papel d e mulher do lar e, só 
depois, transformou-se em uma mulher independente, que partiu para trabal har no 
comércio. Mesmo sendo na loja de meu pai, foi assim que conseguiu nos mos trar que 
tínhamos de correr atrás de nossos objetivos, lutar para não sermos re negadas a ser apenas 
do lar, mas voar alto, em busca de uma profissão e da independência financeira. 
Tive a oportunidade de encontrar, nas mulheres participantes das rodas de terapia 
da comunidade, histórias relevantes de superação de sofrimentos vivenc iados no cotidiano, 
que podem ser consideradas “pérolas”, exemplos, e merecem ser revel adas. Assim, quis 
conhecer a história de resiliência dessas mulheres.  
Os relatos e as estratégias de superação narrados nas rodas de  TC –  que eu havia 
perdido e entrado em um processo de acomodação e vitimização, em mome nto adverso 
vivenciado em minha vida profissional – induziram-me a valorizar a opini ão do outro e 
enxergar que minha história de vida era marcada por lutas e super ações de adversidades 
bem maiores. Voltei a encontrar dentro de mim a mulher e profissi onal resiliente que 
estava adormecida, mas capaz de transpor os problemas e “dar a volta por cima”, como 
escutava nas histórias de vida narradas pelas mulheres que partic ipavam da TC e 
superavam e viviam superando, cotidianamente, problemas que, em vez de imobil izá-las, 
davam-lhes forças para renascer das cinzas.  20 
 
É importante destacar que, ao cuidar do outro, estou cuidando de mim, e, como diz 
o ditado, “a ostra que não foi ferida, não produz pérola”.  
Portanto, entendi que estudar a resiliência seria uma maneira de c ontribuir para que 
outras mulheres pudessem se sentir motivadas a enxergar, dentro de s i mesmas, a 
capacidade que tinham e de induzir as colaboradoras deste estudo a perc eberem como suas 
histórias de vida eram bonitas e quão grande mulheres são. 
A resiliência foi um termo trazido e utilizado, primeiramente, pela Física, e 
significa a capacidade de um material voltar ao seu estado  normal, depois de ter sofrido 
uma pressão. As ciências humanas utilizam esse termo para quali ficar a capacidade de um 
indivíduo ter uma conduta sã, num ambiente insano, ou seja, a capacidade de sobrepor-se e 
construir-se, positivamente, frente às adversidades (CARMELLO, 2006). 
A temática resiliência foi trazida por ser um termo com pouco tempo de estudo e 
um dos mais desenvolvidos em crianças e adolescentes e pelo fato de a  literatura registrar 
poucas referências a estudos realizados com adultos e mulheres, o q ue aponta sua 
relevância e contribuição para auxiliar no planejamento e no deli neamento das políticas de 
saúde, sobretudo na enfermagem, que tem seu campo maior de atuação no cuidar. 
Durante as rodas de terapia, observamos nos participantes muitos atri butos 
resilientes, como por exemplo: alta capacidade de resistência; facilidade de construção 
coletiva; grande capacidade de amar, de crescer profissionalmente  e de estabelecer trocas 
com o mundo. Deduzi, portanto, que as relações de troca, de experiências vi vidas entre os 
participantes estimulam esses atributos, levando-os a ressignificar seu s ofrimento. 
A TC é um espaço que favorece a fala, a escuta e a socializaç ão das experiências e 
se constitui, também, como um poderoso instrumento que estimula o desenvolvi mento de 
processos resilientes nos indivíduos que se identificam com as estra tégias que emergem do 
grupo. 
Considerando o exposto, escolhi trabalhar com as mulheres devido à sua el evada 
frequência nas rodas de Terapia Comunitária desenvolvidas na comunidade  do Parque do 
Sol, no Bairro de Gramame, periferia da cidade de João Pessoa - P B - e por causa das 
histórias de vida narradas por elas, que despertaram a minha própri a capacidade de 
superação. Assim, a importância de estudar mulheres e o processo de r esiliência advém da 21 
 
significação que esse fenômeno tem no universo da saúde da mulher e, es pecialmente, no 
que diz respeito a sua inscrição simbólica no âmbito das diferentes culturas 
A pesquisa apontou para os seguintes questionamentos: Como se desenvolve a 
capacidade resiliente nas mulheres usuárias das rodas de Terapia  Comunitária? De onde 
vem sua força para enfrentar as situações de sofrimento? Quais as características resilientes 
mais frequentes nessas mulheres? 
Considerando que a TC é capaz de despertar no ser humano diferentes 
potencialidades em relação ao modo de sentir e de agir, este estudo apresenta os seguintes 
objetivos: 
 
 
 
1.3 1.3 1.3 1.3  Objetivos Objetivos Objetivos Objetivos    
 
• Conhecer as experiências resilientes de mulheres que frequentam a s rodas de 
Terapia Comunitária; 
•  Identificar as fontes de força utilizadas por essas mulheres no enfrentamento de 
situações de sofrimento; 
•  Identificar as principais características resilientes utilizadas pelas mulheres 
usuárias das rodas de TC. 
 
 
 
 
 22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2 REFERENCIAL 
TEÓRICO  23 
 
2.1 Terapia Comunitária 2.1 Terapia Comunitária 2.1 Terapia Comunitária 2.1 Terapia Comunitária: conceitos, pressupostos te óricos : conceitos, pressupostos teóricos : conceitos, pressupostos teóricos : conceitos, pressupostos teóricos e método.  e método.  e método.  e método.    
 
    
2.1. 2.1. 2.1. 2.1.11 11 Conceitos  Conceitos  Conceitos  Conceitos    
 
Nos anos 1980, o médico Adalberto de Paula Barreto, teólogo, doutor em 
Antropologia e Psiquiatria, através de um Projeto de Extensão do Depa rtamento de Saúde 
Comunitária da Faculdade de Medicina, vinculado à Pró-reitoria de Extensão da 
Universidade Federal do Ceará, iniciou um trabalho que proporcionava e spaço de escuta às 
necessidades dos moradores da Favela do Pirambu, na cidade de Fortaleza-CE. 
Terapia é toda intervenção que visa tratar problemas somáticos, ps íquicos ou 
psicossomáticos, suas causas e seus sintomas, com o fim de obter um  restabelecimento da 
saúde ou do bem-estar do indivíduo (HOUAISS, 2009). 
Barreto (2008, p. 37) concebe o termo terapia como uma “palavra de origem grega, 
therapeia,  que significa acolher, ser caloroso, servir, atender. Portanto, o te rapeuta é aquele 
que cuida dos outros de forma calorosa”. 
O mesmo autor (p. 37) define comunidade como sendo uma “palavra composta de  
duas palavras: COMUM + UNIDADE, que identifica o que as pessoas têm em comum 
[...]”. 
Ferreira Filha e Dias et al (2009) compreendem comunidade como um grupo de 
pessoas que têm objetivos comuns, ou seja, partilham sofrimentos, angústi as e soluções 
para os problemas vivenciados no cotidiano. A palavra comunitária desig na pessoas que 
têm características em comum: exclusão, sofrimento e apoio re cíproco, buscando soluções 
e a superação para as dificuldades. Diante do exposto, o autor define Te rapia Comunitária 
como um espaço de acolhimento para partilhas de sabedoria, de sof rimento vivenciado no 
cotidiano, de afinidades, de maneira circular e horizontal (BARRETO, 2008). 24 
 
A Terapia Comunitária é um espaço de promoção de encontros interpes soais e 
intercomunitários, que objetiva a valorização das histórias de vida dos  participantes, o 
resgate da identidade, a restauração da autoestima e da confiança em si mesmo e no outro, 
a ampliação da percepção dos problemas e as possibilidades de resolve r os problemas com 
base nas competências locais, promovendo, assim, a formação de redes s ociais solidárias e 
a troca de experiências nas rodas de Terapia Comunitária (BARRETO, 2008).  
A TC é considerada como uma prática terapêutica pós-moderna crít ica, que 
reconhece as influências do macrocontexto socioeconômico, político, cultura l, étnico, de 
gênero e espiritual, manifestando, no microcontexto familiar e nas organizações 
comunitárias, um contexto de acolhimento pela alteridade, em que se c oncebe que as 
pessoas têm competência para a ação e para o agenciamento de escolhas (GRANDESSO, 
2005). 
Nesse tipo de terapia, através da qual se buscam meios adequados para  aliviar o 
sofrimento, através de uma roda de conversa, cada indivíduo se torna “terapeuta de si 
mesmo”,  e o outro é um despertador de histórias e de lembranças de superação já 
vivenciadas. Nesse processo, os participantes têm a possibilidade de desencadear no 
próximo sua capacidade de resiliência, a partir de sua experiência , formando uma rede de 
apoio social, que fortalece a formação de novos vínculos e dos já exis tentes. Nesse sentido, 
a TC destina-se a atender a grupos heterogêneos, de organização informal, num contato 
face a face, e cujo interesse comum é o alívio de seus sofrimentos e a busca de bem- estar. 
 
 
2.1.2 2.1.2 2.1.2 2.1.2 Pressupostos Teóricos Pressupostos Teóricos Pressupostos Teóricos Pressupostos Teóricos    
 
A Terapia Comunitária está embasada por cinco grandes eixos teór icos, que estão 
imbricados numa inter-relação consistente e indissociável para a c ompreensão da sua 
metodologia.  
    25 
 
Pensamento sistêmico Pensamento sistêmico Pensamento sistêmico Pensamento sistêmico    
A abordagem sistêmica valoriza as relações entre os elementos , a interdependência 
dos fenômenos, conforme vimos na definição dada por Capra (2001, p. 259): 
A nova visão da realidade, de que vimos falando, baseia-se na 
consciência do estado de inter-relação e interdependência essenc ial de 
todos os fenômenos - físicos, biológicos, psicológicos, sociais e c ulturais. 
Essa visão transcende as atuais fronteiras disciplinares e conceituais e 
será explorada no âmbito de novas instituições . 
 
Com base nessa definição, observa-se que a compreensão sistêmica se constitui de 
um novo modelo conceitual, que percebe o organismo vivo como um sistema inte grado, e 
não, de maneira fragmentada. Segundo Capra (2001), esse modelo vê o mundo numa 
perspectiva de relações e de integração, valorizando o todo e suas relações com as partes 
que o constituem. Sendo assim, o todo é o resultado de sua interação com  seus 
constituintes, e não, a soma deles. 
O pensamento sistêmico relaciona-se com as crises e os problem as que podem ser 
entendidos e resolvidos se percebermos que estão relacionados e que envol vem os 
diferentes aspectos: o biológico (corpo), o psicológico (a mente e a s emoções) e a 
sociedade. Isso significa dizer que sou parte do problema e também p arte da solução, pois, 
como diz Barreto (2008), tudo está ligado, cada parte depende da outra, somos  um todo. 
Para enfrentar a vida com prazer e buscar soluções para os nossos problemas pessoais, 
familiares, comunitários e sociais, precisamos estar consciente s de que fazemos parte desse 
todo. 
A teoria sistêmica propõe uma mudança do modelo linear do pensamento científico 
(padrão causa-efeito) pelo modelo circular (padrão interativo). Acompanhando esse 
raciocínio, vemos que os acontecimentos que envolvem a vida cotidiana n ão são possíveis 
de ser explicados pela referência casual ou em função de decis ões e ações individuais, mas 
em decorrência da ação dos sistemas socioculturais, em inte ração. Sendo assim, os 
problemas e os desafios do dia a dia devem ser percebidos como sistêmicos, o que sig nifica 
que estão interligados e são interdependentes em seus contextos (CAPR A, 1982; apud 
HOLANDA, 2006). 26 
 
O sistema é definido como um complexo de elementos em interações 
interdependentes, que organiza um todo e que tem funcionamento próprio. Nesse  aspecto, 
nas situações-problema vivenciadas pela comunidade, cada indivíduo faz part e do 
problema e constitui parte da sua solução. Os problemas são sistêmi cos, isto é, estão 
interligados e são interdependentes. Não podemos compreendê-los no âmbito de uma 
metodologia fragmentada (BARRETO, 2008). Portanto, do ponto de vista sistê mico, todas 
as pessoas que estiverem envolvidas na situação-problema fazem part e dele e não somente 
aquela que apresenta a sintomatologia. Como refere Barreto (2008, p.218),  “A abordagem 
sistêmica é sempre interativa, enfatizando relações, processo e contexto.” 
A comunidade pode ser compreendida conforme a teoria da complexidade, a  partir 
da diversidade de contextos de vida presentes na realidade comunitária , sem reduzi-los a 
unidades semelhantes e às leis gerais. Portanto, o protótipo da complex idade traz uma nova 
conexão, numa perspectiva transdisciplinar, que valoriza a intercessão entre os vários 
campos do conhecimento. 
Nesse sentido, Morin (2007) define complexidade como uma confrontação do uno e 
do múltiplo; a autonomia que é, ao mesmo tempo, dependente sem deixar de ser 
autonomia. Percebe-se, então, que a compreensão da complexidade não se ap roxima da 
ideia de quantidade, mas valoriza as intercessões, as inter-relações.  
Diante do exposto, os paradigmas da complexidade e da visão sistêmi ca auxiliam 
na compreensão das situações/problemas apresentados nas rodas/encont ros de TC, ou seja, 
passa-se a perceber o indivíduo como um todo, inserido num sistema socia l e familiar. 
Portanto, quando um indivíduo expõe seu problema, deve-se observar o contexto no qual  
ele está inserido.  
Segundo Barreto (2005, p. 171), o contexto é o “conjunto das circunstâncias e  dos 
sistemas que estão interligados e que dão sentido ao funcionamento do sistema.” Para o 
mesmo autor (2008, p. 181), “quando definimos o nível em que queremos intervir, e m que 
queremos atuar, quando definimos o nosso campo de intervenção, ele passa a ser 
considerado um contexto.” Podemos entender que, na TC, os problemas são ana lisados 
como um todo, e não, como um fato isolado, ou seja, o todo é mais que a soma das partes. 27 
 
Na TC, as pessoas chegam com uma visão do problema a partir de  sua convicção e 
saem com outra, isto é, com outra (s) forma (s) de enxergar a si tuação-problema, podendo 
até apontar para uma nova solução, o que acarreta uma possibilidade de novos 
questionamentos, de crescimento e de transformação.    
 
Teoria da Comunicação Teoria da Comunicação Teoria da Comunicação Teoria da Comunicação    
A Teoria da Comunicação é necessária na TC, porque é através da comunicação 
que se estabelecem os contatos entre as pessoas e, por conseguinte , a formação dos 
vínculos. Daí a necessidade de se desenvolver uma comunicação num contato f ace a face e 
sem duplo sentido.  
A comunicação é uma condição sine qua non da vida humana e da ordem social 
(WATZLAWICK et al.,1967). Barreto (2005) chama à atenção para o fato de que a 
comunicação entre as pessoas é o elemento que une os indivíduos, a famí lia e a sociedade.  
Convém enfatizar que o processo de comunicação exige, pelo menos, a presença de duas 
pessoas. Por meio dela, estabelecem-se os contatos e, por conseguint e, a formação dos 
vínculos. Por isso é necessário promover um contato face a face e sem duplo sentido. 
A comunicação é o elemento que une os indivíduos, a família e a socie dade e nos 
permite compreender que todo comportamento, todo ato, verbal ou não, individual ou 
grupal, tem valor de comunicação num processo, sempre desafiante, de e ntendimento das 
múltiplas possibilidades de significados e de sentidos que podem estar  ligados ao 
comportamento humano (BARRETO, 2008).  
A comunicação é um processo participativo dos indivíduos ou grupos sociais  nas 
experiências dos outros, para o qual eles empregam elementos comuns. A ssim, a teoria da 
comunicação pode ser percebida, de acordo com Barreto (2005), como um el emento de 
união entre os indivíduos, a família e a sociedade. Nessa perspectiva , comunicar significa 
participar, trocar informações, tornar comuns aos outros ideias e estados de es pírito.  
Para que possamos nos comunicar bem, precisamos seguir algumas r egras 
(BARRETO, 2008; WATZLAWICK et al, 1967), a saber: 28 
 
Primeira regra: Todo comportamento é comunicação, é a valorização da 
comunicação não verbal, ou seja, a mensagem transmitida pelo corpo, atr avés de gestos. 
Esse comportamento revela muito do indivíduo. Os gestos, muitas vezes, m ostram-se 
contrários à fala ou a evidenciam. É a linguagem corporal que mai s revela o íntimo do ser 
que sofre. 
Assim, “desde essa perspectiva da pragmática, todo comportamento, não só a fala , é 
comunicação; e toda comunicação - mesmo as pistas comunicacionais - num contexto 
impessoal, afeta o comportamento” (WATZLAWICK et al, 1967, p.19). 
Segunda regra: Toda comunicação tem dois componentes: a mensagem (ou 
conteúdo) e a relação entre os interlocutores. Segundo Barreto (2005), na Terapia 
Comunitária, procuram-se colocar todos os participantes num círculo par a que possam 
estabelecer uma comunicação clara, sem “malentendidos”. Conforme Watzlawick (1967 
apud BARRETO, 2008), “A consciência que tenho de mim, nasce de uma relaçã o de 
comunicação com o outro.” 
Terceira regra: Toda comunicação depende da pontuação, e os problemas que são 
gerados, quanto à pontuação, partem do fato de que o interlocutor está convenci do de que a 
sua convicção é a correta. Enquanto não existir um diálogo entre as pa rtes envolvidas no 
processo, o impasse não será resolvido. Barreto (2008, p.227) assevera que , “Na raiz de 
conflitos de pontuação semelhantes, existe a sólida convicção de que há  somente uma 
visão correta do mundo”, a de um ou a do outro, e caso não se acerte na p ontuação, estará 
sendo instalada uma crise. Portanto, para que essa crise não se inst ale, é fundamental 
pontuar a comunicação para se evitar uma convivência confusa e cheia de conflitos.  
Quarta regra:  Toda comunicação tem duas formas de expressão: a comunicação 
verbal e a comunicação não verbal. A verbal se refere às palavra s expressas por meio da 
escrita ou da fala, enquanto a linguagem não verbal ocorre por me io de gestos, do silêncio, 
das expressões faciais, da postura corporal. Quando se interage com o outro de maneira 
verbal, a linguagem deve ser clara, tentando-se exprimir o re al significado da mensagem. 
Por isso, nesse processo, devem-se evitar os ruídos na interação com  o outro - as 
perturbações aleatórias, indesejáveis, que impedem a plena troca entre dois polos.  29 
 
Quinta regra: A comunicação pode ser simétrica - baseada no que é semelhante - e 
complementar - baseada no que é diferente. Na comunicação simétrica , as duas partes 
envolvidas agem imitando uma a outra. Essa forma de relacionar-se pode acontecer entre 
marido e mulher, entre irmãos, ou seja, entre pessoas muito próximas. Na comunicação 
complementar, os compartes, apesar de terem papéis diferentes, pr ocuram complementar o 
comportamento do outro. 
 Todo comportamento tem valor de comunicação. Quando falo, por exemplo, 
ofereço de mim uma definição, isto é, como me vejo. Nessa visão circul ar da comunicação, 
tanto o emissor quanto o receptor têm papéis importantes. Portanto, a  essência da 
comunicação reside em processos relacionais e interacionais  (BARRETO, 2008). 
A comunicação pode ser entendida também como uma atividade educativa, já que 
há uma compreensão de si que molda a disposição mental entre os que s e comunicam. 
Como os homens têm necessidade de estar em constante relação com  o mundo, com as 
informações e as notícias, utilizam, então, a comunicação como media dora na interação e 
na construção social.  
 
Antropologia Cultural Antropologia Cultural Antropologia Cultural Antropologia Cultural    
Antropologia é a Ciência que estuda o homem e seus trabalhos. A antropolog ia 
cultural, segundo Mello (1991), estuda a obra humana, na qual estão assuntos re lacionados 
à política, à religião, à arte, ao artesanato, à economia, à li nguagem, às práticas e às teorias, 
à crença e à razão. Barreto (2008) chama a atenção para a importâ ncia da cultura como um 
referencial em que cada membro de um grupo se baseia e retira s ua habilidade para pensar, 
avaliar, discernir valores e fazer suas opções no cotidiano. 
O pensamento antropológico fala da dinamicidade cultural, ou seja, a ca pacidade 
dos seres humanos para elaborar línguas, costumes, instituições e bus car a compreensão 
pluralizada da humanidade.  
Cada comunidade tem sua cultura distintiva. Quando comparados os 
comportamentos dos seus membros, verificam-se diferenças, em muitos aspectos, em 
relação aos membros de outras comunidades. Portanto a antropologia cult ural dedica-se ao 30 
 
estudo dos comportamentos dos grupos humanos, das origens das religiões, dos c ostumes e 
das convenções sociais, do desenvolvimento técnico e dos relacionamentos familiares 
(HOLANDA, 2006). 
O comportamento do indivíduo é fortemente influenciado pela cultura. Daí a 
importância de se tentar compreenderem alguns aspectos relacionados  com o cotidiano, 
como a organização social da comunidade em que se vivem as influênci as políticas e 
econômicas, as crenças e os valores. E é a partir dessa referê ncia, que podemos nos 
afirmar, nos aceitar, e nos amar para, então, podermos amar os outros e assumir nossa 
identidade como pessoas e cidadãos. A cultura seria, então, “um conjunto com plexo que 
inclui conhecimento, crença, arte, moral, lei, costumes e várias  outras aptidões e hábitos 
adquiridos pelo homem como membro de uma sociedade” (MELLO, 1991, p. 40). 
A cultura é universal e regional. Sendo o homem o construtor da cultura, ela 
penetra todo o ser humano. Ela não poderia existir sem pessoas que se relacionassem a elas 
e a transmitissem aos seus descendentes, para ser transformada  e para transformar a 
realidade existente. Muitas de suas características são resultados da  endoculturação. Assim, 
ela é regional, mas, como fenômeno, é universal (GUIMARÃES, 2006).  
Na cultura, não existe hierarquia, existe um saber produzido pela ex periência de 
vida, por isso, como afirma Barreto (2008, p. 235), “Na terapia Comunitári a, a cura passa 
pelo resgate das raízes e dos valores culturais que despertam no hom em o valor e o sentido 
da pertença.”  
A diversidade cultural tem levado o povo brasileiro a ter mais consci ência de que 
ser brasileiro é ser índio, negro, europeu ou oriental, pois somos frut os de uma mistura de 
várias etnias e culturas e, como refere Barreto (2008, p. 277), “nosso ma ior desafio tem 
sido saber conviver com os contrários, as diferenças neste universo t ão complexo da 
convivência humana.” 
 
    
    31 
 
Pedagogia de Paulo Freire Pedagogia de Paulo Freire Pedagogia de Paulo Freire Pedagogia de Paulo Freire    
A Pedagogia idealizada por Paulo Freire, definida como Pedagogi a Libertadora, 
chama a atenção para a análise crítica da realidade, em que a  palavra ajuda o homem a 
tornar-se sujeito/ ator de sua própria história (FREIRE, 2005). 
De acordo com Barreto (2005), o método libertador de Paulo Freire é “um  chamado 
coletivo para criar e recriar, fazer e refazer através da ação e da reflexão. Desvendando 
novos conhecimentos e novas formas de intervir na realidade, os indivíduos tor nam-se 
sujeitos da história, e não, meros objetos”. 
A educação, como prática da liberdade, é uma práxis que implica ação e reflexão 
dos homens sobre o mundo para transformá-lo. A liberdade, que é uma conquista, e não, 
uma doação, exige uma permanente busca e abre caminhos para os homens a prenderem a 
escrever sua vida como autores e como testemunhas de sua história (FREIRE, 2005). 
A pedagogia problematizadora dá-se pela luta da libertação do homem que, 
alcançando a consciência de sua realidade, batalha pela transforma ção dessa situação, com 
base no diálogo, na colaboração, na união e na organização. 
Um aspecto fundamental na teoria freireana é a associação entr e teoria e realidade, 
mostrando que, no ato de aprender, é preciso se ter um espaço de expressã o dos problemas 
vivenciados pelos educandos, nos seus diferentes contextos (família, comunida de, igreja, 
escola, clube, etc.), vinculados ao conteúdo programado, pois a história de  vida é fonte de 
saber e funciona como estímulo para que tanto os professores quanto os alunos se assumam 
como sujeitos sócio-histórico-culturais (BARRETO, 2008). 
O papel do terapeuta comunitário, como entende Barreto (2008), deve ser 
semelhante ao papel do educador de Paulo Freire, ou seja, uma pessoa que  pode 
proporcionar aos membros de uma família ou de uma comunidade alívio a sua  ansiedade, 
às suas angústias e aos sofrimentos, o que lhes possibilitará a par tilha de seus recursos, de 
seus modos de enfrentamento, por meio da troca de experiências. Ele nã o precisa ser um 
especialista, pode ser uma pessoa da própria comunidade, representante de ONGs, de 
lideranças comunitárias e religiosas, profissionais de saúde, educação e se rviço social. 32 
 
Sua atuação deve estar voltada para o crescimento humano e coletivo e , como 
afirma Paulo Freire (2005), o educador não é o detentor do saber, mas u m facilitador, por 
isso, “deve trabalhar a competência das pessoas, procurando, sempre, at ravés de perguntas, 
‘garimpar’ o saber produzido pela experiência, pela vivência de cada u m” (BARRETO, 
2005, p. 44). Ele é um com a comunidade e não um para a comunidade. 
Importante ressaltar, ainda conforme Barreto (2008 p. 281), que, para ser mos bons 
terapeutas comunitários, precisamos compreender esse processo de  aprendizagem que faz 
da TC um espaço de aprendizagem coletiva. Na escuta ativa, aprendo. Qua ndo falo de 
mim, estou ensinando, e quando ouço o outro, estou aprendendo. Somos todos coterapeutas 
– terapeutas e terapeutizados, docentes e discentes. 
 Barreto (2008, p. 290) entende que, como a pedagogia freiriana, a TC busca a 
constituição do indivíduo como sujeito de seu tempo e de seu espaço e como m embro de 
uma totalidade de que pode e deve ser voz ativa. Parte da mesma luta contra o narcisismo 
individual e o neocolonialismo, usa as mesmas armas da mediação e do diálogo e busca o 
mesmo objetivo, que é a construção de uma consciência crítica.  
A competência de cada pessoa está relacionada com suas habil idades e capacidades 
que ela utiliza no seu dia a dia. Nesse sentido, o participante da T C é valorizado na sua 
realidade e a partir de suas competências. Assim como ocorre na Pedagogia 
Problematizadora, o conhecimento e as estratégias de enfrentament o desenvolvido em cada 
encontro de Terapia Comunitária são construídos por todos os que participam desse 
processo. 
 
Resiliência Resiliência Resiliência Resiliência    
A resiliência é o quinto pressuposto teórico da TC e apresenta nas r odas, com mais 
evidência, a etapa da problematização, em que algumas estratégi as de superação são 
formuladas, e o sofrimento passa a ser enfrentado de uma maneira diferente. Assim, pode-
se considerar que “ é a carência que gera competência, o sofrimento que gera capacitação 
e fortalecimento para enfrentar o cotidiano” . 33 
 
Barreto (2008) aponta a resiliência como a própria história pessoal  e familiar de 
cada participante, sendo uma fonte importante do conhecimento, uma vez que a s crises, os 
sofrimentos e as vitórias de cada um, expostos no grupo, são utilizados como matéria-
prima em um trabalho de criação gradual de consciência social, para que os indivíduos 
descubram as implicações sociais da gênese da miséria e do sofrimento humano. 
Um dos objetivos da TC é suscitar as forças e as capacidades dos  indivíduos, das 
famílias e das comunidades, procurando ressaltar suas habilidades  de enfrentamento, sem 
realçar suas carências. A partir das experiências vivenciadas  pelos participantes do grupo 
de TC, podem ser selecionadas estratégias de enfrentamento, uma ve z que os problemas 
enfrentados no cotidiano são semelhantes. Entretanto, as maneiras de e nfrentamento de 
cada participante são diferentes e, muitas vezes, tais estrat égias são insuficientes na 
resolução desses problemas . 
A resiliência é, ainda, definida como um processo em que o indivíduo pode ve ncer 
os obstáculos da vida graças a seu esforço resiliente; “é a ca pacidade de vencer apesar das 
dificuldades e das circunstâncias difíceis” (BARRETO, 2008). Assi m, a Terapia 
Comunitária apresenta-se como uma ferramenta que valoriza a capa cidade resiliente dos 
indivíduos, pois é um espaço onde os participantes identificam e suscita m suas forças e 
capacidades para superar as dificuldades impostas pelo meio e pela sociedade. Na TC, a 
partilha de experiências de vida dos participantes das rodas reforç a a autoestima, fortalece 
os vínculos interpessoais e estimula sua autonomia. 
Considerando que esse é o tema central deste estudo, discuti-lo-emos c om mais 
profundidade em outro tópico. 
 
 
2.1.3 2.1.3 2.1.3 2.1.3 MM MMétodo étodo étodo étodo    
 
Nos encontros de Terapia Comunitária, as pessoas sentam-se lado a l ado, em 
círculos, para possibilitar a visualização dos participantes entre si. Esse momento é guiado 34 
 
de acordo com cinco etapas do processo: acolhimento, escolha do tema, conte xtualização, 
problematização e encerramento, quando as pessoas reorganizam seus discursos e 
ressignificam seu sofrimento, dando origem a uma nova leitura dos ele mentos que as 
fazem sofrer (BARRETO, 2008). 
No acolhimento , primeira etapa do processo de desenvolvimento da roda de TC, o 
coterapeuta tem o papel de acolher e acomodar os participantes, da ndo-lhes as boas vindas 
e, de preferência, recepcionando-os com músicas, dinâmicas e outra ações acolhe doras. Em 
seguida, é realizada a celebração dos aniversários ou outros fatos que  o grupo queira 
comemorar. Depois, são apresentados os objetivos e as regras para que a roda aconteça de 
forma harmoniosa. São eles: fazer silêncio para ouvir quem está fa lando; falar da própria 
experiência – utilizar a primeira pessoa, EU; evitar dar consel hos, fazer discursos ou 
sermões; cantar músicas conhecidas, contar piadas, histórias ou cit ar provérbios 
relacionados ao tema e respeitar a história de cada pessoa, poi s, ao participar da TC, temos 
a chance de melhorar a autoestima, conhecer pessoas, criar laços  de amizades e fortalecer 
vínculos. 
Segunda etapa: escolha do tema  - Nesse momento, o terapeuta estimula os 
participantes a falarem do que lhes traz sofrimento, dor e angús tia, utilizando, para isso, 
provérbios para motivar as falas, como por exemplo: “Quando a boca cala , os órgãos 
falam, quando a boca fala os órgãos saram”, “Quem guarda azeda, quand o azeda estoura e 
quando estoura fede”. Aqui os participantes expressam suas preocupações, seu sofrimento, 
suas angústias e demais situações do cotidiano que lhes tiram o sono. D epois das falas, o 
terapeuta faz uma síntese das situações colocadas e propõe a votaçã o para a escolha do 
tema que será debatido na roda, agradecendo a todos os que se pronunciaram. Em seguida, 
vem a votação e, por fim, os agradecimentos, que constituem a terceira etapa. 
A contextualização  é a etapa em que é concedida a fala à pessoa que teve seu 
tema/preocupação escolhido, para que fale sobre o que está vivenciando, a  fim de que os 
participantes entendam o contexto. Nessa fase, é sugerido ao grupo que faça pe rguntas para 
entender o sofrimento em seu contexto. Essas perguntas contribuem para que a pessoa que 
está falando e as demais reflitam acerca da sua história, col ocando dúvidas nas certezas 
que, não raras vezes, aprisionam-nos e/ou os mantêm como vítimas. Ness a fase, a TC nos 
faz entender que a convicção nos torna prisioneiros de nós mesmos e que se  faz necessário 35 
 
tentar encontrar estratégias de enfrentamento dessas situações vivenciadas. Assim, o 
movimento dá lugar à formulação do mote  (pergunta-chave que vai permitir a reflexão 
coletiva, podendo trazer à tona situações já vivenciadas, permitindo a ressignificação e a 
reconstrução da realidade). 
Na problematização , a conversa é guiada pela frase-mote, na tentativa de criar um  
momento de reflexão e de partilhar experiências de vida, deixando em ergirem as 
estratégias de enfrentamento e de superação, evidenciando-se o p rocesso resiliente das 
pessoas. Nesse momento, parte-se da dimensão individual para a dimensão  grupal, tecendo 
aquilo que liga e solidariza os participantes, iniciando a formação das teias soc iais. 
Ao sentir que os objetivos foram alcançados, o terapeuta parte para a  quinta etapa: 
a conclusão/encerramento , que acontece com o ritual de agregação e conotação positiva. 
Nesse momento, todos ficam de pé, formando um círculo, e cada um se ap oia no outro em 
um balanço (simbolizando a teia), quando há o reconhecimento, a valorizaç ão e o 
agradecimento pela contribuição e pela partilha de cada um. Não se trata de se valorizar o 
sofrimento em si, mas de reconhecer o que cada um traz de positi vo para contribuir para a 
superação das dificuldades, permitindo, igualmente, que os indivíduos repensem seu 
sofrimento de forma ampla, ultrapassando os efeitos imediatos da dor e da trist eza, para dar 
um sentido mais profundo à crise, poder melhor identificar os recursos pessoais e, por tanto, 
reforçar sua autoestima e a confiança em si mesmo (BARRETO, 2008). 
Vimos, então, que a TC possibilita a criação de uma teia de rela ções sociais que 
potencializam a troca de experiências, o resgate das habilidades e  a superação das 
adversidades, com base na formação de recursos socioemocionais e na conquista de poder 
individual e coletivo, em um mundo cada vez mais individualista, privatizado e conflitivo. 
 
 
 
 
 36 
 
2. 2 2. 2 2. 2 2. 2 Resiliência Resiliência Resiliência Resiliência: buscando : buscando : buscando : buscando entender entender entender entender    
  
O termo resiliência é um conceito relativamente novo e pouco debatido na  saúde, 
tendo ganhado alguns destaques na última década, principalmente nos progr amas de 
promoção da saúde. Definimo-lo como a capacidade humana para enfrentar as  
adversidades, fortalecer-se ou transformar ativamente a realidade.  
No sentido etimológico do termo. Resiliência é uma palavra que der iva do latim, do 
verbo resilire, que significa saltar para trás, recuar vivamente. Do ponto de vi sta semântico, 
designa-se resiliência, a capacidade de desenvolvimento do ser em condições adversas. 
Sendo portanto um longo e complexo processo de resistência, persistente de sobrevivência 
face a qualquer tipo de adversidade (SILVA, 2006) 
Podemos considerar como adversidade o contrário do esperado, ou seja, um  
sofrimento, uma situação difícil de ser vivenciada no momento em que ac ontece. Ringer 
(2007) afirma que é muito comum julgarmos todos os acontecimentos ruins c om base em 
seus impactos imediatos, seja o diagnóstico de uma doença, a perda  do emprego, o 
sofrimento de um acidente, ou seja, no momento em que acontece, nossa ment e é 
imediatamente preenchida com pensamentos malévolos do universo relacionados  a nós, 
atrelados a sentimentos de autopiedade.  
Isso se deve ao fato de que não somos capazes de, imediatamente, prever todas as 
consequências, sem exceção, do fato que acabou de acontecer conosco. Por i sso, se os 
acontecimentos imediatos forem ruins e causarem dor, categorizam os todo o evento como 
ruim. Todavia, pode ser que esse mesmo acontecimento, no futuro, contribua par a o nosso 
bem e o desenvolvimento de nossa capacidade resiliente. 
As ciências da saúde utilizam o termo resiliente para descre ver as pessoas que, 
apesar de nascer e viver em condições adversas, são capazes de se  sobressair e de se 
desenvolver de forma adequada. Para a medicina, a resiliência é a c apacidade de um 
organismo recuperar-se eficazmente de algum acidente ou trauma; j á a psicologia a define 
como um processo social e intrapsíquico, que possibilita ao indivíduo manifestar o máximo  37 
 
de inteligência, saúde e competência em ambientes de complexidades, instabilidades e 
pressão (CARMELO, 2008, p. 49). 
Podemos dizer que, mesmo nascendo e vivendo em condições adversas, o indivíduo 
pode ser capaz de se sobressair e de desenvolver-se de forma adequ ada, como podemos ver 
em muitas crianças que nascem em lugares sem condições de mor adia adequadas 
econômica e socialmente e se tornam grandes vencedores e se destacam na vi da.   
A resiliência é um termo relativamente novo nos programas de promoção da saúde 
e se define como a capacidade humana para enfrentar, sobrepor, ser for talecido ou 
transformar ativamente a realidade, havendo experienciado adversida des (MENONI; 
KLASSE, 2008). 
O conceito de resiliência é mais rico e completo do que o da “cap acidade de 
superar”. Ele é composto por duas dimensões: 1) a resistência à destruição, a ca pacidade de 
proteger sua integridade sob fortes pressões; 2) a capacidade de se constr uir, criar uma vida 
digna de ser vivida a despeito das circunstâncias adversas (VANI STENDAEL, 2000 apud  
POLLETI; DOPS, 2007). 
O dicionário de língua portuguesa, de autoria de Ferreira (2002), conhec ido como 
Novo Aurélio, diz que, na Física, resiliência "é a propriedade pela  qual a energia 
armazenada em um corpo deformado é devolvida quando cessa a tensão causa dora duma 
deformação elástica". No sentido figurado, o mesmo dicionário aponta o te rmo como 
"resistência ao choque".  
Outras definições para o termo resiliência podem ser vistas, ent re elas, a que consta 
no dicionário de língua inglesa, Longman Dictionary of Contemporary English (1995), que 
aponta duas definições: a primeira, a "habilidade de voltar rapidamente  para o seu usual 
estado de saúde ou de espírito depois de passar por doenças, dificuldade s etc.: resiliência 
de caráter". A segunda explicação para o termo, encontrada no mesm o dicionário, afirma 
que resiliência "é a habilidade de uma substância retornar à sua forma original quando a 
pressão é removida: flexibilidade". 
Podemos perceber que os dicionários apontam para conceitos semelhant es e, ao 
mesmo tempo, divergentes. No de português, a referência é feita ape nas à resiliência de 
materiais e, mesmo no sentido figurado, nada é especificamente c laro para a compreensão 38 
 
do que seja a resiliência quando se trata de pessoas. Já o dicionári o de inglês confirma a 
prioridade ou maior familiaridade para o uso do termo em fenômenos humanos, apontando, 
em primeiro plano, a definição nesse sentido. 
A resiliência pode ser definida também a partir da compreensão da s consequências 
da exposição de adultos e crianças a fatores de risco: alguns podem desenvolver 
problemas, outros podem superar as adversidades, adaptando-se ao contexto ( GARMEZY, 
1996, apud CECCONELLO; KOLLER, 2000), 
Melillo et al (2005) evidenciam que nem todas as pessoas submetidas a situações d e 
risco têm doenças ou sofrimentos de diversos tipos. Ao contrário, supe ram a situação e 
saem fortalecidas dela. Atualmente, essa situação é chamada de  resiliência e é entendida 
como “a capacidade do ser humano de enfrentar as adversidades da vi da, superá-las e ser 
transformado positivamente por elas” (MUNIST et al, 1998, apud MELILLO 2005). 
A resiliência é um processo, um caminho a seguir, no qual o indivíduo é le vado 
pelas correntes da vida a conseguir ou não vencer as adversidades, a pa rtir dos mecanismos 
gerados por ele mesmo ou pela sociedade em que está inserido. Isso  significa que a 
resiliência implica uma abordagem universal da saúde, que é um recur so a ser cultivado e 
obtido por todas as pessoas e está relacionada com a adaptação do indiví duo ao seu 
contexto (BARRETO, 2008). 
Aplicado na vida humana e animal, o termo resiliência representa a capacidade de 
resistência a condições duríssimas e persistentes e, dessa form a, dizem respeito à 
capacidade de pessoas, grupos ou comunidades resistirem às adversidades e utilizá-las em 
seus processos de desenvolvimento pessoal e crescimento social (ANTUNES, 2007). 
A resiliência apresenta as seguintes características: val oriza a experiência pessoal; 
promove a interação entre o indivíduo e seu ambiente; não substitui as pol íticas 
públicas/sociais, mas as inspira e até mesmo as reorienta; se nso de humor, como forma de 
transformar o trágico em lúdico, exigindo um espírito construtivo; encor aja e estimula a 
capacidade de aprendizado das pessoas e valoriza a competência de indi víduos, famílias e 
comunidades (BARRETO, 2008).  
O conceito de resiliência permite saber que é possível viver com dignidade e 
encarar de outras formas a evolução do ser humano. Ainda que tenhamos sofr ido violência, 39 
 
maus-tratos e humilhações durante nossa infância, podemos nos tornar pai s, mães e adultos 
amorosos e viver plenamente, superando e transformando as dificuldades do cotidiano. 
O termo resiliência é definido como a capacidade de se renascer da adversidade 
fortalecido e com mais recursos. É um processo ativo de resistênci a, reestruturação e 
crescimento em resposta à crise e ao desafio. Esse fato é per cebido no conceito de Walsh 
(2005). A capacidade de superar os golpes do destino ultrajante desafia  a sabedoria 
convencional da nossa cultura - de que o trauma precoce ou grave não pode ser desfeit o; de 
que a adversidade sempre prejudica as pessoas, mais cedo ou mais ta rde, e de que os filhos 
de famílias perturbadas ou “destruídas” estão condenados. 
De acordo com o conceito anterior, percebemos que a resiliência en globa mais do 
que apenas sobreviver, atravessar ou fugir de uma provocação angust iante, porquanto, por 
meio dela, as pessoas podem curar-se de feridas dolorosas, assumi r suas vidas e seguir em 
frente para viver e amar plenamente. 
Junqueira e Deslandes (2003) afirmam que [...] o conceito de resiliênci a traduz a 
possibilidade de superação num sentido dialético, isto é, representando um novo olhar, 
uma ressignificação do problema, mas que não o elimina, pois constitui parte da hist ória do 
sujeito. O caráter contextual e histórico da resiliência se ex pressa tanto do ponto de vista 
biográfico quanto do conjunto de interações dadas numa cultura determinada.  Os 
autores refletem que essa afirmação faz eco com os resultad os encontrados em outras 
pesquisas, em que se chegou à definição do conceito como um processo de construção, de 
compartilhamento e de ressignificação de experiências, tendo como eixo o senti do da vida. 
Vários autores estrangeiros, principalmente dos Estados Unidos e do Re ino Unido, 
têm desenvolvido pesquisas sobre resiliência. A maioria dos estudos tem  por objetivo 
estudar a criança ou o adolescente, numa perspectiva individualista, que foca traços e 
disposições pessoais. Ilustrativa dessa tendência é a definição adotada pelo Projeto 
Internacional de Resiliência, coordenado por Edith Grotberg e apoiado pela  Bernard van 
Leer Foundation: "Resiliência é uma capacidade universal, que perm ite que uma pessoa, 
grupo ou comunidade previna, minimize ou supere os efeitos nocivos das adversi dades" 
(GROTBERG, 1995 apud MELILLO, 2005). 40 
 
Stefan e Vanistendael (2000 apud POLETTI; DOPS, 2007) postulam que os fa tores 
de resiliência são diversos e repousam sobre elementos como: 1) Re des de ajuda social, e o 
centro dessas redes é a aceitação incondicional da criança como pessoa; 2) A capacidade 
de encontrar um sentido para a vida, aspecto ligado à vida espiritual e  à religião; 3) 
Aptidões e sentimentos de controlar (pelo menos um pouco) a sua vida; 4) Amor próprio; 
5) Senso de humor. Para esses autores, o fenômeno da resiliência não é  nem absoluto nem 
estável, portanto, deve ser encorajado o tempo inteiro. 
Steven e Sybil Wolin, pesquisadores americanos, construíram uma mandal a para 
que possamos lembrar os sete aspectos fundamentais da resiliência, a saber: 
Fonte: POLETTI, Rosete; DOBBS, Barbara. A Resiliênc ia – A arte de dar a volta por cima, 2007 (p.38)  
Independência – baseia-se na capacidade de estabelecer limit es entre si mesmo e as 
pessoas próximas, distanciar-se daquelas que nos manipulam e romper as  relações de má 
qualidade; 
Tomada de consciência - a capacidade de identificar os problemas e  suas raízes e 
procurar soluções para si mesmo e para os outros, permanecendo sen sível aos sinais 
fornecidos pelas pessoas que se encontram ao redor;  
Ética 
 
Relações  
 
Iniciativa  
Humor  
Criatividade  
Tomada de 
consciência  
Independência  
 
Eu 
 41 
 
Criatividade - permite pensar de forma diferente dos outros e encontr ar refúgio num 
mundo imaginário, que possibilita também que o indivíduo se esqueça do sofrim ento 
interior e exprima positivamente suas emoções; 
Humor – tem o objetivo de diminuir a tensão interior e desvendar o lado  cômico da 
tragédia; 
Iniciativa - permite que o indivíduo se controle e controle seu ambie nte, tendo 
prazer ao realizar atividades construtivas; 
Relações - a capacidade de desenvolver interação com o outro e escol her parceiros 
com boa saúde mental; 
Ética – é um guia da ação, pois sabemos o que é bom e o que é mau e ac eitamos 
correr o risco de viver com base nesses valores. A ética permit e também desenvolver a 
ajuda mútua e a compaixão. 
Segal (1986 apud  POLETTI; DOPS, 2007), ao longo de suas pesquisas, encontrou 
estas cinco características de resiliência para a pessoa adulta:  
1. A comunicação, que representa a possibilidade de elo e de troca com os outros. É 
através da comunicação que os encorajamentos podem ser dados e recebidos, e a pessoa 
pode se aliviar dos pensamentos mais pesados;  
2. A capacidade de assumir a responsabilidade pela própria vida - quando passamos 
por uma grande provocação, vemos a necessidade de recolocar tudo em ordem, regularizar 
a vida e retomar o controle, aos poucos, sobre as circunstâncias, ou se ja, tomar a iniciativa 
de modificar o que pode ser modificado e fazer nascer a ordem a partir do caos;  
3. Ter a consciência limpa - quando as adversidades acontecem, fic a muito difícil 
manter uma boa consciência, então, devemos ter a capacidade de não ce der à 
culpabilização, manter a consciência limpa, aceitar as nossas re sponsabilidades, reconhecer 
os nossos erros e consertá-los, se for possível, e enxergar onde te rmina essa 
responsabilidade pessoal; 
4. As convicções diferem de pessoa para pessoa, mas são sempre o mot or que nos 
permite avançar e suportar as situações de crise e de sofriment o. Para muitas pessoas, as 42 
 
convicções religiosas são as que nos mantêm fortes, pois a fé é a luz que guia o s er humano 
na obscuridade do sofrimento; 
5. A compaixão é o que nos permite estar envolvidos pelo outro, considerando-o 
tão importante quanto a nós mesmos. Isso quer dizer que se compadecer é  sofrer junto com 
quem está sofrendo, é permitir se sentir bem consigo mesmo, superar -se e lutar contra o 
desespero. 
Como vimos, o que condiz com o conceito de resiliência são a compreensã o e o 
conhecimento empírico dos fatores que protegem o sujeito dos efeitos noc ivos 
provenientes das más condições do ambiente humano e social que o rodeiam, bem como a 
criação de métodos práticos de promoção, que assegurem um desenvolviment o favorável 
para prevenir o surgimento de doenças físicas e/ou mentais. 
 
 
2. 3 2. 3 2. 3 2. 3 UU UUm passeio pela história m passeio pela história m passeio pela história m passeio pela história da  da  da  dass ss política  política  política  políticass ss de saúde d  de saúde d  de saúde d  de saúde da mulher a mulher a mulher a mulher    
 
Na década de 1970, a ausência de serviços públicos de assistência à s aúde e a falta 
de saneamento fizeram com que as mulheres se unissem, formando um gr upo organizado, 
composto por donas de casa, faxineiras e mães que buscaram as autori dades para 
reivindicar melhorias. Junto com profissionais de saúde, essas mulher es passaram a 
delinear a proposta de uma política de saúde (TELES, 1999). Mas f oi a partir dessas lutas 
que, embora tenham sofrido ameaças com intimidações policiais, falt a de apoio dos 
maridos e promessas, surgiram os primeiros postos de saúde nos bairros , que ofereciam 
atendimento à gestante e à criança. 
As mulheres não se acomodaram com essas conquistas e continuaram  na luta por 
mais acesso a serviços de saúde, como o direito a métodos contrace ptivos e a uma 
sexualidade livre, embora tenham encontrado na igreja a resistênci a para discutir questões 
relativas à sexualidade. Surgiam tentativas de desvincular as di scussões para questões 
também relevantes, como os altos preços de vida, os baixos salári os e as condições de 
trabalho. Outros argumentos também foram utilizados, como afirma Tel es (1999, p. 147): 43 
 
“Para que falar de sexualidade se o povo não tem onde morar e o que come r?” A igreja não 
percebia que a defesa da liberdade do corpo se opõe ao autoritarismo e  se integra na luta 
por melhores condições de vida e de trabalho. 
No Brasil, a atenção à saúde da mulher foi incorporada às políticas  públicas na 
segunda década do Século XX, através da implantação do Programa Mate rno-infantil – 
PMI – em 1973. Foi a partir da década de 1980 em que se observou, no âmbito na cional, 
um crescente sentimento de democratização do país, com a organiz ação de diversos 
movimentos sociais, inclusive, o movimento feminista, quando as mulheres pas sam a atuar 
como sujeitos ativos, expondo suas reivindicações. 
Em 1983, foi implantado o Programa de Assistência Integral à Saúde da  Mulher - 
PAISM, que estabelecia, em suas linhas de ação, um modelo assistenc ial centrado na 
integralidade, na equidade e no atendimento de melhor qualidade. Em s ua formulação, 
buscava-se superar a perspectiva materno-infantil hegemônica, na at enção à saúde, ao 
mesmo tempo em que sofria influência do ideário do movimento pela democra tização da 
saúde e pela reforma sanitária brasileira (FORMIGA FILHO, 1999). 
Definido pela Constituição Brasileira como uma estratégia de a ssistência à 
população feminina, o PAISM, apesar de ainda não estar efetivamente implantado, trouxe 
um avanço em relação às mudanças e às contribuições significativa s que ocorrem no 
processo de construção de atenção à saúde da mulher, uma vez que uma nova  consciência 
de cuidar passa pela preocupação com a sua saúde de maneira integra l. Assim, todas as 
mulheres devem ter acesso a cuidados médicos básicos, dirigidos à pre venção, à detecção 
precoce de doenças, ao tratamento, à reabilitação de doenças e aos problemas de saúde a 
que estão expostas (DIAS, 2002). 
As mulheres representam 51,2% da população brasileira, constituindo, 
aproximadamente, 89 milhões, das quais 42,7% constituem a População Economica mente 
Ativa – PEA, e representam, ainda, as principais usuárias do Sistem a Único de Saúde 
(BRASIL, 2004). Dessa maneira, faz-se necessário que se estabele çam políticas públicas 
que possam fortalecer a mulher como sujeito coletivo, por meio de uma a ssistência integral 
e humanizada.  44 
 
No Relatório sobre a Situação da População Mundial (2002 apud BRASIL, 2004), 
consta que "o número de mulheres pobres é superior ao de homens, que a carga  horária de 
trabalho das mulheres é maior e pelo menos metade está em ativi dades não remuneradas”. 
Essa desigualdade e a sobrecarga de trabalho acarretam prejuí zos e agravos à saúde física e 
mental das mulheres (BRASIL, 2004). Entende-se, portanto, que o processo sa úde-doença 
é determinado pelas desigualdades sociais, econômicas e culturai s e que populações que 
estão à margem da pobreza, expostas a precárias condições de vida, s ão mais vulneráveis 
ao adoecimento. Assim, as políticas de saúde devem levar em consider ação o universo 
pluralizado da mulher, rompendo a visão reducionista do papel social e da dis criminação, 
fruto de uma construção histórica, cultural e política. 
As mulheres ganham menos que os homens em todos os estados brasileiros e em 
todos os níveis de escolaridade. A desigualdade salarial aumenta, conf orme a remuneração. 
A proporção de homens que ganham mais de cinco salários mínimos é de  15,5%, e a das 
mulheres é de 9,2%. Vale salientar que mais de 70% das mulheres que t rabalham recebem 
até dois salários mínimos (IBGE, 2005). 
A jornada de trabalho das mulheres ficou mais extensa com sua entrada  no mercado 
de trabalho, pois ela passou a acumular 44 horas semanais de servi ços externos e 30 horas, 
em média, com as atividades domésticas, o que acarreta em 75 horas  de trabalho 
(PASTORE, 2002). 
O trabalho doméstico realizado pela mulher não é compartilhado por outros  
membros da família e é exatamente na terceira idade que, em ve z de usufruir os benefícios 
da aposentadoria, ela tem que disponibilizar a sua renda para ajuda r no sustento dos filhos, 
dos netos e, até mesmo, dos bisnetos. Disponibiliza além de sua renda e  de seu tempo 
tarefas domésticas, o que pode acarretar em problemas de saúde e  isolamento do convívio 
social (BUSCHER, 2002).  
A cultura dominante foi outro aspecto que reforçou a vulnerabilidade fem inina 
(MILLER, 2006), porquanto vê as mulheres como volúveis e sensíveis demais para 
fazerem um trabalho direito. Mas, apesar de serem vistas como fr acas, inferiores e 
dependentes, elas não podem encarar a vulnerabilidade como um defeito que deve ser 
escondido, mas como uma força a servir de exemplo para a humanidade, pois  a capacidade 45 
 
de demonstrar sentimento e emoções é um marco de coragem do universo f eminino. Há 
mulheres que se esforçam para se manter fortes, sem admitir sua vulnerabilidade, o que 
resulta no não desenvolvimento de sua característica resiliente, e ela passa a ser vista como 
uma “heroína durona”.  
Quando a mulher não admite sua vulnerabilidade, sensibilidade ou fragili dade, 
acaba saindo mais ferida de uma situação difícil. Por essa raz ão, sofrer um pouco pode ser 
uma estratégia para se sentir mais forte (MILLER, 2006). 
A busca pela igualdade de direitos, na concepção feminista, é uma lut a ideológica 
sustentada por princípios, que não convergem para o conceito de resiliênc ia. Então, a TC 
surge como um espaço de fala e de partilha, onde a história de um pode s uscitar 
lembranças e lutas pela necessidade do outro. Isso significa que , através do relato de um, o 
outro poder enxergar caminhos que despertem sua capacidade de superação, logo, sua 
característica resiliente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 CAMINHO 3 CAMINHO 3 CAMINHO 3 CAMINHO 
METODOLÓGICO METODOLÓGICO METODOLÓGICO METODOLÓGICO     47 
 
    
3.1 3.1 3.1 3.1 História Oral Temática  História Oral Temática  História Oral Temática  História Oral Temática        
 
Na busca de conhecer as experiências, características e fontes de força  das mulheres 
resilientes, optei por utilizar a História Oral (HO), por ser uma metodologia que trabalha 
com histórias do cotidiano. 
A História Oral é definida como um “recurso moderno usado para a el aboração de 
documentos, arquivamento e estudos referentes à vida social de pessoas ”. Trabalha com a 
questão do cotidiano. Nessa perspectiva, evidencia que a história dos c idadãos comuns é 
trilhada em uma rotina explicada na lógica da vida coletiva de ger ações que vivem no 
presente (BOM MEIHY, 2005). 
Alberti (2007 p. 18) define a HO como um método de pesquisa (histórica, 
antropológica, sociológica etc.) que privilegia a realização de entrevistas com pessoas que 
participaram de acontecimentos, conjunturas, visões de mundo ou os testemunharam, como 
forma de se aproximar do objeto de estudo. 
Bom Meihy (2005) classifica a HO em três modalidades: Hist ória Oral de Vida, 
Tradição Oral e História Oral Temática. A HO tem como base  de sua existência o 
depoimento gravado. Assim, as três modalidades dependem de entrevistas com  indivíduos 
que tenham boas condições mentais e dão seu depoimento, voluntariamente, i ndependente 
de benefícios (BOM MEIHY, 2005). 
Escolhemos a História Oral temática como um caminho de valoriza ção da história 
do passado de nossas colaboradoras, mas que se mantém viva no presente. Es sa é uma 
interface da história oral que, segundo Bom Meihy (2005), é um process o sistêmico de uso 
de depoimentos vertidos do oral para o escrito, em que são recolhidos t estemunhos e 
analisados os processos sociais, favorecendo os estudos de identidade e de  memória 
cultural. 
A História Oral Temática é definida como um processo sistêmi co de uso de 
depoimentos, vertidos do oral para o escrito, onde são recolhidos testem unhos e analisados 48 
 
os processos sociais favorecendo os estudos de identidade e memória c ultural (BOM 
MEIRY, 2005). 
Segundo Bom Meihy (2005 p. 162), a História Oral Temática “[...] é a que mais se 
aproxima das soluções comuns e tradicionais de apresentação dos trabal hos analíticos em 
diferentes áreas do conhecimento acadêmico” e, partindo de um ass unto específico e 
preestabelecido, compromete-se com o esclarecimento ou a opinião do entrevistador sobre 
algum evento definido, na perspectiva do desvelar determinado fenômeno esc olhido para 
estudo. 
A presença do passado no presente imediato das pessoas é a razão de ser da história 
oral, que não só oferece mudanças do conceito de história como também gar ante sentido 
social à vida de depoentes e de leitores, que passam a entender a sequência histórica e a se 
sentirem parte do contexto em que vivem (BOM MEIHY, 2005 p. 19). 
Entendemos que a história é um acontecimento vivenciado por pessoas c omuns, 
com sentimentos, idealizações, qualidades e defeitos, e essa humaniz ação da vida social 
garante que todos sejam personagens históricos, e os fatos do cotidiano f azem garantir a 
lógica da vida coletiva. 
As entrevistadas são definidas como colaboradoras, por achar que o traba lho da 
entrevista é algo que demanda dois lados pessoais e humanos (BOM MEI HY, 2005).  Para 
o autor, o termo “colaborador” é importante na definição do relacionament o entre o 
entrevistador e o entrevistado, ou seja, é fundamental por estabelecer  uma relação de 
compromisso entre as partes. 
Dias (2002) define colaborador como sendo o nome do entrevistado, que tem um  
papel ativo na história e deixa de ser mero informante, ator ou obje to de pesquisa, e 
estabelece uma relação de compromisso entre as partes, sendo, por tanto, sujeito da 
pesquisa. 
A pesquisa foi orientada pela Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde, 
que dispõe sobre as diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas  que envolvem seres 
humanos. Inicialmente, o projeto de estudo foi submetido a uma pré-banca, que sugeriu 
algumas alterações, e ao Colegiado do Programa de Pós-graduação e m Enfermagem, da 
Universidade Federal da Paraíba, após cuja aprovação foi encaminhado à Comissão de 49 
 
Ética e Pesquisa do Centro de Ciências da Saúde da referida Unive rsidade para sua 
apreciação e aprovação, tendo sido aprovado por unanimidade na 3ª Reunião Ordi nária, 
sob o nº 0095(ANEXO A). 
Para elaboração do material empírico, empreguei a entrevista  e o caderno de 
campo. Bom Meiry (2005) afirma que o caderno de campo é um instrumento i mportante a 
ser utilizado na pesquisa, pois é nele que são registradas as obse rvações das entrevistas, do 
andamento do projeto, das impressões do pesquisador para servirem de r eferencial na 
elaboração do trabalho. Diante dessa afirmação, podemos dizer que o mate rial empírico foi 
analisado por duas fontes: a primeira, chamada de primária, que f oram as entrevistas com 
as colaboradoras; e a secundária foram os registros do caderno de campo. 
De acordo com Bom Meihy (2005), na História Oral, é necessário d eixar bem 
definidas, na pesquisa, todas as etapas que compõem o projeto: tema, just ificativa, 
definição de colônia, formação de rede, entrevista, transcrição, textua lização, transcriação, 
conferência, uso e arquivamento. 
Este estudo foi direcionado de acordo com os pressupostos teóricos de Bom M eihy 
(2005), pelas perguntas de corte: 
a) Como foi que você chegou a esse lugar, no Parque do Sol? 
b) Que situações marcantes você vivenciou desde que veio morar aqui? 
c) Como você enfrenta/supera essas situações? 
d) Ao vivenciar essas situações de sofrimento, você consegue identif icar de onde vem a 
sua força/estratégias para enfrentá-las? 
e) Que lições você tem aprendido com essas experiências? 
f) Como a TC tem contribuído para você perceber essa força inter ior que ajuda no 
enfrentamento das situações de sofrimento em sua vida? 
 A colônia foi constituída por 15 mulheres, que participavam assiduamente  das 
rodas de terapia comunitária, realizadas na Associação dos Moradores  do Parque do Sol, 
onde desenvolvemos ações da TC, em encontros quinzenais, desde fevereiro de 2007.  50 
 
Define-se colônia como  o grupo de pessoas que representam os elementos que 
marcam a identidade geral dos segmentos dispostos a análise, is to é, os traços que ligam a 
trajetória de pessoas. A colônia “é sempre o grupo amplo, da qual a rede é a espécie ou 
parte menor”  (BOM MEIHY, 2005 p.177). 
 A rede é uma subdivisão da colônia que visa estabelecer parâmetros para s e 
decidir sobre quem deve ser entrevistado ou não. A origem da rede “é sempre o ponto 
zero, e esta deverá orientar a formação das demais redes”  (BOM MEYRY; HOLANDA, 
2007 p. 54).  
A rede foi formada, inicialmente, por nove mulheres que demonstraram i nteresse e 
aceitaram participar do estudo, sendo que três delas tiveram que s e ausentar da área, não 
sendo possível sua participação nesta pesquisa. Portanto nossa rede foi  formada por sete 
mulheres, que apresentavam maior envolvimento e participação nas rodas/ encontros de 
Terapia Comunitária. 
As colaboradoras foram sete mulheres, pertencentes à faixa e tária de 34 a 68 anos: 
quatro solteiras, mas vivendo com companheiros estáveis, três autônoma s e quatro 
evangélicas. Tais características auxiliaram no entendimento de suas falas e na 
identificação de suas características resilientes. 
 Após a definição da rede, foram realizadas as entrevistas que, s egundo Bom Meihy 
(2005), constam de três etapas: a pré-entrevista, a entrevista e a pós-entrevista. Foi nesses 
espaços em que as mulheres puderam expressar a narrativa de suas  histórias de vida, de 
maneira livre e espontânea. 
Na pré-entrevista , fase que aconteceu na sede da ASOLVAG, onde foram 
convidadas todas as mulheres que frequentavam as rodas de TC, apresent ei o projeto de 
pesquisa, mostrando sua finalidade, e procedi ao agendamento das entrevi stas, de acordo 
com a disponibilidade das colaboradoras, e defini o local de realização das mesmas.  
A etapa da entrevista  foi realizada no período de maio a junho de 2009, tendo sido 
considerada como entrevista ponto zero a de Conceição, por ter sido a pr imeira 
colaboradora que esteve presente em nossos encontros de Terapia Comuni tária, desde o 
início, que ocorreu em fevereiro de 2007, e por ser a atual presidente  da Associação e 
conhecedora da história de todas as participantes da área. 51 
 
Na entrevista, foi explicado que seriam utilizados um gravador e um  guia contendo 
as perguntas de corte (Apêndice A), apresentado o Termo de Consentime nto Livre 
Esclarecido (Apêndice B) e solicitada a assinatura das entrev istadas. Nesse momento, as 
colaboradoras afirmaram que queriam que fosse utilizado seu nome civi l, pois, como a 
história era delas, “ nada mais justo”  que constasse sua identificação. 
O espaço para a realização dessa etapa foi definido por cada col aboradora, no 
momento da pré-entrevista, tendo ocorrido em sua maioria nas residênci as das 
colaboradoras, local onde elas se sentiam tranquilas para resga tar suas histórias. Ao 
término, fiz anotações, no caderno de campo, com o objetivo de melhor compr eender o 
momento e as emoções que emergiram durante os relatos. 
No início da entrevista propriamente dita, comuniquei às colaboradoras qu e poderia 
desligar o gravador, no momento em que desejassem interromper a nar rativa, que o 
material passaria, posteriormente, por uma conferência e que ela s poderiam ou não 
autorizar sua utilização para confecção do trabalho e de publicações que surgisse m. 
A pós-entrevista  foi o momento em que buscamos estabelecer a continuidade do 
processo e aconteceu na sede da associação durante as rodas de TC, onde foram 
esclarecidas dúvidas, que não ocorreram com frequência. Expliquei às c olaboradoras que o 
momento da transcriação seria um pouco demorado, mas elas seriam comunicadas no final 
para o agendamento da conferencia do material. 
Após essa etapa, transformei o material oral em escrito. O te xto, para cuja 
elaboração empreguei as etapas de Bom Meihy, deve ser disponibilizado ao público.  
Durante a etapa da transcrição,  o material empírico foi ouvido várias vezes; 
suprimi alguns vícios de linguagem, palavras repetidas, desvios gramati cais e mantive 
alguns para que as colaboradoras conseguissem se identificar. 
Terminada essa etapa, procedi à textualização , em que suprimi as perguntas de 
corte e iniciei a construção do tom vital, que, segundo Bom Meihy (2005), é a frase que 
serve de epígrafe para a leitura das entrevistas. Nessa etapa, houve a fusão da s respostas.  52 
 
A transcriação  foi a fase em que fiz interferências para transcriar o ma terial 
textualizado para a realização das conferências, muitas das quais  foram trazidas do caderno 
de campo, e contribuíram de maneira significativa para a composição do texto fina l. 
A conferência  do material aconteceu em uma reunião na sede da Associação de 
moradores, da qual só esteve ausente uma das colaboradoras, que entrevi stei, 
posteriormente, em sua casa, na presença de uma testemunha. Essa et apa foi seguida de 
muita emoção, visto que todas as colaboradoras ficaram alegres por  terem lido e escutado 
sua história de vida e por terem sido informadas de que, a partir dest e estudo, suas vidas 
teriam outro significado, pois passaram a entender que suas lutas pa ra sobreviver a 
situações difíceis até o momento valiam como incentivo para outras mulheres superarem o 
sofrimento ocasionado pelas dificuldades por que passam na vida. 
 Todas solicitaram uma cópia para que pudessem mostrar aos famili ares e a amigos 
chegados como eram importantes e quão bonitas eram suas vidas. Nesse momento, todas 
elas reafirmaram querer a utilização de seu nome civil e sua foto ao lado da ent revista.  
Após revisão do texto, foi solicitada a assinatura da carta de ces são (Apêndice C) 
que, segundo Bom Meihy (2005), “é um documento fundamental para definir a leg alidade 
do uso da entrevista”, que é registrado em cartório por utilizar o nome e a imagem das 
mulheres, garantindo assim qualquer constrangimento que possa surgir de qualquer uma 
das partes interessadas. 
A discussão do material empírico foi guiada pelo tom vital, por fr ases das falas das 
colaboradoras que tiveram grande significação e precedidas por um embasamento 
científico de diversos autores que compõem a literatura.  
Da análise da narrativa das colaboradoras, evidenciamos três ei xos temáticos: ou a 
força construída com a vida, os recursos do imaginário no processo resi liente e a TC como 
espaço de partilha e despertar da resiliência.  
Nas narrativas e nos tons vitais, foram encontrados elementos que ca racterizavam a 
capacidade de resiliência de cada mulher, identificada pela ca pacidade humana de 
enfrentar, controlar, fortificar e/ou transformar a realidade at ravés, principalmente, da 
partilha de experiências.  53 
 
Este estudo foi realizado no Loteamento Parque do Sol, situado no Vale do  
Gramame, na cidade de João Pessoa – PB, com mulheres que participam  das rodas de TC. 
Nessa comunidade, realizavam-se rodas/encontros de TC quinzenalmente , há mais de dois 
anos, e existia um vínculo significativo com a comunidade, que sempre pa rticipava das 
atividades desenvolvidas pela Associação de Moradores do Vale do Gramam e – 
ASOLVAG. 
O loteamento fica na zona sul da cidade e faz divisa com o Bairr o Valentina de 
Figueiredo, ao norte; a leste, com o Bairro Monsenhor Magno; e, ao sul e a oeste, com o 
Vale do Gramame. O local onde hoje se situa o loteamento era uma g rande Fazenda, 
conhecida por Ceagro, que passou por uma divisão em sua área, e uma das pa rtes deu 
origem ao Loteamento Parque do Sol. Esse nome se deve ao fato de fica r entre o Parque 
Cowboy e a praia do Sol e por se ver o por do sol de qualquer parte desse lugar. 
A área começou a ser habitada, aproximadamente, há 13 anos. O que a traiu a venda 
dos lotes foi a isenção de comprovação de renda para adquiri-los. Atu almente, vem se 
expandindo e apresentando cerca de 3.000 moradores.  Segundo informações das primeiras 
moradoras, o Loteamento foi criado a partir da divisão de uma fazenda; seus lotes eram 
vendidos sem a exigência de comprovação de renda a um preço acessível, fato esse que 
levou diversas pessoas a procurarem adquirir um lote para construir suas residênc ias. 
A área preserva, até os dias atuais, características do iníci o de seu povoamento, 
inclusive com a presença dos primeiros residentes, que contaram a  história de sua 
ocupação e das lutas travadas para conseguir a aquisição de equipamentos  de infraestrutura 
básica, como a luta pelo abastecimento d’água, conseguido ano passado, o transporte 
público e melhorias de pavimentação das principais ruas.  
A comunidade tem déficit de recursos sociais. Em seu território, há  duas igrejas, 
sendo uma evangélica e outra católica; uma associação de moradore s, grupos de crianças e 
jovens e o grupo da TC, que funciona quinzenalmente na sede da associação. 
A comunidade é cultiva hábitos de respeito ao meio ambiente. Isso foi c onstatado 
quando percorremos todo o território e vimos muito pouco lixo a céu aberto, be m como o 
zelo e a preocupação em preservar o verde ainda restante e os valores culturai s.  54 
 
Os encontros de Terapia Comunitária ocorreram na sede da associaçã o, com um 
público médio de 20 participantes, e são espaços que auxiliaram no despert ar das 
características resilientes das mulheres, objeto deste estudo.   
   
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
4 Conhecendo as 4 Conhecendo as 4 Conhecendo as 4 Conhecendo as 
EE EExperiências xperiências xperiências xperiências     56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste capítulo, foi revelada a história de cada colaboradora que participou, de 
maneira decisiva, da elaboração deste estudo, tornando-se seu ator principal. Elas 
preferiram ser identificadas pelos seus verdadeiros nomes e pel a sua imagem e afirmaram 
que as histórias eram suas e tinham um significado importante na m emória, pois as 
deixariam contadas para o presente e o futuro. 
De cada relato da história dessas mulheres, destaquei o tom vit al e, antes de 
adentrar nas histórias de vida, procurei contextualizar sua realidade , caracterizar a sua 
trajetória de vida, para identificar suas características pessoais, seus hábitos cotidianos, ou 
seja, conhecer sua história de vida, sua experiência resiliente. 
 
 
 
 
 
 
 57 
 
                                                                                    
  
 
Pernambucana de nascença, mas paraibana de coração, descendente de índio com 
orgulho da sua origem. Usa o teatro para passar lições de força  e coragem para as 
mulheres, principalmente em situações de sofrimento. Apesar das g randes perdas, não se 
perdeu com elas, hoje sabe ganhar, tendo encontrado esse ganho em suas ra ízes, no apoio 
dos amigos e da comunidade. Foi nesses ganhos que a conheci.  
Ela preferiu ser entrevistada na sede da Associação, porquanto al i se sente em casa.  
A entrevista aconteceu em um final de tarde, num clima de muita emoção. 
Participante ativa e grande divulgadora da Terapia Comunitária por onde passa, 
Conceição faz questão de dizer que foi nesses encontros em que se se ntiu fortalecida para 
enfrentar a perda do filho e que isso foi seu grande remédio.. Atual mente, exerce a função 
de presidente da Associação de Moradores do Vale do Gramame - Par que do Sol. Sonha 
com mais melhorias para a comunidade e com o seu desenvolvimento. 
Orgulhosa de seus 52 anos de idade, afirma, com veemência, que sua grande força 
para viver e acreditar na vida está no trabalho e nas pessoas da com unidade. Ela afirma 
que, quando se sente triste, lembra-se da música da Terapia Comunitá ria, que diz: “To 
balançando, mas não vou cair...” 
    
Tom vital: Tom vital: Tom vital: Tom vital: Sou uma mulher de força e de muita fé em  Deus e nas minhas raízes (...) Sou uma mulher de força e de muita fé em Deus e nas  minhas raízes (...) Sou uma mulher de força e de muita fé em Deus e nas  minhas raízes (...) Sou uma mulher de força e de muita fé em Deus e nas  minhas raízes (...)    
 
Eu morava em Mangabeira [...] devido a problemas financeiros e com um dinheiro de 
herança da morte de meu pai, comprei esse terrenos aqui do Parque  do Sol, através de uma grande 
amiga que me repassou pelo mesmo preço da imobiliária responsável . Faz 10 anos que resido aqui. 
Quando vim morar aqui meu filho não quis vir comigo, pois o local era muito esquisito e quase não 
tinha moradores, mas foi aqui onde meu marido colocou sua oficina me cânica e como ele diz os 
clientes vieram atrás, pois quem é bom os clientes vêm atrás e graças a Deus não falta serviço.   
 A minha vinda para cá, foi muito difícil, pois tive que deixar meu filho com minha 
irmã [...], mas devido as dificuldade que estava passando e a oport unidade de ter meu canto, tive Conceição Conceição Conceição Conceição –– –– Ceiça  Ceiça  Ceiça  Ceiça      58 
 
que fazer essa escolha, [...]. Minha grande decepção foi a morte do m eu filho que foi assassinado 
em Mangabeira, ele estava andando com umas “peças” que não eram boa s amizades, eu não 
gostava. Na terça-feira de carnaval o deixei e vim embor a pra casa, passei o carnaval com ele, era 
como se fosse uma despedida porque a gente ficou muito junto e teve aquele momento de 
despedida, [...] a gente fez um encontro assim de Deus mesmo, naquele m omento eu não entendi a 
mensagem. Quando foram umas 11 horas da noite, chegou um amigo dele lá em casa, chamando 
meu marido e foi quando ele disse que tinham matado Kauê com um tiro no tórax, lá em 
Mangabeira IV [...] o mundo caiu pra mim. Fiquei muito perturbada, [...] quinze dias depois tive a 
oportunidade de ter uma conversa com o assassino de meu filho, falei  que Deus ia fazer justiça e 
que ele não se preocupasse.  
Outra coisa muito importante que me deu força foi ter amigos aqui na terapia comunitária, 
eu participava na associação, foi a terapia que me fez sair d e casa porque ficava chorando e quando 
começou a terapia meu amigo Henrique me convidou e eu vim, também t eve a comunidade que foi 
muito importante pra mim, o trabalho da associação, o trabalho que  faço de violência contra a 
mulher com o teatro, acho que esses trabalhos me ajudaram a supe rar. Outro fator foi em um dos 
encontros quando me perguntaram se eu tinha outro filho e se alguma vez tinha parado para ver 
como ele estava se sentindo, ai puder parar e perceber que estav a deixando meu filho Yuri 
esquecido e tinha que reagir também por ele. 
Eu me sinto muito bem quando estou ajudando as pessoas, de correr at rás, de procurar 
ajudar o ser humano. O que me faz feliz é ajudar o próximo, acho que a judar a comunidade é o que 
me conforta. 
Quando passo por situações difíceis sempre digo sou filha de í ndio e tem uns rituais 
indígenas que eu gosto muito, um é ficar no quintal de noite olhando a lua e  meditando e essa força 
vem da minha avó, [...] uma mulher que trabalhou muito no mato e na p lantação, [...] a gente não 
tinha o que comer, comia o que tirava da terra e lembro-me de me u avô contanto aquelas histórias 
de "trancoso", [...] sentado no terreiro, onde eu olhava pra minha avó que não tinha nada e era feliz 
e acho que essa força vem dela, da minha família de raízes, uma coisa fort e para mim.  
Todas as vezes que eu estou triste eu vou lá pro quintal e f ico olhando a lua e dizendo que 
amanhã vai ser melhor, acredito também em Deus, tenho muita fé e m Nossa Senhora da Conceição 
que tem me ajudado muito.   
Tenho tirado muitas lições para minha vida, mas a lição que tive com toda essa história é 
olhar e saber assim que não só sou eu, que não aconteceu só comigo, tem vá rias pessoas que 
também perderam seus filhos, e estão ai em pé, por isso tem uma coisa que gosto muito na terapia 
que é a musica “to balançando mais não vou cair”, essa musica fic ou na minha mente, então toda 
vez que fico triste vou lá e digo to balançando mais não vou cair, mas não vou cair me smo [...].  
É por isso que falo que a terapia tem contribuído para minha vida, l á é onde escuto os 
depoimentos das pessoas, vejo como são importantes, que não estou só, a e xemplo de muitas 
histórias, vejo outras pessoas independentes que estão vivendo e me fizeram entender que não 
estava sofrendo sozinha, que tinha outros sofrimentos mais forte s do que o meu. A terapia 
contribuiu muito porque é um lugar que todo dia marcado a gente essa lá, se reúne,  conversa e fala.  
Foi nesses encontros que vi que tinham amigas minhas que estavam  lá pra me dar força, 
pra segurar na minha mão, pra saber que não vou cair [...]. A terapi a me fez crescer muito, fez com 
que eu não abandonasse o trabalho que vinha fazendo com a comunidade e enfrentass e uma eleição 
para presidente da associação de moradores, sem recursos, e ganhássemos uma chapa só com 
mulheres. [...] Acho que se não fosse todos esses objetivos não es taria de pé, se não fosse essa 
correria toda, atrás de coisas para minha vida. 59 
 
 Hoje tenho 52 anos, tenho muito orgulho da minha idade, pois venho com uma c arga de 
sofrimento muito grande e venho sendo forte superando tudo, sempre com muita fé e esperança, 
principalmente os sofrimentos menores, só não queria que ninguém passa sse pela perda de um 
filho, porque a dor de perder um filho é uma dor muito forte, mas o que me dar força pra viver e 
acreditar são a comunidade e o trabalho que faço junto a eles.         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 60 
 
                                                                                     
  
Uma das primeiras moradoras da comunidade. As perdas financeira s foi que a 
trouxe para essa comunidade, tendo como uma de suas vitorias foi ser el eita como primeira 
líder comunitária do bairro, sem nunca ter sido, mas enfrentou a miss ão que, até hoje, 
assume como vice-presidente da Associação de Moradores. 
Treze anos já se passaram dessa história, e Mariza continua lut ando pelos interesses 
da comunidade, sempre dizendo que “ainda falta muito apesar de já ter c onseguido tantas 
coisas”.  
A entrevista aconteceu em sua residência, com uma linda vista da  área e junto dos 
seus belos trabalhos de artesã, profissão por meio da qual ajuda  nos sustentos da casa, pois 
não é fácil viver com menos de um salário, razão por que precisa fazer milagres, afi rma.   
Mulher de fé, que faz de sua casa sua igreja, onde se ajoelha no ch ão e pede ajuda a 
Deus para enfrentar as situações difíceis. Diz ter muita cois a guardada no cantinho da 
alma, mas que não quer ressuscitar, prefere deixar “guardadinho”.  
Sua força para enfrentar os problemas vem da mãe, uma negra de lut a. Mariza tem 
orgulho de dizer que a comunidade e suas ruas receberam nomes de pess oas queridas e 
conhecidas, como uma forma de homenageá-las. Uma delas foi sua mãe, M aria José Alves. 
A fé em Deus, a quem ela recorre nos momentos difíceis, é também  um meio de superar as 
dificuldades.  
A Terapia Comunitária é, para essa colaboradora e sua comunidade, um  apoio, pois 
refere que é na história do outro que vê os seus são tão pequenos e se sente importante, por 
isso se lembra da frase: “Ninguém atira pedras em árvore que  não dá fruto.” Por isso sente 
que sua árvore está com muitos frutos. 
 
Tom vital: (...) sou perseverante, Deus é a Tom vital: (...) sou perseverante, Deus é a Tom vital: (...) sou perseverante, Deus é a Tom vital: (...) sou perseverante, Deus é a luz da minha vida, essa força me empurra pra  luz da minha vida, essa força me empurra pra  luz da minha vida, essa força me empurra pra  luz da minha vida, essa força me empurra pra 
frente...  sempre (...) frente...  sempre (...) frente...  sempre (...) frente...  sempre (...)    
 
Eu vim morar no Parque do Sol há mais ou menos treze anos, quando começou o 
loteamento [...] vi esse terreno, que era o mais barato e não exi gia comprovante de renda para Mariza Mariza Mariza Mariza     61 
 
comprar, apenas a entrada e dividia em varias prestações, c omprei e comecei a construir minha 
casa, não essa que moro hoje, pois tive que trocar por [...] não ter tido condições de t erminar, estava 
faltando o reboco, o piso [...] e como essa estava quase toda pronta fiz  a troca. [...] fui à terceira 
moradora [...] era tudo mato, mas parecia uma fazenda, com gado, cava lo me via em uma fazenda 
sem ser dona dela, era um local muito bonito, hoje cresceu muito chega a ter quase  3.000 hab.  
Foi aqui que comecei a fazer trabalhos comunitários, com a chegada de novos moradores 
vimos à necessidade de infra-estrutura, pois não tínhamos as m ínimas condições, [...] faltava o 
ônibus, a coleta do lixo, a iluminação [...], uma coisa boa é que você não ver lixão nos terrenos, os 
moradores respeitam isso, são poucos os que cometem crime ambiental aqui n a área.  
Começamos a nos reunir e os moradores me elegeram como líder com unitária acha que 
porque eu trabalhava em casa, mas não queria, nunca tinha tido exper iência como líder e isso me 
assustou um pouco, mas a necessidade nos ensina e foi assim que fundamos a Associação dos 
Moradores do Vale do Gramame – ASSOVAG e junto com ela trouxemos  os correios, o carro do 
lixo, o PSF e hoje conseguimos que os ônibus trafeguem dentro da comunidade . Batalhamos muito 
para fazer de nossa área o que ela é hoje. Junto com a ASSOVAG v eios os trabalhos com a 
prefeitura e hoje a nós também temos a Terapia Comunitária, que tem feito um trabalho muito 
bonito aqui com a comunidade.  
Desde que vim morar aqui tive várias situações difíceis [.. .], principalmente a questão 
financeira, uma que muito me doeu foi ter que se desfazer da minha ca sa, trocar por outra devida 
não ter dinheiro para rebocar, colocar piso [...] mas sou feliz em  ver que quem comprou essa 
terminando ela. Graças a Deus não tivemos problemas de saúde, porque to dos os problemas 
materiais nós superamos, mas a saúde é difícil, não tive nada que não fosse superado, nada que 
batalhando não se chegasse a uma solução e venho pulando essas fases da minha vida, mas gr aças a 
Deus com dignidade e força de vontade mesmo.  
Uma das situações que me desgostou muito foi o fato de ser líder  comunitária, a gente 
trabalha muito, as pessoas cobram muito e eu cheguei ao ponto de di zer que não queria mais, [...] 
as pessoas tratam como se ganhássemos dinheiro, e isso me desgost ou muito, a ponto de querer 
abandonar todo o trabalho comunitário, só não abandonei porque tive a forç a das pessoas na 
terapia.  
Eu sou separada, vivo sem meu marido já tem uns 17 anos, fiquei com  meus três filhos, 
tenho um menino que tem problemas, uma neta que mora comigo e a minha renda  é menos de um 
salário mínimo, [...] e foi isso que me fez desfazer de minha c asa, pra comprar uma de menor valor, 
mas que estava pelo menos rebocada. E isso marcou minha vida, porque a gente que vencer aquela 
fase e não consegue, [...] as outras dificuldades vieram no in icio e eu quero deixar bem 
guardadinho lá, não quero mexer, quero deixar bem enterradinho. Encontrei nos trabalhos manuais 
como artesão, construindo minhas obras para ajudar no sustento, uma m aneira de também esquecer 
os problemas, pois quando estou sentada dando forma aos matérias recic lados vou vendo que são 
como a gente, que sofremos mas conseguimos esquecer um pouquinho a dor do sofri mento e das 
dificuldades financeiras. 
Quando passo por situações difíceis peço força a Deus, Ele é o ún ico, não tenho de onde 
buscar, para onde correr, mas vejo dentro de mim uma vontade de lutar. Eu tenho pedido força a 
Deus e vibrando, somando, dividindo o pouquinho que tenho e assim vai à minha v ida [...], já 
cheguei ao ponto de dizer assim Senhor, meu Deus eu vou explodir, [...], uma revolta, em outras 
horas um sentimento de incompetência, às vezes me sinto um pouco incom petente de não poder 
realizar uma coisa ou outra me sinto pra baixo, ai digo Senhor só T u, me dá ajuda, acho que a 
minha fé é tão grande nisso, que encontro saída para o meu pedido [ ...], encontro caminho, 
esperança, encontro paz.  62 
 
Muitas vezes, cheguei ao ponto de dizer “senhor, me segura, pelo am or de Deus que não 
estou aguentando” e com um pouquinho me sinto bem aliviada, acho que vem mui to de dentro da 
gente, de querer tirar aquilo ali e superar de alguma maneira [...]  outra é a vontade de vencer, de 
resolver os problemas, acho que a gente tem que perseverar, te m que ter união com aqueles que 
convivem com você, compreensão porque se você não tiver um grupo que l he compreenda, que lhe 
entenda, que converse com você, não consegue superar, a gente tem que sentar pegar nosso 
pequeno grupinho, discutir um monte de problemas pra chegar junto a uma sol ução. Por isso digo 
sempre a gente tem que ter fé em Deus, mas também temos que fazer a nossa parte , é preciso correr 
atrás. 
As minhas experiências de vida vêm de minhas raízes, a minha mãe era uma negra de fibra 
morreu batalhando, morreu lutando. Hoje tem aqui uma rua com o nome dela, R ua Maria José 
Alves, ela era funcionária publica [...] o nome de nossas ruas são homenagem as nossas pessoas e 
não a políticos [...]. 
A lição que eu tenho tirado até agora é nunca desistir, ir sempre  em frente, quando faltar 
força pedir a Deus que Ele dar, ou seja, é a força espiri tual [...] não sou de viver dentro da Igreja, 
mais sou de botar meu joelho no chão e conversar com Deus dentro da mi nha casa, faço da minha 
casa a minha igreja e acho que Ele nunca me faltou, [...] o que falo Ele vem e me  socorre. 
A Terapia tem contribuído muito, a gente escuta muitas historias, experiências diferentes e 
acho que diante de tudo, vejo que o meu sofrimento se torna pequenininho, então me sinto 
importante, [...] já acompanhamos tantos casos dentro da terapia de chor ar, de ver aquela pessoa ali 
contando aquele sofrimento pra gente, ai me sinto grandiosa, porque vej o que não estou sozinha e 
se a pessoa pode superar então eu também posso.  
Esses exemplos vêm me ajudando a superar [...], principalmente as  perseguições daqueles 
que queriam ser líder comunitário e tem um ditado “ninguém joga pedra s em arvore que não dar 
fruto” acho que a minha arvore tem alguns frutinhos e a terapia me deu força para continuar, por 
isso ainda estou até agora com a companheira Ceiça.  
Quando queria desistir do trabalho que gosto de fazer pela comunidade [...] e scutei que não 
é para desistir, pois tenho um trabalho bonito e também muito respe ito dos moradores, isso me dar 
muita gratificação, vem à recompensa não financeira, mais de s atisfação pessoal, acho que isso é 
fundamental.  
A terapia tem me feito ver o apoio das pessoas, isso me faz s entir-se realizada, satisfaz meu 
ego, pois meu pessoal essa satisfeito.    
 63 
 
                                                                                                
  
 
Uma bela e jovem morena, cabeleireira e, como diz, “mulher de m il e uma 
utilidades”. Quem a vê não imagina como já passou por tantas situaçõ es difíceis. Moradora 
da Comunidade do Parque do Sol há mais de 13 anos, veio de família humilde. S eu sorriso 
largo cativa a todos. Desde muito jovem, sofreu muito, mas nunca perdeu a esperança e a 
alegria de viver. É evangélica fervorosa, mas acredita muito e m si mesma para enfrentar as 
adversidades da vida. Sua alegria é o fato de o marido e a mãe terem “aceitado a J esus”.  
Sueli representa a mulher guerreira. Quando a conheci, era muito t ímida, mal abria 
a boca, mas, com o tempo, nas rodas da Terapia Comunitária, foi mudando, fic ando 
falante. Perdeu o medo de falar, como ela mesma diz, e, hoje, em qua lquer lugar, 
pronuncia-se para expressar seu ponto de vista. 
A entrevista com ela aconteceu em sua residência, onde estavam o marido, os filhos 
e uma amiga. Preparou o ambiente, dando tarefas para os filhos faz erem, a fim de que não 
atrapalhassem a conversa. Sentadas em sua sala, fomos conversando. A entrevista 
aconteceu com muitas pausas, regada de muitas emoções, pois nossa cola boradora é muito 
emotiva.  
Escutá-la é viajar numa luta de superação de uma pessoa jovem, m as muito 
determinada, que luta pelo que quer e não tem medo de enfrentar os desafios, “mete a car a” 
em tudo, o que importa é saber o que quer para sua vida. Por isso, não falt a às rodas de 
terapia, para onde sempre leva os filhos, até o mais novo, dormindo em seus  braços. Sueli 
sempre está atenta a tudo, e quando conta suas experiências de vida, tem sempre uma 
palavra de Deus em sua fala. 
 
Tom vital: (...) me vejo como uma mulher guerreira,  determinada (...) não sou de Tom vital: (...) me vejo como uma mulher guerreira,  determinada (...) não sou de Tom vital: (...) me vejo como uma mulher guerreira,  determinada (...) não sou de Tom vital: (...) me vejo como uma mulher guerreira,  determinada (...) não sou de desistir  desistir  desistir  desistir 
dos meus sonhos. dos meus sonhos. dos meus sonhos. dos meus sonhos.    
Quando vim morar aqui estava passando por um momento muito difícil de minha vida, 
morava com minha sogra que não se dava muito bem comigo, foi quando vi  na televisão uma 
propaganda desse terreno aqui, disse a Marcelo, vamos comprar um te rreno, [...] já fazem mais de 
13 anos, fui à terceira ou quarta moradora dessa área aqui de cim a. No início foi muito difícil, não Sueli Sueli Sueli Sueli     64 
 
tinha água, energia era um ponto aqui e outro lá, não tinha nada, esse loteamento era s ó mato e todo 
dia a gente matava uma cobra.  
Já passei por muitos sofrimentos [...], pois me casei grávida com  17 anos e morava com a 
minha sogra, na época meu marido estava desempregado e um dia fale i que ia trabalhar como 
manicure, mesmo sem nunca ter feito as unhas de ninguém de fora, coloquei uma placa: ma nicure e 
pedicura e fui fazendo unhas de quem aparecia, pedia para os client es deixarem os esmaltes, pois 
estava começando [...] e como tinha dito a meu esposo que tínhamos que  superar os sofrimentos, 
foi trabalhando. Dizia a todos que era manicure, mas só Deus sabia  que não tinha experiência no 
momento, estava sem saber fazer, mas Ele me deu a força para  chegar até ali e também teve uma 
amiga que logo depois me deu a oportunidade de trabalhar no salão de la onde fiquei por quatro 
anos.  
Hoje tenho meu salão onde faço unhas, corto cabelo, é uma profissão q ue amo muito e meu 
marido sempre diz assim essa mulher é muito guerreira, quando que r as coisas vai em frente e 
assim vou superando as dificuldades, pois a gente nunca deve baixar a cabeça para as  dificuldades. 
Uma situação muito difícil que passei depois que morava aqui foi o assalto na minha casa, 
levaram muitas coisas, os bem que a gente tinha aqui, sofri muito, quando olhava pra janela por 
onde o ladrão entrou, pensava que ia ficar com depressão, mas como sou evangélica, fui para a 
igreja pra poder aguentar o que estava passando naquele momento [...]  meu esposo queria que a 
gente fosse passar um tempo fora, pois eu chorava muito e via a hora cair numa depressão, mas 
sempre dizia que Deus falou pra mim que o que me levaram Ele ir ia me dar em dobro, foi à única 
coisa que me marcou aqui foi esse assalto, meu sofrimento foi v er minhas coisas serem levada por 
outras pessoas. 
 Já sofri muito com meu pai que era alcoólatra, ele batia m uito na minha mãe e no 
meu irmão [...] tive que trabalhar desde os 14 anos, trabalhava eu e minha irmã, mas quando 
chegava ao final do mês, meu pai pegava todo o dinheiro da gente, eu trabalhava de domingo a 
domingo, até sábado no comercio e no domingo ia pra feira de Oitizeir o vender roupa, tinha que ir 
a pé, porque até o dinheiro da passagem ele tomava. 
 Para enfrentar todos os sofrimentos meto a cara, sou de frent e mesmo, não quero 
saber o que vai acontecer, o que quero é vencer, [...] fico às vezes pensando como é que consigo 
vencer as coisas?  
Nesse momento estou trabalhando numa Kombi escolar com meu marido, ela  só vive 
quebrando, quebra aqui, quebra “acolar”, quebra mais do que funciona. Meu es poso fica querendo 
perder a paciência, mas falo tenha paciência, pois Deus proverá, [...] vamos ver  até onde Deus quer, 
porque porta que Deus abre homem não pode fechar [...]. 
Sempre busco forças através das palavras amigas de algumas  pessoas que dizem tenha 
calma, vou ganhando mais força pra poder entender o que ta acontecendo, é em um ombro amigo 
onde me sinto confortada, meu esposo também, uma pessoa que sempre m e põem para cima, pra 
poder enfrentar os obstáculos da minha vida.  
Dentro de mim sou uma guerreira, pode ter certeza, sou mil e uma utilidade, emotiva, por 
tudo eu choro [...].  
Lembro que quando comecei a fazer o curso de cabeleireira meu espo so era contra, porque 
fazia unha nos domicílios, onde ia buscar dinheiro para fazer a f eira, pois no momento ele tava 
desempregado.  Hoje trabalho nos finais de semana em casa, pois tive que fechar o salão lá em 
baixo e atendo agora em casa, pena que não tenho um ponto certo, pois o pess oal gosta de meu 
trabalho e minha clientela é grande.  65 
 
Fico feliz quando aparece oportunidade de trabalhar na associação, d ando curso de 
cabeleireira e manicure para pessoas da comunidade e assim vou levando essa profissão pra onde 
for. Amo essa profissão de verdade, nunca estou cansada quando alguém bate a minha porta para 
cortar um cabelo ou fizer uma unha.  
Há um mês, passei por uma situação difícil, a gente tava fazendo transporte para o Colinas 
do Sul, e a Kombi bateu o motor, o mecânico fez o serviço do motor e com  15 dias foi a mesma 
coisa, ai Marcelo disse Sueli vou deixar pra lá, porque hoje mesmo não tenho nem o dinheiro de 
botar combustível, falei para ele não te preocupas porque se voc ê não tiver vou pedir empresado 
para uma amiga foi quando ele disse você diz isso com uma confian ça, ai falei é porque o Deus que 
sirvo é fiel e verdadeiro, só basta pedir que ele dar. Digo sem pre a meu esposo se tem uma barreira, 
a gente passa por uma barreira tem outra a gente derruba e a ssim vai vencendo na vida as batalhas 
[...].  
É difícil encontrar pessoas para ajudar a derrubar as barreir as, mas para colocá-las em 
nosso caminho é fácil, hoje se vive num mundo cheio de malicias, não s e conhece quem é quem 
[...]. 
As minhas forças para enfrentar as dificuldades vêm de dentr o de mim, gosto de escutar e 
ajudar aos outros, sempre digo a gente tem que ajudar quem essa pre cisando do conselho amigo, 
pois muitas vezes uma palavrinha que você dar melhora seu animo e  o das pessoas, sempre busco 
passar coisa positiva as pessoas e assim vai o meu dia a dia.  
Eu sempre venço as batalhas difíceis, mas para vencer sem pre leio a bíblia para buscar a 
palavra, porque lendo a bíblia estou me regenerando e é onde vou busca r a força que essa faltando, 
é nas minhas orações, peço oração por todo mundo e assim vou vencendo, a cada  dia que leio 
minha bíblia me sinto mais forte.  
Eu pensava que tinha uma história de vida tão boba, mas agora vi que c ada um tem uma 
historia de vida diferente, tem pessoas que na primeira barreira  que acontece desiste, eu não. 
Quanto mais difícil está o caso, mas tento reverter, sou assim [...] para  me derrubar é muito difícil.  
Eu sou mãe fora, sou mãe dentro de casa, sou esposa, sou tudo, muita cois a para uma 
pessoa só, às vezes fico pensando assim como é que eu consigo meu De us, fazer tudo isso, sei não, 
às vezes fico estudando a minha pessoa. Paro para ver dentro de mim  como consigo vencer tanta 
coisa.             
Dessas situações de sofrimento, venho tirando algumas lições pa ra minha vida, uma é 
como superar as coisas ruins, porque quando a gente quer algo tem que batalhar, insistir pra chegar 
até lá, nunca desista na primeira porta, tem que estar batendo em  outra para conseguir as nossas 
coisas.  
As experiências que tiro é que se não tivesse acontecido tanta c oisa na minha vida, não 
seria quem sou hoje, porque a gente tem que passar por moment os difíceis pra poder vencer. O que 
passei na casa da minha sogra, se tivesse me acomodado até hoje  não teria minha casa, porque 
tinha a casa dela pra morar, se também não tivesse dito a m eu esposo que ia ser manicure, se não 
botasse a cara, hoje seria só uma mulher pra comer e dormir, o que quer o fazer, faço, só basta botar 
na cabeça.  
 A terapia comunitária foi muito importante pra mim, pois sou t ímida e antes era 
mais ainda, não conseguia falar no meio de muita gente, quando alg uém falava comigo começava 
logo a me desmanchar em choro, e foi nela que consegui fazer novas amizades.  
Na TC tem muitos exemplos de vida, às vezes a gente pensa que temos problemas , mas tem 
gente que tem um mais difícil do que o nosso. Foi na Terapia que  pude enxergar e saber que o que 66 
 
passei foi exemplo de vida, e foi lá que escutei o grande valor e admiração que minha sogra tem 
por mim, foi na TC que ela disse coisas que nunca tinha me dito [...].  
Hoje sou mais determinada, digo assim, se as pessoas me procuram v ou, porque sei 
conversar e vou levar uma palavra amiga, quando digo aquilo vai ser  meu, consigo, temos que ter 
determinação pra tudo que você for fazer e não dizer será? Tem que  dizer assim vai dar certo, tem 
que ser assim determinada, não ficar pensando duas vezes tem que pensar só uma.  
 Eu gostaria de falar que agora é só benção, passou os momentos ruins e agora vêm 
os momentos bons, porque aqui no Parque do Sol tem muita gente boa, sou mui to conhecida, vai 
fazer um ano que meu marido aceitou Jesus, pra mim foi à melhor coi sa, tenho dois filhos e em 
breve vou fazer meu casamento na igreja e convidar todos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 67 
 
                                                                                 
  
Eunice é uma senhora de 68 anos, mas parece uma menina, sempre sorri ndo dos 
problemas da vida e brincando como criança. Vive procurando o que faze r: faz rapel, trilha 
e gosta de acampar – esse é o seu principal lazer. No meio dos  jovens, sente-se forte e 
poderosa, pois não deixa ninguém ganhar nas competições. 
A entrevista aconteceu em sua nova casa, construída pela Prefeit ura, depois de 
muita luta e de várias viagens. Sentamos à mesa, coberta por uma  linda toalha vermelha 
bordada por ela, que sente orgulho de ser uma boa costureira. Foi contando suas histórias e 
como fez para superar tantos sofrimentos. 
Foi morar na comunidade há cerca de sete anos. Ali se sente feli z e realizada, pois 
conseguiu um lugar para morar e vive como quer. A preocupação com os filhos  é aparente 
em sua fala - se pudesse assumia o sofrimento deles. Mas é consc iente de que cada um tem 
que lutar pela sua vida. Por isso, quando alguém de sua família está passando por alguma 
situação difícil, convida para participar da Terapia Comunitária, onde as pessoas podem 
expressar suas dificuldades para não sofrerem sozinhas. 
Quando participa das rodas de terapia, sempre tem algum “causo” p ara contar e fala 
de suas experiências como uma grande vitoriosa, lembrando que pode fala r do que está 
sentindo para não adoecer.  
Escutá-la narrar suas aventuras nos fez entender o que é luta e superação, pois tem 
coragem em tudo o que faz, inclusive, em relação às aventuras. Assi m, fomos viajando 
através de suas histórias relatadas abaixo e descobrindo quais as  suas características 
resilientes.  
Tom vital: quando passo por uma dificuldade, jogo t udo pro alto, sempre falo do qu Tom vital: quando passo por uma dificuldade, jogo t udo pro alto, sempre falo do qu Tom vital: quando passo por uma dificuldade, jogo t udo pro alto, sempre falo do qu Tom vital: quando passo por uma dificuldade, jogo t udo pro alto, sempre falo do que e e e 
estou sentindo (...) estou sentindo (...) estou sentindo (...) estou sentindo (...)    
 
Eu estava morando em São Paulo e vim visitar uma filha em R ecife-PE e meu filho aqui. 
Quando cheguei gostei muito daqui e disse que ia comprar um terreno, f ui procurando e achei esse. 
Daí, não quis mais voltar para São Paulo e foi dessa maneira que vim morar aqui em 2002. No 
inicio fui morar com meu filho, depois aluguei uma casinha para c osturar, ficar à vontade, e deixar 
meu filho à vontade, porque a gente só morava em uma casa com dois cômodos, era muito 
apertado, com muita gente.  Eunice Eunice Eunice Eunice    68 
 
Um dia tinha um homem construindo uma casinha, [...] e soube que era pel a prefeitura fui 
lá e perguntei como era para a prefeitura construir, [...] Me ma ndaram lá perto do antigo DETRAN, 
onde era o lugar de se inscrever, [...] disseram que não estava tendo inscrição no momento, mais 
pegaram meus documentos e pediu para voltar em Janeiro para poder r ealizar minha inscrição, isso 
foi em 2007, mas depois apareceu uma pessoa da prefeitura aqui no bairr o perguntando por mim e 
as pessoas informaram onde eu morava e ele veio fazer minha i nscrição [...] dizendo que tinham 
sido sorteadas 200 casas e quem sabe a minha não seria uma, depois de mais ou menos dois anos, 
já estava desistindo [...], penei em fazer um empréstimo para construir, pois não aguentava pagar 
aluguel [...] foi quando coloquei essa minha situação na terapia e t odo mundo dizia que não devia 
desistir, [...] fiquei pensando e conversando com Deus: vou fazer um e mpréstimo, comprar 
material, ficar devendo no depósito, ter que pagar pedreiro, ficar pagando aluguel enquanto 
constrói meu salário não vai dar, pois só ganho um salário mínimo. N esse período foi quando 
chegou o engenheiro das casas da prefeitura: dizendo que tinha vindo par a que mostrasse onde era 
meu terreno para poder construir, o levei aqui e fui logo dizendo c omo queria que ela ficasse a sua 
localização no terreno para depois poder construir mais um pouco, fazer , um quartinho pra 
costurar, continuar a ensinar corte e costura. E assim consegui minha casa . 
Eu passei por um sofrimento, que quase me desesperei, com uma filha que  está em São 
Paulo, minha caçula, quis deixar tudo, jogar tudo pro alto e ir embora acudir ela, que está com dois 
tumores na cabeça e estavam achando que era câncer, fiquei dese sperada e disse meu Deus, a vida 
é assim cheia de desafios, ta em Tuas mãos, seja o que Tu quiseres, chorei bast ante, [...] mas aí veio 
a noticias que ela estava melhor e não era a tal doença, mas se Deus quiser  no final do ano vou ficar 
uns dias com ela. 
Outra dificuldade foi à separação da minha filha com o marido, aque la que participava da 
terapia, [...] ela não queria voltar para morar no Recife, isso me angustiou muito, sem eu saber o 
que fazer, ela pediu a separação, o desquite [...] e não tinha c omo sustentá-la. Foi quando ele veio, 
implorou para ela voltar como a mesma não quis ir ele jogou tudo pro alto e vieram embora, hoje 
eles estão juntos e trabalhando. Isso foi uma angústia muito grande, eu ganhando muito pouco, m eu 
salário sendo muito pouco [...] para eu sustentar ela, as duas filhas, a mim, aluguel, água, foi muito 
sufoco, muito aperreio, mas graças a Deus, venci. 
Eu enfrento as situações difíceis entregando tudo nas mãos de  Deus, jogando tudo para o 
alto, e andando, saindo de um canto pra outro para espairecer. E tam bém com aquelas pessoas que 
eu mais gosto, eu desabafo, converso, eu enfrento dessa maneira, po is se eu for pensar mesmo, vou 
parar no hospital, devido ter problema de pressão. E não é qualquer pessoa  que eu converso, tem as 
pessoas certas. Vou trabalhando, cuidando na vida, sendo feliz [...] 
Quando passo por situação difícil a minha força eu tiro de quando meu espos o me largou, 
eu queria beber, nunca bebi na vida, mas o povo diz que bebendo a gente esque ce as coisas [...] 
peguei na mão da minha filha menor e fui para o bar, chorando, pois tinha oito filhos para criar, 
doente e sem saber como eu ia ficar, me desesperei e fui para o bar mandei colocar um copo de 
pinga, chorando e imaginando meu Deus, quando sair daqui, vou sair bebada, já per di meu marido, 
vou perder meus filhos, minha dignidade, vou me embebedar, cair pela rua, perder at é meus amigos 
e minhas amigas que podem me ajudar, então não vou mais beber, pergunt ei ao homem o senhor 
não se importa que eu jogue essa pinga fora? E ele falou que não porque e u já tinha pagado mesmo 
e perguntou se eu estava passando por uma dificuldade muito grande, diss e nem queira saber e fui 
embora entregando nas mãos de Deus, estou aqui até hoje. 
Quando passo por uma situação difícil, relembro dessa história. Essa força vem de  Deus, de 
mais ninguém, porque não teve ninguém no mundo que me conformasse, um e out ro davam 
conselho, mas eu achava que nada ia me servir e tinha vontade de morrer. 69 
 
A minha força só vem de Deus, não consigo achar outra coisa. Quando pens o em uma 
situação péssima, sinto aquela força dizendo dentro de mim não pense ni sso, então se não é o 
Diabo é Deus que me socorre imediatamente [...], me sinto como uma  criança saio com os jovens, 
essa força vem da minha natureza, quando passo por um sofrimento le mbro-me disso, e me sinto 
feliz, mas fico perguntando por que as pessoas não são felizes? [...] quando vejo uma pessoa infeliz 
começo a orar por ela, porque ver gente feliz é bom [...]. 
Quando passo por uma dificuldade jogo tudo para o alto, fico como uma adole scente [...] o 
que estou sentindo eu digo! Quem me ensinou foi um médico. Fico pensando quando uma pessoa 
essa sofrendo, meu Deus porque essa pessoa não é feliz, nós temos que ser feliz es nessa vida. 
A lição que tiro é que aprendi muito sofrendo, porque creio que se não tiv esse sofrido, 
quando fiquei com esse monte de filho, eu tinha me desesperado, não tinh a procurado um meio de 
resolver os problemas, pois no desespero, a pessoa não pensa no que vai fazer, quer fazer daquele 
jeito. Então, já sofri muito, tive uma boa lição desse sofrimento.  
O que mais aprendei foi ter mais responsabilidades depois de uma situação de sofrimento 
[...], as pessoas não sabe como é minha vida [...]. Não gosto de comer s ó nem de dormir, são duas 
coisas que não gosto em minha vida, essa situação me tira o pala dar, acho que é costume que botei 
em mim, fico chamando as pessoas na rua quando passam para comer comigo [...] 
A terapia contribuiu muito com aquela força que me deram, acharam  que eu tinha garra, aí 
me deu mais força de viver, me senti mais poderosa para poder v encer. Acharam alguma coisa e 
me deram a maior força, aquele calor humano, acharam não sei o que, mas me deu força pra vencer 
as barreiras fortes e vencer na vida.  
O apoio que me deram um aperto de mão, uma abraço sincero [...] goste i muito [...] não sei 
como foi que a terapia me deu essa força, mas acho que foi indo para  lá e se eu não fosse não iria 
falar nada e não ia ver que era verdade o que a terapia esta va fazendo, [...] mostrando que eu tinha 
capacidade, que eu posso e tinha força para fazer as coisas e cor rer atrás, depois disso eu olho para 
dentro de mim e digo: o que é que uma mulher faz que outra não seja capa z de fazer ai vou 
enxergando dentro de mim que posso fazer, que sou capaz como todas as outras , vou atrás sem 
esperar por ninguém e entregando a Deus e lutando, correndo atrás e vou indo, como eu estou hoje 
e sendo muito feliz.  
 
Hoje vi que minha historia de vida é bonita e mais de que nunca digo tudo que quero, falo 
mesmo, na terapia me disseram isso e agora é que faço, eu tenho co ragem pra mais do que falar, 
essa força vem de dentro de mim mesmo, se alguém ficar com ra iva depois passa, mas eu tenho 
mesmo é que falar. 
 70 
 
                                                           
     
 Quitéria é uma mulher “pequenina”, mas, quando fala, parece gigante. Veio 
de Princesa Isabel, cidade do interior paraibano, diretamente para o Parque do Sol, depois 
de ter ficado doente do coração e se tratado na capital paulista, onde foi curada por sua fé. 
Não sabe explicar o porquê de ter escolhido morar aqui, acha que é porque  o lugar é 
parecido com o campo, onde tem espaço para plantar e colher. 
Evangélica fervorosa, ela serve a todos através da igreja e da as sociação, por isso é 
sempre procurada juntamente com seu esposo, Elias, para apoiar as lutas da comunidade. 
Todos os têm como verdadeiros líderes. Não sabemos se é por causa da idade, da 
experiência ou pela história de luta.  
A entrevista ocorreu em sua “humilde residência”, como ela se r efere à sua casa, 
que fica vizinha à associação. É um espaço de muito calor humano, e em cujo terraço, 
espaçoso e muito ventilado, seu Elias fazia consertos no telhado. Assim , fomos escutando 
suas histórias. 
Carrega marcas na pele e na mente de muito sofrimento, pois foi  explorada, 
humilhada e agredida, durante a infância e a adolescência. Não conheceu os verdadeiros 
pais, por isso é uma grande mãe e valoriza muito a família. Faz  grandes elogios ao esposo, 
dizendo que ele é um pai, uma mãe, um verdadeiro companheiro, que a livr ou de todo o 
sofrimento e das “pragas” lançadas pelos seus criadores, de que  nunca iria ser ninguém na 
vida. Sua fé a encoraja e é em Deus e na sua “criança” que vai bus car força para superar as 
dificuldades da vida. 
Lembra que foi na Terapia Comunitária e viu como era uma mulher for te. Foi 
recordando suas histórias, porque acredita que, contando, poderia ajudar mui to as pessoas, 
sem precisar dar conselhos. Os abraços, no final da terapia, fa zem com que se sinta amada 
e importante. Esta é, então, sua história de resiliência. 
    
Tom Tom Tom Tom vital: Já passei por muitas histórias de sofrim ento [...] Hoje vejo como sou forte (...) vital: Já passei por muitas histórias de sofrimento  [...] Hoje vejo como sou forte (...) vital: Já passei por muitas histórias de sofrimento  [...] Hoje vejo como sou forte (...) vital: Já passei por muitas histórias de sofrimento  [...] Hoje vejo como sou forte (...) 
com fé em Deus consegui ser o que sou hoje. com fé em Deus consegui ser o que sou hoje. com fé em Deus consegui ser o que sou hoje. com fé em Deus consegui ser o que sou hoje.    
 Quitéria Quitéria Quitéria Quitéria     71 
 
Eu vim morar aqui a partir de uma filha que saiu de casa aos nov e anos, para morar com 
outra família que criou e deu pra ela o estudo, depois ela arrumou um  casamento e foi preciso a 
gente assinar, porque ela era menor de idade, ela casou com ess e rapaz e ficaram morando num 
povoado, desses de gente pobre, morava numa garagem apertada. Eu disse a Elias vou visitar nossa 
filha, deixa que a família onde ela morava tinha prometido tudo a ela, mas não deram nada (...) vi 
minha filha passando por necessidade e não sabia como ajudar, pois na época não era aposentada, 
fiquei perguntando: meu Deus que é que eu faço com esse povo que nã o tem nem o que comer o 
menino chorava de dia e de noite com fome e sabe o que ela fazi a, era crente, ela orava e pedia a 
Deus e cantava ela não murmurava, ela só fazia cantar e quando era a tarde vinha aquele povo que 
era mais chegado a ela na igreja e trazia arroz, leite e até a massa de fazer mingau para o menino 
(...) mas ela não mostrava que estava triste, não reclamava, fi cava alegre ai eu fiquei observando a 
vida dela deixa que passei uns tempos com ela e fui embora para casa.  
Quando cheguei lá em Princesa fui contando para Elias como é que era a situação muito 
difícil que eles estavam passando (...), nós ajudamos a construir a cas inha que hoje ela mora, com o 
dinheiro da roça, Hoje eles estão bem moram em Mangabeira, ele é pastor. Por isso é que digo, 
quem tem fé em Deus não perde a esperança nunca, ai é que aumenta minha fé. 
Mas, eu sempre tive vontade de ir embora, sempre pedi a Deus diz endo que tinha vontade 
de sair de Princesa porque não tinha movimento de nada, não tinha estr utura era tudo muito 
devagar, eu dizia que só queria morar num lugar onde eu visse movime nto, que me sentisse feliz, 
eu sempre pedindo a Deus ai eu disse Elias vamos embora desse lugar era uma desavença muito 
grande, Elias era metido à valente, gostava muito de brigar e e u sempre me sentia mal, foi quando 
eu cai doente do coração e fui para São Paulo, para fazer um t ratamento na casa de meu filho, pra 
fazer um tratamento, deixa que eu tava com uma veia “entupida” e tinha que entrar em tratamento 
serio, mas escutando a palavra de Deus na rádio vi que ia ser c urada (...) era bem magrinha, se 
fosse contar o que já passei na vida você não ia nem acreditar e  também não quero nem me lembrar 
(...). quando voltei de são Paulo vim morar aqui porque Deus nos enviou, saímos de lá do dia para 
noite, sempre tive vontade de deixar Princesa, porque achava que não tava dando mais certo pra 
mim, queria trazer a família para vir morar aqui e sempre pe dia a Deus que me tirasse daquele 
lugar, não estava gostando de morar ali, tava muito cansada, (...) s ó tinha o trabalho na roça que era 
de onde tirávamos nosso sustento, e trabalhava demais. (...) ainda hoje o povo pergunta por que 
saímos de lá correndo, se foi porque eu fiquei devendo ou porque enriquei. 
 Como eu vim parar aqui no Parque do Sol, foi através de um filho que comprou um chão e 
mandou Elias fazer uma casa, pois nós estávamos pagando aluguel de um a casa e construímos uma 
casinha, onde hoje minha nora mora, não existia a parte de cima, só a p arte de baixo, mas me sentia 
mais feliz do que quando morava em Princesa que era a minha casa e hoje estou morando no que é 
dos outros, mas sai de lá com destino de nunca mais voltar. Só se i que conseguimos comprar nossa 
casa, através do trabalho meu, de Elias e com a ajuda do meu g enro. Isso se deu através de um 
servo de Deus é pastor e nos ofereceu essa casa para que comprás semos e que poderíamos ir 
pagando aos poucos. Ela pertence a minha filha que é doente da cabeça, pois também foi com a 
ajuda dela, que tinha uma casa em Princesa e vendemos para ajudar  na compra dessa, mas quando 
eu morrer vai ficar para ela, todo mundo já sabe.  
Eu ainda fico sonhando como foi que vim parar aqui, toda hora fico me perguntando como 
foi que vim parar aqui? Acho que é porque tinha a filha que morava aqui e disse mãe mora aqui que 
é um lugar bom para senhora e pro pai, porque ele gosta de trabal har e plantar e aqui dar certo, 
então eu acho que foi assim, apesar de que quando eu vim morar a qui não tinha nada nesse lugar 
não, só tinha poucas casas aqui, tinha umas lá em cima e aqui era só essa e mais três e Deus 
escolheu essa casa e até agora fico me perguntando como foi is so, Elia se agradou daqui e até hoje 
vivemos aqui, fico perguntando o que foi que achei bonito, pois lama, mur içoca e bicho de toda 
qualidade era só onde tinha, mas acho que é porque faz lembrar-se de  minha terra, sinto muitas 
saudades de lá mais não quero nunca mais voltar, não sinto vontade de voltar pa ra lá.                                            72 
 
 Na minha vida em Princesa, passei por muito sofrimento, aqui t ambém vivi 
situações muito difíceis, já fui roubada, tinha feito um empréstimo no B anco do Nordeste pra pagar 
umas contas que tinha lá do sertão, umas estacas e uns arame s, deixa que o “cabra” sentou perto de 
Elias no ônibus e levou todo o dinheiro. Chorava feito uma louca e me perguntava: e agora o que 
nós vamos fazer sem feira, sem nada, (...) mas deixa que com uns dias  Deus abriu a porta e mandou 
feira pra nós, as coisas foram melhorando, acho que aqui eu não pas sei por muitas coisas difíceis, 
mas no sertão passei por coisas bem piores.  
Outro sofrimento foi com uma filha, a que essa no CAPS, ela sa iu lá de minha cidade 
algemada, amarrada jurando que ia me matar, passei por muito sofri mento, ela fazia desordem, 
fazia as fezes e jogava na casa dos outro, os vizinhos diziam que não era de nada, que não mandava 
na minha filha, sofri muito com isso (...). Ela não me queria ver j unto de suas filhas, sofri muito, 
mas depois ela passou a tomar os remédios e fazer tratamento no C APS do Valentina, foi 
acalmando e melhorou a situação esse foi o meu maior sofrimento de pois que vim morar aqui, por 
outros não passei.            
Para enfrentar as situações difíceis eu não faço nada, só oro, entrego a Deus, pois se Deus é 
por nós quem será contra nós? (...) Peço força a Ele e o que ve m lá de dentro é resposta de Deus, 
dizendo que é para me “aquietar”, não se aperreasse porque Deus ess a comigo, Ele é vivo, não é 
morto e creio Nele que é tudo em minha vida.  
Eu enfrento os problemas confiando em Deus, isso me renova, sint o-me pegando em Sua 
mão. Teve um tempo que não andava e hoje estou aqui andando, isso acontece u quando pedi a 
Deus que me ungisse com o olho Dele, foi na oração, pois se nós conve rsar com Ele, nós o vê. 
Porque o Deus que nós confiamos nos capacita e se a gente pedir, El e ouve, para isso precisamos 
confira com fé, pois a pessoa que confia em Deus consegue tudo, Ele fa z maravilhas em nossas 
vidas e tem o poder de curar. Ele é o maior (...). Ele tem autorida de divina e é forte. Creio que Ele 
tudo pode (...) o homem da terra não tem poder de fazer isso sozinho, conf io em Deus, mas sei que 
Ele mandou médico, por isso se temos um problema serio temos que ir ao medico fazer t ratamento.                  
Quando passo pro situações difíceis busco por nas mãos de Deus, se ajoelhar e orar, 
entregar a Ele tendo fé e acreditando que Ele tudo pode.  
Já passei por muitas coisas difíceis, quando era criança, não tinha  pai nem mãe, fui 
queimada, tinha muito bicho nos pés. Fui muito maltratada pela famíl ia que me criou, me lembro 
dos sofrimentos que me fizeram passar, mas não os odiei, entreguei nas mãos de  Deus.  
Quando passo por situações de muito sofrimento me lembro das historia quando era criança 
e me sinto renovada. A mulher que me criou era bruta demais, me botava na casa dos filhos para 
criar os netos dela, dormia por lá e os próprios filhos dela queri am me estuprar, mas fui muito 
ativa, não deixava eles chegarem perto de mim, dormia no chão, enrola da, não usava calcinha, 
quando menstruava botava um pano enrolado nas pernas, não sabia o que e ra menstruação, só vim 
saber o que era depois que vim entrar em um banheiro para tomar banho com os netos da família 
que fui criada, sempre dizia e acreditava que tava sangrando devi do ter sido mordida por um 
“chamichic”. Hoje quando conto esses causo de minha vida pra minhas net as e filhas, elas bolam 
de rir. 
Não possuía chinelas e as roupas que eles me davam era assim , compravam aqueles panos 
vermelho chamado linho, daquele grosso, cortava do tamanho do pescoço, botava a  cabeça, 
ajeitava as mangas, anoitecia e amanhecia com essa roupa, era  tratada como uma escrava tinha que 
limpar privada, acordar de duas ou três horas da manhã para ralar mi lho para os trabalhadores, 
numa máquina grande, como era pequena subia num banquinho e ficava lá, contando caroço por 
caroço, e se não me levantasse logo levava “peia” no chicote,  aqueles de quatro pernas, me 
chamavam dizendo: ”levanta nega sem vergonha”, e me levantava c horando, mas escutava: “se 73 
 
você chorar muito vou bater em você”. Ia trabalhar com as lágr imas descendo, e não era para ficar 
resmungando, porque se resmungasse a “pisa” era maior, só terminava a tarefa quando tirasse toda 
a massa, o “xerêm”, pra poder cozinhar. 
Tudo isso vem na minha memória quando passo por uma situação difícil ou qu ando vejo 
alguém dizendo que ta sofrendo (...) ai digo, você não sabe o que é sofrimento. F alo para os de casa 
(...) quando falo, encho os olhos d’água, por pensar no que passei, ai ele s dizem “é verdade vó?”, ai 
eu digo “é verdade sim!”. Ai vem àquela dor por dentro, me lem brando do que já passei, mas hoje 
agradeço a meu Deus estou na minha casa, e tenho muito valor e não foi como eles disseram: que 
minha mãe era “puta”, que não soube ser mãe, me deu novinha, com três meses nos coeiros e que 
também não teria valor, pois filha de puta não tinha valor. Diz iam: “essa saí vai ser a pior puta”, e 
hoje só posso agradecer a Deus, porque sou uma boa dona-de-casa, diziam que não ia ser dona-de-
casa, que era preguiçosa, consegui criar meus filhos, batalhando, l avando roupa de ganho, para 
criá-los, mas consegui e quando estou sofrendo a minha menina vem de dentro e com certe za me dá 
força, pois lembro que consegui ser diferente do que disseram que eu seria. 
As lições que eu tiro é que não tenho de deixar de acreditar em D eus, sempre dei bons 
conselhos as minhas netas e minhas filhas. Graças a Deus as minha s filhas nunca me deram 
trabalho, mas sempre quando vão fazer alguma coisa, digo que tenham  cuidado na vida porque a 
vida da gente não é tão doce (...) quando vocês estiverem trabalhand o tenha cuidado e respeitem os 
mais velhos e aos mais novos, não peguem nada de ninguém é a lei, se vocês verem alguma coisa 
deixe lá, não peguem para não se sujar. Mas graças a Deus nunca r ecebi má notícia, sobre essas 
coisas dos meus filhos. Sempre ensino: andem direito, saibam res peitar todo mundo. Eu criei meus 
filhos desse jeito, pois fui criada para não pegar nada de ninguém. 
As principais lições que tiro do sofrimento é: ter amor ao meu mar ido, aos meus filhos. 
Meu marido é meu pai e minha mãe, acima de tudo. Aprendi com ele e vou morrer com ele, por 
isso nós sempre estamos juntos, como você vê nas reuniões.  
A terapia tem contribuído muito, tem coisas que a gente não pode contar para todo mundo, 
mas na terapia falamos e nem percebemos (...). lá a gente fica  recordando, tudo que já passou 
principalmente os sofrimentos, vi que contando a minha historia estou ajud ando as outras pessoas.  
A Terapia tem me ajudado a ver que eu sou uma mulher forte. Ela  tem me mostrado muita 
coisa. Nos encontros eu aprendi a amar as pessoas, ajudar as pess oas dá conselho não presta se 
desse conselho e o povo acreditasse era muito bom, mas o povo não toma e obedece aos conselhos, 
mas também se tudo que saísse da nossa boca fosse verdade era mui to bom (...). Lá vi como é bom 
ter amizade com as pessoas, ter amor, compreensão. Eu me vi mel hor com as palavras que as 
pessoas falavam. 
Uma coisa que me chamou muito a atenção foi quando vi aquele caus o do menino que tava 
com problema daquela doença de cair e quando fizeram aquela apresen tação do mesmo jeito do 
problema de cabeça que ele tinha, fiquei com pena e imaginando se f osse comigo, na minha 
família, como é que ia reagir? Naquelas reuniões me sinto fe liz, com mais força, coragem para 
enfrentar as lutas e vencer, batalhar (...). Ela tem contribuído muito, graç as a Deus estou aqui. 
A gente nunca tinha participado dessa parte e nos ensinaram muit a coisa para a gente, pela 
palavra, e não tiver nada para falar, fica calado, só ouvindo. Acho im portante porque ela traz 
alegria pra gente, pra nossa família se sentir feliz. Você tem vont ade de ter mais saúde e paz. 
Eu recomendo a TC, falo que todos têm direito de participar, para v er como é bom o 
movimento, ser respeitado, considerado, porque as pessoas são abraçad as pelo pessoal da 
comunidade e as pessoas pra quem falo diz: E é? Ai eu: é. Aqueles a braços são bons demais, 74 
 
gostosos, a gente se sente abraçado, bem recebido e querido. Quando eu vou pa ra igreja eu também 
me sinto feliz... Porque a gente não se sentiria feliz?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 75 
 
                                                                                     
           
 
Pernambucana de Itambé, Dalva passou a morar na comunidade por ser  o lugar 
mais barato, quando se mudou a chamado de sua irmã. Sofredora e vítima de violência 
doméstica por muito tempo, é uma mãe dedicada que, para proteger os filhos, passou muito  
tempo em silêncio, para não destruir seu lar. Hoje, no entanto, ganhou forç a e é outra 
pessoa.  
Tímida, fala pouco, mas é grande observadora. Nas rodas de terapia, s empre 
cabisbaixa, tinha um olhar distante, mas demonstrando estar presente  de fato no encontro. 
Paciência é sua palavra, disse que já aguentou muita coisa na vida pelos filhos, mas, hoje, 
não deixa que ninguém a maltrate ou humilhe.  
A entrevista com Dalva aconteceu em sua casa, em um dia de folga , na presença da 
mãe, que ficava sempre balançando a cabeça, como se concordasse c om tudo que a filha ia 
contando. Sentada em uma cadeira, estava de cabeça baixa, com o olhar de quem está 
mergulhando em sua história de vida. Foi falando de suas experiências, de vencer as 
dificuldades e de onde vinha sua força para enfrentar as adversidades impostas.  
Orgulha-se de dizer que foi na Terapia Comunitária, escutando as hi stórias ali 
contadas, que foi encontrando, dentro de si mesma, a força para sair de tanto sofrimento, 
pois chegou à conclusão de que isso dependia muito mais dela mesma do que dos outros. 
 
Tom vital: (...) hoje, depois de tudo que passei, d escobri dentro de mim outra Tom vital: (...) hoje, depois de tudo que passei, d escobri dentro de mim outra Tom vital: (...) hoje, depois de tudo que passei, d escobri dentro de mim outra Tom vital: (...) hoje, depois de tudo que passei, d escobri dentro de mim outra 
mulher, uma mulhe mulher, uma mulhe mulher, uma mulhe mulher, uma mulher guerreira (...) r guerreira (...) r guerreira (...) r guerreira (...)    
 
Antes de eu vir morar aqui, eu morava em Itambé e vim a chamado de minha irmã [...] , vim 
para cá por ser o lugar mais barato que encontrei na época [...], era tudo mato pouca gente mais 
hoje essa bem diferente tem bem mais gente [...] e casas e quase nenhum mato. [...] Fui construindo 
minha casa e hoje estou aqui [...] Dalva Dalva Dalva Dalva     76 
 
Já passei por muitas coisas ruins em minha vida [...], já apanhei do meu marido [...], ele era 
agressivo e me batia muito [...] e eu tinha que aguentar, ter pac iência [...]. Fazendo que não 
estivesse vendo nada, pois não queria destruir aquilo que tinha construí do, mas dei um basta nessa 
situação quando um dia fiz uma denuncia contra ele na delegacia da mulher, depois disso, ele 
melhorou muito [...]. 
Em muitas situações enfrento os problemas tendo paciência, fazendo que não esteja vendo 
nada, [...] tentando levar a vida, sem desistir, não posso deixar os proble mas de lado [...], tenho que 
enfrentar de frente, seja lá como for, mas não desistindo de minha vida porque a esperança é a 
última que morre [...], mesmo porque quando a gente tem filho não pode sa ir assim fazendo tudo 
[...], às vezes pelos filhos [...] a gentes arruma força, pois não quer ver tudo sendo destruído e não 
há vida sem fé e esperança [...] .  
Sei que minha força [...] vem de mim mesmo, do coração, ai meu Deus eu não sei não [...], 
e também quando [...] tava assistindo a terapia ai na associaç ão, onde vi as pessoas conversando, 
falando dos seus problemas, do seu sofrimento me ajudou a encontrar f orça também, mas muita 
coisa depende única e exclusivamente da gente, [...] mas muitas c oisas vi na terapia escutando [...] 
lá a gente tem muita força [...]. 
Eu sei que, primeiramente, minha força vem de Deus, vem do meu c oração, [...] sei que eu 
também tenho coragem pelos meus filhos, por eles tenho que fazer muita coisa, mas pri ncipalmente 
minha força, vem do meu coração, de dentro de mim. 
De todo sofrimento que já passei uma lição muito significativa par a mim é que eu não 
preciso aguentar as coisas calada, eu tenho direito de falar e hoj e não deixo passar, eu corro atrás 
para resolver seja lá o que for e essa coragem vem de dentro de mim, não mais deixo ninguém me 
humilhar ou “pisar” na minha vida. Sinto-me mais corajosa, enfren to tudo, não deixo ninguém 
fazer pouco de mim [...]. 
Outra lição que fica disso tudo é coragem que tenho de enfrentar  tudo, não tenho mais 
medo nem vergonha. Aprendi a não mais levar desaforo para casa, se ja lá o que for não deixo mais 
acontecer na minha vida [...] enfrento, pois tenho que me dar valor  [...]. Nós somos gente, um ser 
humano não tem mais que ficar com medo, tem coisas que só você pode fa zer ninguém mais pode 
fazer por você, por isso [...] tem que ter muita coragem, coragem  mesmo, tem muita coisa que 
acontece e você fica aguentando dentro de casa, muitas vezes a gente via muitas mulheres 
morrerem, mas hoje em dia as coisas estão melhores pra gent e, se depois de denunciar não quiser 
mais voltar pra casa eles tem até lugar pra gente ficar . [...] E a força pra denunciar, vem na hora, à 
gente passa a ver que não fez nada de errado, acredita em nós mesmo [...]. 
Na Terapia, escutando as historias de sofrimento dos outros fui  criando força e coragem, 
pois entendi que não fiz nada de errado, assim descobri que precisava acreditar mai s em mim. 
Hoje tenho certeza, a terapia me ajudou muito a ver essas coisas  [...] aquelas conversas, 
onde todo mundo falava de seus problemas, das suas preocupações, isso vai  dando força e a gente 
entende que cada um pode resolver suas coisas, a gente se sente capaz, com forç a para enfrentar.  
Quando percebi minha força me senti mais corajosa, mais segur a, sentindo-me uma 
guerreira depois de tudo que eu já passei [...] eu não deixo mais n inguém se desfazer de minha 
pessoa, hoje em dia eu estudo, tenho muita coisa para fazer, traba lho e vi essa outra pessoa dentro 
de mim, descobri que existia outra mulher [...]. 
Gostaria de deixar uma mensagem para as mulheres que sofrem v iolência: [...] não abaixe a 
cabeça, pois hoje em dia tem essa nova lei Maria da Penha que nos  ajuda muito [...] não deixe que 
ninguém se desfaça de sua pessoa, tenha coragem como eu tive [...] vá lá e denu ncie [...]. 77 
 
Você que está sofrendo nunca abaixe a cabeça para seus problemas, nã o desista de seus 
sonhos, tenha coragem e veja que a força está dentro de você [...] nã o sofra mais calada, pois tem 
hora que a gente não aguenta mais e vai e enfrenta [...]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 78 
 
                                                                    
  
 
Mulher trabalhadora, auxiliar de serviço, Cida vive feliz porque onde mora pode 
deixar os filhos e encontrá-los bem quando volta, depois de um longo dia de trabalho e da 
escola que frequenta à noite. Foi cursar o técnico de enfermag em para poder melhorar de 
vida e ajudar aos outros, disse que escutando os problemas dos outros viu que se ndo 
“enfermeira”, como via no hospital poderia ajudar a quem estivesse doente. 
A palavra que define essa mulher é determinação de vencer, superar  as tristezas e 
ajudar a quem dela precisar. 
 Nosso encontro aconteceu em sua casa, numa noite de lua cheia, em um 
momento de folga do trabalho e da escola. Chegamos a sua residência a través da amiga 
Ceiça e seguimos conversando num clima de muita confiança e amizade. 
 Hoje vive sozinha com os filhos, mas encontrou nos amigos a companhia 
que faltava no marido. Ao falar que havia voltado a estudar e que, com m uita luta, vai ser 
uma grande técnica de Enfermagem, mostra o quão determinada é. 
Mostra-se triste por não poder estar participando dos encontros da te rapia, mas 
afirma que foi nessas reuniões onde encontrou força para voltar a  estudar e crescer na vida. 
Eis, a seguir, a história de Cida. 
  
Tom vital: Superei, aprendi a ser mais eu [...] me sinto vitoriosa (...) tudo que quero Tom vital: Superei, aprendi a ser mais eu [...] me sinto vitoriosa (...) tudo que quero Tom vital: Superei, aprendi a ser mais eu [...] me sinto vitoriosa (...) tudo que quero Tom vital: Superei, aprendi a ser mais eu [...] me sinto vitoriosa (...) tudo que quero 
consigo realizar. consigo realizar. consigo realizar. consigo realizar.    
 
Desde que vim de Cubati, sertão da Paraíba, sempre pedi a Deus que me mostrasse onde 
deveria comprar meu lugar para morar, investir meu dinheiro, que  fosse um lugar onde eu pudesse 
sair de casa e deixar meus filhos em paz, porque eu saio para t rabalhar logo cedo e só volto à noite 
e sempre me preocupei muito com isso [...]. As pessoas sempre m e diziam veja bem onde você vai 
comprar a sua casa e eu sempre pedi muito a Deus, foi quando minha filha falou que tinha visto 
essa casa para comprar, ela comprou na quarta-feira e eu só vim  ver no sábado, vim ver gostei e Cida Cida Cida Cida     79 
 
graças a Deus, já faz cinco anos que saio de casa e quando cheg o estar tudo em paz, graças a Deus, 
alcancei essa graça de conseguir minha casa e num lugar certo que queria.  
Já tive muitos sofrimentos e um foi com meu esposo [...] teve uma época que ele se 
distanciou muito de mim e me senti muito sozinha e não é falta de uma companhia [...] porque um 
esposo não é só um marido, é um companheiro, passava por problemas e qua ndo chegava a casa 
não encontrava essa pessoa pra conversar, tinha meus filhos, mas  ele me fazia muita falta sabe, 
passei por um momento de muita tristeza, mas graças a Deus superei.  
A tristeza era chegar a casa e me sentir muito só, sem apoi o, dizia sempre assim meu Deus 
estou morando num lugar que me sinto muito isolada, meus filhos saiam e ficava só, sentindo a 
falta de meu esposo, [...] pensei muito em sair daqui, mas depois pense i isso não é a solução, deixar 
as minhas coisas ir para outro lugar, foi quando falei que não ia embora e res olvi ficar aqui. 
Sou uma pessoa que rezo muito, me apego muito com Deus, não sou de desespe rar, sair, 
dizer vou passear me divertir, queria muito fazer isso, mas nã o sei fazer, fico quietinha calada, se 
tiver alguma amiga que saiba da historia posso até conversar  com ela. Mas geralmente enfrento 
meus sofrimentos sozinha [...] mas também fico sempre pedindo a Deus  em todo momento que ele 
me mostre como resolver e Ele mostra.  Se tiver uma amig a que possa falar ai falo, se não fico na 
minha, em casa mesmo. 
Quando passo pro situações de sofrimento vejo que minha força, ve m da força de Deus, é 
Ele mesmo que me dar, pois sempre digo meu Deus você vai me most rar uma luz. [...] já teve 
situações de não saber resolver, procurava como diz o matuto ter ra nos pés e não encontrava, e 
dizia meu Deus Você vai me dar um sinal para eu saber como é que  vou fazer para resolver esse 
problema e graças a Deus vejo alguma coisa, alguém me aparece , dar uma palavra e ai vou fundo e 
resolvo, mas essa palavra aparece e sei que é enviada por Deus.  
Outra coisa é que eu tenho coragem, de ir atrás, procurar, de che gar a algum determinado 
lugar e dizer assim, estou passando por isso e até peço ajuda se  for possível, tenho coragem de 
fazer qualquer coisa, não de me desesperar, tenho coragem de ir atrás, procu rar [...]. 
Eu já passei por muitas dificuldades e graças a Deus, mesmo co m todas essas dificuldades 
nunca voltei, não regredi, só fiz aumentar, porque no inicio sofri mui to quando meus filhos ainda 
eram pequenos, mas nem por isso me isolei do mundo, continuei a trabalh ar, a lutar mesmo 
sabendo que estava passando por aquilo, mesmo sabendo que tinha três filhos . Sempre fui essa 
pessoa guerreira, organizando minha casa do jeito que posso de sab er onde ando, com quem e de 
saber meu dever como mãe, como mulher, como dona de casa [...] E graças a  Deus não tenho o que 
dizer, hoje fui derrotada naquilo e não vou me levantar mais, p asso por dificuldades, mas levanto 
[...]. 
 As principais lições é de cada vez mais acreditar em mim, saber que vem os sofrimentos, 
mas vem as vitorias e com elas supero esses sofrimentos. E a cho que as vitorias que vem pra mim 
são maiores que os sofrimentos. Todo mundo sofre, passa por dificuldad es, mas mesmo assim 
tenho muitas vitorias, porque tudo que vou fazer eu consigo.  
Eu aprendi a ser mais eu, lutar e ter um proveito. Sou vencedora, gr aças a Deus saio 
ganhando, vitoriosa de qualquer forma, nunca fui derrotada, tem aquele dit ado que diz: depois das 
derrotas vem às vitorias. Por isso quando estou passando por algum sof rimento, sei que posso 
passar 1, 2, 3 dias, mas sei que vou ter uma vitória, sei que só ten ho uma coisa a ganhar, não me 
sinto derrotadas, mesmo com essas coisas que me acontecem, me sinto vitori osa.  
Essa força vem de Deus primeiramente e depois de mim mesmo. Sempre confiei em mim 
mesmo, sou uma pessoa forte, vou conseguir, vou lutar, estou passando por i sso hoje, mas amanhã 80 
 
vou vencer e graças a Deus até aqui eu só tenho vitorias, eu não me sinto uma pessoa derrotada eu 
me sinto uma pessoa vitoriosa.        
Demorei muito a participar dos encontros da terapia, era uma pe ssoa muito distante, que 
não dava valor a esse meu bairro, dizia que ele não tinha nada p ara se aproveitar, mas tinha o 
sossego, a paz em ter que sair de casa e quando voltar encontr ar tudo, mas socialmente eu achava 
que aqui não tinha nada, mas depois que passei a frequentar a associa ção, vi que nós temos muitas 
coisas interessantes na nossa comunidade inclusive a terapia, por que essa me passou a união de 
todo mundo, todos colocam seus sentimentos em pratica, é um encontro onde a g ente pode ouvir, 
falar, cada um de seus sentimentos. Eu já sabia que tinha força, m as na terapia vi que tinha muito 
mais, vi que tinha pessoas com problemas piores do que o meu, só que a g ente pode superar, 
acreditando podemos conseguir coisas melhores.  
A terapia me ajudou muito, nem conhecia o que era, mas no momento que pas sei a 
frequentar, vi que [...] continuo forte [...]. Sabia que tinha esse meu lado de acreditar em mim, mas 
a terapia ajudou a ver que, antes pensava que só eu tinha problemas, só e u sofria e na terapia vi que 
tem outras pessoas que sofrem também, uma com esposo, outras com f ilhos e outras coisas, então 
lá eu descobri, vi lá que tem pessoas que passam por mais sofrimentos qu e eu e isso reforçou muito 
mais em mim que eu sou uma vitoriosa. 
Eu recomendo a terapia para as pessoas e digo o que é que você pode  falar, pode se 
expressar lá o que der e o que não, acho que fiz o que é certo, comecei isso por aqui por casa, 
porque acho assim se fui à terapia e me senti bem lá com certe za cheguei aqui com o animo bem 
feliz, porque fui e gostei e quando você vai num canto que você gostou você procurar passar, 
dizendo fulano lá naquele canto é assim, assim e assim e se você  não gostou você vai dizer 
também, olhe nem vá que aquilo não presta, então é isso e quando cheg uei a casa passei para as 
minhas filhas e já foi uma e também quando converso com alguém e toco  no assunto da terapia vou 
passar que lá tem coisas boas, pois quando você conversa, quando você disc ute só tem a ganhar, 
acho que não tem nada a perder. 
Eu quero falar dos meus estudos, pois deixei de estudar muito jovem , abandonei tudo, só 
que depois senti a necessidade de estudar, então tinha necessidade e  não tinha coragem de 
enfrentar. Essa coragem veio depois de estar morando tão longe, a qui no Valentina, e mesmo que 
antes eu morava vizinha a uma escola eu não tinha coragem. Tev e um dia que eu disse a uma 
colega que ia voltar a estudar e me matriculei e estou aqu i contando a historia e terminando meus 
estudos e depois vai vir à grande vitoria que é conseguir meu emprego.  
Engraçado foi na terapia que eu comecei a ter mais coragem, e  vi aquele povo lá falando e 
disse assim meu Deus tenho que fazer alguma coisa e foi ai que sen ti que precisava voltar a estudar 
para poder falar, porque via lá todo mundo falando e eu com vergonha, vi que precisava ter algo 
mais para poder falar, conversar e foi assim que veio aquela coragem, mesmo tão distante, 
chegando em casa tão tarde e tendo trabalhado tanto o dia todo, passei a me ver mais, pois era uma 
pessoa só de casa para o trabalho e quando comecei a participar m e achei uma pessoa importante, 
pois quando vem alguma pessoa na sua casa e lhe convida, me senti  importante em ter alguma 
pessoa que veio na minha casa e me fez um convite, pois se ningué m lhe procura você não é 
importante, mas foi lá que vi como era boa, como ganhei amigos que  se preocupam comigo, como 
as pessoas lembram de mim.  
Hoje devido ao curso a noite não estou indo, mas já disse quando term inar vou voltar a 
frequentar e me sentir bem chique (risos) 
 
 81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  5 DISCUTINDO AS  5 DISCUTINDO AS  5 DISCUTINDO AS  5 DISCUTINDO AS 
HISTÓRI HISTÓRI HISTÓRI HISTÓRIAS AS AS AS     82 
 
Este capítulo foi construído a partir da análise das histórias narr adas pelas 
colaboradoras, por meio das quais, procurei responder aos objetivos propost os e promover 
discussões com base nas literaturas pertinentes. O material e mpírico me levou a formular 
três eixos extraídos das falas, dos gestos e dos significados das  histórias de superação das 
adversidades enfrentadas por essas mulheres. 
 
 
5.1 5.1 5.1 5.1 Terapia Comunitária: espaço de partilha e despe rtar da resiliência Terapia Comunitária: espaço de partilha e despertar  da resiliência Terapia Comunitária: espaço de partilha e despertar  da resiliência Terapia Comunitária: espaço de partilha e despertar  da resiliência    
 
Determinação, coragem e autoconfiança são fatores 
decisivos para o sucesso. 
Se estamos possuídos por uma inabalável determinação, 
conseguiremos superá-los. 
Dalai Lama Dalai Lama Dalai Lama Dalai Lama    
 
A Terapia Comunitária, como um espaço de escuta, de fala e par tilha de 
experiências do cotidiano, vem contribuído para a construção de uma nova ma neira de 
empoderamento do ser humano, sem buscar a identificação pelas fraqu ezas e carências dos 
participantes, mas proporcionando o despertar das características r esilientes, em geral, 
desconsideradas para o enfrentamento das dificuldades. 
Vasconcelos (2003) define empoderamento como o aumento do poder e da 
autonomia pessoal e coletiva de indivíduos e grupos sociais nas relações  interpessoais e 
institucionais, principalmente dos submetidos a relações de opressão, discriminação e 
dominação. Esse fato é evidenciado na f ala de Dalva:  
Para GUIMARÃES (2006), o conceito de “ empowerment” evoca a ideia de poder e 
de controle, de maneira positiva, centrado no indivíduo, para melhorar sua qual idade de 
vida. 
O " empowerment " psicológico é definido como um sentimento de maior controle 
sobre a própria vida, que os indivíduos experimentam através do pertenci mento a distintos 83 
 
grupos, e que pode ocorrer sem que haja necessidade de que as pesso as participem de 
ações políticas coletivas. Partindo dessa formulação, encontramos um a perspectiva 
individualista que tende a ignorar a influência dos fatores sociais e estruturais; uma visão 
que fragmenta a condição humana no momento em que desconecta, artificial mente, o 
comportamento dos homens do contexto sociopolítico em que eles se encontra m inseridos 
(CARVALHO, 2004).  
O empoderamento efetivo das mulheres deriva de uma reformulação e 
desconstrução dos atuais esquemas políticos e sociais, através da  participação ativa em 
movimentos, conscientização na sociedade, atuação nas instâncias govername ntais e 
também com a criação de organizações da sociedade civil em ass ociações (MACEDO 
FILHO; REGINO, 2006).  
Tais aspectos correspondem às alternativas de sobrevivência de vári as mulheres e 
suas famílias, sobretudo, as de baixa renda, pois levam demandas do âmb ito privado para 
os espaços públicos, o que influencia nos processos de tomadas de decisõe s, conforme 
expressam estes depoimentos das colaboradoras: 
 
[...] A terapia me fez crescer muito, fez com que eu não abandonass e o 
trabalho que vinha fazendo com a comunidade e enfrentasse uma ele ição 
para presidente da associação de moradores, sem recursos, e ganhássemos 
uma chapa só com mulheres. (Conceição) 
 
Quando queria desistir do trabalho que gosto de fazer pela comunidade 
[...] escutei que não é para desistir, pois tenho um trabalho bonito e 
também muito respeito dos moradores, isso me dar muita gratifica ção, 
vem à recompensa não financeira, mais de satisfação pessoal , acho que 
isso é fundamental [...] (Mariza) 
 
As mulheres vêm assumindo um papel de provedoras e de chefas de famí lia, 
sobretudo por deterem em suas mãos o poder aquisitivo e contribuir efeti vamente para o 
orçamento doméstico (MACEDO FILHO; REGINO, 2006).  
Numa perspectiva mais ampla, o empoderamento das mulheres pode transpor  o 
âmbito doméstico e se consolidar em esferas públicas, na medida em  que a participação 84 
 
delas é fundamental para o processo de desenvolvimento de uma determinada região, como  
observamos nas falas seguintes: 
[...] sofri muito quando meus filhos ainda eram pequenos, mas nem por 
isso me isolei do mundo, continuei a trabalhar, a lutar mesmo sabendo 
que estava passando por aquilo, mesmo sabendo que tinha três filhos. 
Sempre fui essa pessoa guerreira, organizando minha casa do je ito que 
posso de saber onde ando, com quem e de saber meu dever como mãe, 
como mulher, como dona de casa [...] (Cida) 
 
[...] mostrando que eu tinha capacidade, que eu posso e tinha força pa ra 
fazer as coisas e correr atrás, depois disso eu olho para dentr o de mim e 
digo: o que é que uma mulher faz que outra não sejamos capaz de fazer a i 
vou enxergando dentro de mim que posso fazer, que sou capaz como 
todas as outras [...]. (Eunice) 
 
Portanto, comunidade existe “onde quer que os membros de qualquer grupo, 
pequeno ou grande, vivam juntos de tal modo que partilham de um ou outro interess e”, 
mas das condições básicas de uma vida em comum (MACIVER; PAGE, 1973 p. 122).  
O que caracteriza a comunidade é que a vida de alguém pode  ser totalmente vivida 
dentro dela. Não se pode viver inteiramente dentro de uma empresa com ercial ou de uma 
igreja; pode-se viver, inteiramente, dentro de uma tribo ou de uma cida de. O critério básico 
da comunidade, portanto, está em que todas as relações sociais de al guém podem ser 
encontradas “dentro dela” (MACIVER; PAGE, 1973). 
Barreto (2008 p. 25) relata que a Terapia Comunitária contribui, de ma neira 
significativa, para identificar e suscitar a força e a capac idade dos indivíduos, das famílias 
e das comunidades para que, através desses recursos, possam encontrar  as suas próprias 
soluções e superar as dificuldades e os desafios que surgem ao longo do caminho. Nesse 
sentido, Mariza, colaboradora deste estudo, afirma: 
[...] as necessidades nos ensina [...] fundamos a Associação dos 
Moradores do Vale do Gramame – ASSOVAG e junto com ela 
trouxemos os correios, o carro do lixo, o PSF e hoje conseguimos que os  
ônibus trafeguem dentro da comunidade. Batalhamos muito para fazer de 
nossa área o que ela é hoje [...].  85 
 
As falas das colaboradoras desta pesquisa denotam que o desenvolviment o e o 
poder da comunidade podem surgir por meio do fortalecimento de sua identidade  e dos 
seus próprios esforços, que produzem ações comunitárias sólidas e efet ivas no 
desenvolvimento das prioridades, na tomada de decisão, na definição de estra tégias e na 
sua implementação em busca da melhoria das condições de vida dos se us integrantes, 
como vimos na fala de Mariza. 
 
[...] nunca tinha tido experiência como líder e isso me assustou um pouco, 
mas a necessidade nos ensina e foi assim que fundamos a Associaç ão dos 
Moradores do Vale do Gramame – ASSOVAG e junto com ela 
trouxemos os correios, o carro do lixo, o PSF e hoje conseguimos que os  
ônibus trafeguem dentro da comunidade.  
 
A resiliência é um fenômeno marcado por resultados positivos na pres ença de 
ameaças à adaptação ou ao desenvolvimento do ser humano. Esse concei to nos leva a 
entender que o indivíduo pode ter a capacidade de sobressair-se do ambiente adverso a que 
está submetido e retirar desse aprendizado formas de superações em sua existência 
(MASTEN, 2001).  
Nessa perspectiva, a participação nas rodas de TC propiciou a ess e grupo de 
mulheres, por meio das experiências partilhadas, o despertar das c aracterísticas resilientes, 
contribuindo para o empoderamento, pois esse movimento vem sendo capaz, já que a s 
tornam capazes de suscitar suas habilidades, estratégias e r ecursos que ajudam na luta pela 
vida. Sobre isso, Sueli relata:  
 
[...] um dia falei que ia trabalhar como manicure, mesmo sem nunca te r 
feito as unhas de ninguém de fora, coloquei uma placa: manicure e 
pedicure e fui fazendo unhas de quem aparecia, pedia para os clie ntes 
deixarem os esmaltes, pois estava começando [...]. Dizia a todos q ue era 
manicure, mas só Deus sabia que no momento eu tava sem saber faze r 
[...] 
   86 
 
Para Holanda, Dias e Ferreira Filha (2007), o despertar da resi liência na TC 
contribui para o empoderamento, já que torna seus participantes capazes  de suscitar suas 
habilidades e recursos para ganhar poder sobre sua vida, elevando sua autoconfiança. 
 Segundo Barreto (2008), o empoderamento do ser humano acontece quando 
ele aceita ser um sujeito ativo, passa a aprender com sua histór ia e não mais tem vergonha 
de suas origens étnicas e dos seus valores culturais construídos pelos  seus ancestrais. Nessa 
perspectiva é que vimos a valorização que algumas colaboradoras afi rmam ter como objeto 
de suas forças para o enfrentamento dos desafios do dia a dia: 
 
As minhas experiências de vida vêm de minhas raízes, a minha mãe  era 
uma negra de fibra que morreu batalhando, morreu lutando [...] (Mariza) 
 
[...] sempre digo assim sou filha de índio [...] e essa força vem da minha 
avó, [...] ela foi uma mulher que trabalhou muito no mato e na plantação  
[...] (Conceição). 
 
Os encontros de Terapia Comunitária proporcionam para essas mulheres o 
despertar de possibilidades de mudanças. Nessa comunidade, parece haver uma cultura de 
mulheres fortes, lutadoras, e que, muitas vezes, o sofrimento é laço de  identidade e 
vínculo, que pode ser o fio que tece a rede de apoio social. 
Portanto, o empoderamento é considerado um processo contínuo, que fortalece a 
autoconfiança do indivíduo, dos grupos, capacita-os para a articulação de s eus interesses e 
para a participação na comunidade e lhes facilita o acesso aos r ecursos disponíveis e o 
controle sobre eles. Nesse sentido, o empoderamento está baseado na autonom ia, no 
aumento de poder, na autodeterminação, na autoorganização, assim como na par ticipação e 
na corresponsabilidade das ações (HOLANDA, 2006). 
As falas das colaboradoras deste estudo mostram que o ser humano nece ssita da 
rede de apoio e de suporte para buscar estratégias de enfretamento das dificuldades do dia 
a dia. Portanto, é possível perceber que, no mundo das relações, os vínculos que o povo 87 
 
nordestino mantém com as suas raízes culturais, sua identidade, crenç as e valores podem 
ser considerados indispensáveis à caminhada na luta pela vida. 
 A comunicação foi uma característica resilente apontada dentro da Terapia 
Comunitária e vista como um espaço de troca e de formação de vínculos , ligação, elo entre 
os quem sofrem e os que estão por perto, no mundo de suas relações,o que possibilita uma 
abertura de escuta e de encorajamento para dar e receber apoio, pa lavras de encorajamento 
e alívio para o sofrimento. Representa a possibilidade de construir vínc ulos saudáveis, 
fortes, positivos que permitam esse elo com os outros. 
No mundo das relações, o desafio posto é estabelecer uma comunicação cl ara, com 
amorosidade, capaz de construir relações positivas. Nessa perspect iva, faz-se necessário 
aliviar o coração para ler verdadeiramente todos os sinais. Par a Barreto (2008, p. 222), 
todo comportamento é comunicação, ou seja, na maioria das vezes, a co municação feita 
por gestos e atitudes ocorre inconsciente e não intencional, sem que percebamos.  
 A comunicação é uma necessidade básica e vital para o ser huma no, pois o 
homem necessita interagir com o outro e é através da comunicação que  podemos 
compreender o outro em seu modo de agir, pensar e sentir.  
 O processo de comunicação se estabelece de modo positivo, capaz de 
provocar satisfação, quando o ser humano se compromete com as palavras, com os ditos e 
não ditos, como mostra este depoimento de Eunice: 
 
[...] hoje mais do que nunca eu digo tudo o que quero, eu falo mesmo [...] 
eu tenho coragem pra mais do que falar [...] 
  
A comunicação pode ser considerada até um negócio arriscado. No entanto, é 
indispensável; pode ser verbal, não verbal, escrita ou transformada em  obra de arte, 
permitindo seguir em frente e dar um sentido à provação e à interpretação que decorr e dela. 
É a possibilidade de expressarmos com palavras o que estamos senti ndo, comportando, 
ainda, a manutenção de um contato com o outro e consigo mesmo (POLET TI; DOBBS, 
2007, p. 60). 88 
 
A resiliência é uma capacidade humana fundamental. Todos os indivíduos tê m o 
poder de se transformar e de transformar sua realidade com a condi ção de encontrar, em si 
mesmo e ao redor de si mesmo, os elementos que lhe permitem criar essa capacidade de 
superação. 
Essa característica permeia as relações que se estabele cem com as colaboradoras 
deste estudo, que relatam a importância de uma mão amiga, um abraço sincero, para que 
não se sintam sozinhas e criem vínculo: 
 
[...] aquelas pessoas que eu mais gosto, eu desabafo, converso [...] 
(Eunice) 
 
[...] quinze dias depois tive a oportunidade de ter uma conversa 
com o assassino de meu filho, falei que Deus ia fazer justiça e que 
ele não se preocupasse [...] (Conceição) 
 
[...] a gente escuta muitas histórias, experiências diferente e acho que 
diante de tudo, vejo que o meu sofrimento se torna pequenininho, então 
me sinto importante [...] (Mariza) 
 
[...] as pessoa, falando dos seus problemas, do seu sofrimento, me a judou 
a encontrar força também [...] (Dalva) 
 
A capacidade de estabelecer uma comunicação satisfatória ent re os seres humanos 
propicia a formação de vínculos e, com isso, a criação de uma rede de apoio. Para Barreto 
(2008, p. 229), no processo de comunicação entre as pessoas, o conteúdo é transm itido na 
forma de um enunciado, de uma fala, enquanto os sentimentos envolvidos na rela ção entre 
elas serão, sempre, transmitidos de forma analógica, não verbal. Port anto, para que haja 
uma comunicação satisfatória, é preciso que se leia adequadamente  os elementos que 
compõem a linguagem verbal e a não verbal. 89 
 
A comunicação verbal é a palavra que representa o sentimento, se ndo, portanto, o 
elemento que une os indivíduos numa linguagem interconectiva. Entretanto, não é só por 
meio de palavras que a comunicação se estabelece. Ribeiro (2002) afir ma que a palavra 
representa apenas 7,0% da capacidade de influência entre as pessoa s, enquanto a postura 
corporal representa mais de 50% de influência na comunicação. A mensa gem transmitida 
por meio dos gestos e de atitudes ocorre de forma inconsciente, e não , intencional. A 
comunicação se torna eficiente, quando a palavra, o tom de voz e os ges tos estão 
integrados à mensagem transmitida. 
A necessidade e a oportunidade de falar sobre o sofrimento durante os encontros de 
Terapia comunitária demonstram a necessidade de comunicação evidenciada nest as falas: 
[...] uma palavrinha que você dar melhora seu animo e o das pessoas  [...] 
(Sueli) 
 
“[...] é um encontro onde a gente pode discutir, ouvir, falar cada um de 
seus sentimentos [...]” (Cida)  
 
 
[...] tem coisas que a gente não pode contar para todo mundo, mas na 
terapia falamos e nem percebemos [...]. lá vi que contando a minh a 
história estou ajudando as outras pessoas [...] (Quitéria) 
  
Como somos consideradas criaturas sociáveis, não podemos nos tornar res ilientes 
sozinhas. Precisamos saber para onde devemos ir e a quem vamos nos l igar para nos 
refazermos dos sofrimentos vivenciados. É por isso que muitos seres r esilientes afirmam 
terem necessidades de estar perto de algumas pessoas, animal ou comunidade, para se 
sentirem apoiados, independente de receberem ou não esse apoio. 
 Para Walsh (2005), os desafios da convivência, na ultimas décadas, devido à  
pressão e à ausência de tempo, tornam a comunicação ainda mais compl exa e difícil de 
conseguir, a qual pode ser sucumbida em um momento muito importante, ess encial para o 
despertar da resiliência., conforme percebemos no depoimento de Eunice: 90 
 
[...] meu marido me largou eu queria beber, nunca bebi em na via, ma s o 
povo diz que bebendo a gente esquece as coisas [...] imaginando meu 
Deus, quando sair daqui, vou sair bêbada, já perdi meu marido, vou 
perder meus filhos, minha dignidade [...] 
 
 Walsh (2005) define o termo comunicação como uma troca de informações, 
resoluções de problemas socioemocionais e práticas/instrumentais, que tem duas funções: 
uma relacionada ao conteúdo, em que são transmitidos informações factua is, opiniões ou 
sentimentos, e outra essa ligado ao relacionamento. 
Para Barreto (2008), procurando problematizar o contexto, somos capazes de 
transformar o caos e superar a crise. Portanto, o nosso cresciment o vem quando 
questionamos nossos modelos, deciframos os símbolos e os significados pre sentes na 
comunicação com os outros, identificamos os sinais, ao tentar entender nossas atitudes e, 
assim, despertar a reflexão e a descoberta de valores pessoais. 
 Na narrativa das colaboradoras, a TC foi vista como um espaço de partilha e 
de socialização dos saberes produzidos nas experiências de vida e despertados ao longo da 
participação quinzenal nas rodas. Segundo Barreto (2008 p. 40), “são semel hantes ao 
trabalho da aranha, que tece teias invisíveis, porém fortíssimas.” 
 
 
5.2 5.2 5.2 5.2 OO OOss ss recurso  recurso  recurso  recursoss ss do imaginário  do imaginário  do imaginário  do imaginário no processo resiliente  no processo resiliente  no processo resiliente  no processo resiliente    
 
Não se desespere não, nem pare de sonhar. Nunca se 
entregue, nasça sempre com as manhãs... Deixe a luz do s ol 
brilhar no céu do seu olhar! Fé na vida. Fé no homem, fé  no 
que virá! nós podemos tudo, Nós podemos mais Vamos lá 
fazer o que será [...] 
Gonzaguinha (Não pare de sonhar) Gonzaguinha (Não pare de sonhar) Gonzaguinha (Não pare de sonhar) Gonzaguinha (Não pare de sonhar). ...    
 91 
 
O “não lugar” é o objeto de sonho que habita o imaginário do homem medieval, 
aquele que se encontra à margem, distante dos privilégios feudais de a lgumas camadas da 
sociedade, como por exemplo, as mulheres que se encontram em desvantage m em relação 
ao poder androcêntrico (CALADO, 2006). O mesmo autor refere que, de ac ordo com o 
pensamento blochiano, “a compreensão do sonho acordado, com o impulso de si adia nte, 
da consciência antecipante, da qual o sonhador se utiliza para reti rar a máscara da situação 
presente e a dimensão filosófica da esperança, é o otimismo necess ário para orientar o 
processo do devenir e a esperança no futuro desejado” (p.98). 
Como já referi, a compreensão do universo resiliente é o foco funda mental deste 
trabalho, revelado nas histórias de superação das mulheres participan tes das rodas de 
Terapia Comunitária.     Em geral, o enfrentamento e a superação de crises, conflitos e 
desafios exigem um revisitar de experiências vividas em busca de  significados que podem 
estar vinculados ao mundo social, a crenças e a valores culturais, ao passado 
transgeracional, às esperanças e aos sonhos para o futuro. O sistema de crenças está no 
interior de todo ser humano e é uma força influente na nossa capacidade de resiliênci a.     
Segundo Walsh (2005 p. 44), os sistemas de crenças abrangem amplamente valores, 
convicções, atitudes, tendências e suposições, que se misturam para f ormar um conjunto de 
premissas básicas que desencadeiam reações emocionais, informam decisões e guiam 
ações, ou seja, nossas crenças tanto podem facilitar quanto restring ir nossas ações, e suas 
consequências podem reforçar ou alterar nossas crenças, que dependem  de nossas 
dificuldades. 
 Para Wright et al (1996, apud WALSH 2005), existem dois tipos de cre nça: as 
facilitadoras, que aumentam as opções para a resolução de problemas , para a cura e o 
crescimento, e as restritivas, que perpetuam os problemas e restr ingem as opções de 
superação. 
A Terapia Comunitária é um instrumento por meio do qual se enxerg a o 
crescimento humano, a crença no outro, a valorização da fala e da hist ória trazida e 
revelada; trata-se de um esforço conjunto, em que cada um tem um pouc o que seja para 
contribuir com o outro. Por isso, entendo que todo terapeuta comunitário é um des pertador 92 
 
de lembranças, pois ele deve buscar, em cada encontro, trabalhar a competência dos 
participantes, “garimpar” o saber produzido pela vivência do outro (BARRETO, 2008). 
A crença e a confiança em si mesmo foi um fator marcante na  fala das 
colaboradoras, uma força interior, que as impulsionava em busca de sonhos e de desejos da 
concretude de suas realizações, como percebemos nestes discursos: 
[...] acho que vem muito de dentro da gente, de querer tirar aquilo a li e 
superar de alguma maneira [...] (Mariza) 
 
As minas forças para enfrentar as dificuldades vêm de den tro de mim [...] 
(Sueli) 
  
[...] mas principalmente minha força, vem do meu coração, de dentro de 
mim [...] (Dalva) 
 
 A crença em si mesmo possibilita o olhar interior, em que podemos perceber 
que o Deus que buscamos fora está dentro de nós mesmos, tornando-nos mais 
independentes de uma força externa e acreditando na força interior. C omo diz Chardin 
(1993), a natureza do poder interior é tão impalpável que, fora dele, pôde edif icar-se toda a 
Mecânica. Isso evidencia a dificuldade que o ser humano preserva para agrupar o espírito 
da matéria, que pode ser reflexo das doutrinas religiosas.  
A maior parte de nossas crenças fundamentais baseia-se na rel igião e na 
espiritualidade. Para Walsh (2005), as religiões são sistemas de crenças organizados, 
incluindo valores morais compartilhados e institucionalizados, crenças e m Deus e 
envolvimento com uma comunidade religiosa. 
 Na fala de Quitéria, vimos a importância do apoio recebido dos partici pantes de 
sua igreja, nos momentos de necessidades, ou seja, uma ajuda e/ou apoio par a suprir uma 
necessidade do momento. 
 93 
 
 [...] isso se deu através de um servo de Deus é pastor e nos ofe receu essa 
casa para que comprássemos e que iríamos pagando aos pouco [...] 
(Quitéria) 
 
Importante ressaltar que o dar, auxiliar o outro faz parte da nossa existência e é 
nesses momentos que suprimos as nossas próprias necessidades, “nossa carência que  gera a 
nossa competência”. De acordo com Barreto (2008, p. 109), “Ninguém trabal ha para 
ninguém. Nós trabalhamos para nós mesmos”. Portanto, ajudar o outro é ajuda r a si 
mesmo, é viver, nesse momento, a capacidade de conhecer a si mesm o e de crescer. 
Fazendo ao outro, estou transformando as minhas necessidades em ações de  superação, 
pois, “quando dou, eu reconheço e valorizo as necessidades do outro como sendo alg o que 
me concerne” (BARRETO, 2008 p.113). 
Segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  – IBGE (BRASIL, 
2000), a população brasileira é majoritariamente cristã (89%), com uma grande di versidade 
religiosa, mas com predomínio de católicos, o que é explicado pela hera nça da 
colonização, em que, até a constituição Republicana de 1891, a religião católica era a 
oficial e só após a promulgação da constituição é que se instituiu o Estado laico.  
O Brasil é considerado o país com o maior número de católicos nominai s. Segundo 
dados do IBGE (BRASIL, 2000), 73,8% da população declarou ser católico; o 
protestantismo foi o segundo maior segmento religioso, ou seja, 15,4% decla raram-se ser 
protestantes, e 7,4%, sem religião (ateus, agnósticos ou acreditam e m um Deus sem estar 
filiado a alguma religião específica). O Espiritismo vem se ndo a religião que mais vem 
crescendo em nosso país nos últimos tempos. Portanto, o Brasil vem send o considerado o 
país com o maior número de espíritas, seguido pelos protestantes. 
A crença em Deus, a fé foi uma das características mais f requentes nas falas das 
colaboradoras como um mecanismo de força para a superação das advers idades da vida. 
Paiva (1999) afirma que a conversão religiosa é geralmente assoc iada a uma crise e/ou 
acompanhada de stress emocional. Sentimos que a procura de auxílio re ligioso pelas 
colaboradoras deste estudo denota um esforço para suprir suas necessi dades de apoio 
instrumental, emocional e ausência de ações governamentais, como e videnciam algumas 94 
 
falas, embora também perceba que isso advém da religião, de como foram criadas e de 
histórias de seus antepassados: 
 
[...] Muitas vezes, cheguei ao ponto de dizer “senhor, me segura , pelo 
amor de Deus que não estou aguentando” [...] me sinto bem aliviada, 
acho que vem muito de dentro da gente [...] (Mariza) 
 
[...] já teve situações de não saber resolver, procurava com o diz o matuto 
terra nos pés e não encontrava, e dizia meu Deus Você vai me da r um 
sinal para eu saber como é que vou fazer para resolver esse p roblema e 
graças a Deus vejo alguma coisa, alguém me aparece, dar uma palavra e 
ai vou fundo e resolvo. (Cida) 
  
Portanto, esses depoimentos nos remetem a entender que as colaboradoras  pedem 
auxílio a um Deus superior, mas o encontram dentro de si mesmas, o que sugere que não 
são ávidas por um Deus inatingível, mas um Deus que impulsiona na busca por soluções 
através do próprio esforço. Segundo Wilber (1992), “o verdadeiro crente pr ojetou suas 
dúvidas nos outros e está por demais ocupado, tentando convertê-los a prestar  atenção ao 
próprio estado interior”.  
Ao falar em fé na vida, fé no outro, fé em um novo dia, fico convicta de que há uma 
verdade, não uma convicção prisioneira, mas que demonstra que é preciso s eguir 
acreditando, confiando em algo ou alguém. Assim, a fé pode se manifesta r de várias 
maneiras, estar vinculada a questões emocionais e motivos pessoais e existir sem uma 
razão definida. 
Segundo Reikdal e Maftum (2006), a fé é apontada como uma força que auxili a no 
enfrentamento dos problemas, das dificuldades, nos momentos de crise e de tensões da 
vida. Essa concepção nos remete a entender a fé como um alento par a se enfrentarem os 
sofrimentos próprios da vida, contribuindo significativamente para a quali dade de vida das 
pessoas.  95 
 
A fé, a crença em Deus, para inúmeros indivíduos, muitas vezes, pode ser  
considerada como o único caminho para a resolução dos problemas e dos s ofrimentos do 
cotidiano do ser humano, como se percebe nas falas de algumas colaboradoras: 
 
[...] enfrento meus sofrimentos sozinha [...] mas também fico sem pre 
pedindo a Deus em todo momento que ele me mostre como resolver e Ele 
mostra [...] (Cida) 
 
Quando passo por situações difíceis peço força a Deus, Ele é o 
único, não tenho de onde buscar, para onde correr, mas vejo dentro 
de mim uma vontade de lutar [...] (Mariza) 
 
[...] para enfrentar as situações difíceis eu não faço nada, só oro, entrego a 
Deus, pois se Deus é por nós quem será contra nós? [...]. Peço força a Ele 
e o que vem lá de dentro é resposta de Deus, dizendo que é para m e 
“aquietar”, não se aperreasse porque Deus essa comigo [...] (Quitéria) 
 
 Levin (2001) concebe que a fé atua na saúde física e mental das pe ssoas, 
ocasionando benefícios ao propiciar esperança, otimismo e expectativas  positivas. Como 
produz esperança e estimula o comportamento do indivíduo, a fé é um atal ho para o 
equilíbrio emocional e para o bem-estar em geral. 
 De acordo com Ferreira (2002), a fé tem diversos significados, ent re eles, o 
de que é um conjunto de dogmas e doutrinas que constituem um culto à crença religiosa, à 
confiança, entre outras, como mostram estas falas:  
[...] mas falo tenha paciência, pois Deus proverá, [...] vamos ver a té onde 
Deus quer, porque porta que Deus abre homem não pode fechar [...] 
(Sueli) 
 
[...] a pessoa que confia em Deus consegue tudo, Ele faz maravilhas em 
nossas vidas e tem o poder de curar. Ele é o maior [...]. Ele tem 
autoridade divina e é forte [...] (Quitéria) 
 96 
 
Eu enfrento as situações difíceis entregando tudo nas mãos de Deus,  
jogando tudo para o alto, e andando, saindo de um canto pra outro para 
espairecer [...] (Eunice) 
  
Os depoimentos das colaboradoras mostram como a fé em Deus tem sido elemento 
de força e providência ao longo da vida. Essa fé surge como um meca nismo utilizado para 
acreditar que algo pode ser resolvido se houver esperança. 
Neste estudo, os depoimentos dessas mulheres falam de esperança, de  uma vida 
melhor; um sentimento vivo. De acordo com o teólogo alemão, Jurgen Moltman, citado 
por Melo (2009), a esperança cristã é sempre operante, porque mobiliza o ser humano 
“crente” a atualizar no tempo a presença do esperado. As fala s seguintes mostram como a 
esperança pode ser a última força a morrer:  
 
[...] Por isso é que digo, quem tem fé em Deus não perde a esperanç a 
nunca, ai é que aumenta minha fé [...] (Quitéria) 
 
[...] tenho que enfrentar de frente, seja lá como for, mas não desis tindo de 
minha vida porque a esperança é a última que morre [...] (Dalva) 
 
[...] venho com uma carga de sofrimento muito grande e venho sendo 
forte superando tudo, sempre com muita fé e esperança (Conceição) 
  
A capacidade de ser resiliente é o que nos ajuda a sair da “b eira do precipício” e 
encontrar força diante de circunstâncias contrárias aos nossos desejos. 
Depoimentos como esses nos remetem a uma reflexão: é possível per ceber quando 
populações desassistidas, sem acesso garantido à saúde, como uma condi ção de vida, 
emprego, lazer, enfim, condições para uma vida com dignidade, frequente mente têm Deus 
como um caminho, uma possibilidade de encontrar saída. Muitos dos pedidos a Deus 
advêm do abandono, da ausência de políticas públicas de inclusão social, poi s é mais 97 
 
concreto acreditar em Deus do que culpar as instituições públicas pe la falta de 
acessibilidade. 
A religiosidade destaca-se como um fator que pode proteger o indiví duo diante de 
situações de adversidades. Trata-se de uma circunstância em que  a individualidade e a 
humanidade são violentamente atingidas, razão por que a religião v em como uma 
contribuição para se manter a autocoesão, a autocontinuidade e a autoe stima (BARLACH, 
2005).  
As mulheres, integrantes da rede investigada neste estudo, mostram que carregam 
uma fé que não aprisiona, mas que liberta e traz esperança, pois a força para o 
enfrentamento de suas dificuldades vem de Deus, de suas raízes, de sua  família e da 
comunidade, conforme percebemos nas falas seguintes: 
 
[...] a gente tem que ter fé em Deus, mas também temos que faze r a nossa 
parte, é preciso correr atrás. (Mariza) 
 
[...] como tinha dito a meu esposo que tínhamos que superar os 
sofrimentos, foi trabalhando. Dizia a todos que era manicure, mas  só 
Deus sabia que não tinha experiência no momento [...] (Sueli) 
  
Muitos indivíduos, famílias e grupos sociais surpreendem pela capacida de de 
resistir ao aniquilamento a que são submetidos constantemente. Barret o (2008 p. 171) 
afirma que o indivíduo “consegue proteger sua integridade, mesmo sob for te pressão, e 
constrói uma vida digna apesar das circunstancias difíceis”. Isso significa que as pessoas 
mais humildes têm uma capacidade maior para se recuperar de uma  dificuldade e dar a 
volta por cima. 
Quando a realidade vivida é “dura”, o ser humano recorre a uma força  de sua 
espiritualidade, que não é material, e sua natureza é desconhecida pe la mente do homem. 
Ela compreende toda a existência, seja no reino mineral, vegetal, animal ou humano. 
Para Barreto (2008 p. 129), “a espiritualidade pode ser um grande recu rso para nos 
confortar nos momentos de crise. É sempre mais fácil atravess armos os precipícios quando 98 
 
estamos confortados pela fé em Deus”. O autor afirma, ainda, que a e spiritualidade emerge 
como um escudo protetor da existência, dando um sentido profundo e atribuindo um 
grande valor à vida.  
 Oliveira (1994 apud MUNIZ, 2005) afirma que a espiritualidade, a fé e as 
crenças dão força necessária para a pessoa cuidar de si e  se sentir capaz, solidária na luta 
pela vida. Acrescenta que a espiritualidade dá significado e suste ntação à vida das pessoas. 
Tais valores e crenças podem mobilizar energias e iniciativas positivas com potencial 
ilimitado para melhorar a qualidade de vida.  
Segundo Dias; Sá et all (2005), a espiritualidade é um elemento sig nificativo e um 
dos traços marcantes da cultura dos sertanejos, por isso precisa s er considerada ao se tratar 
de discussão de modelos e práticas de saúde, como vimos no depoimento de Quitéria:  
[...] fui para São Paulo, para fazer um tratamento, estava com um a veia 
entupida [...], mas escutando a palavra de Deus na rádio vi que ia s er 
curada [...] 
 
Segundo Maugans (1996, apud SAAD; MASIERO; BATTISTELLA, 2001), um 
sistema de crenças pode ser definido como espiritualidade, quando enfoc a elementos 
inatingíveis, que transmitem vitalidade e significado a eventos da vida. 
A espiritualidade é o que dá sentido à vida, um conceito mais amplo que religião, 
pois é um sentimento pessoal, que estimula um interesse pelo outro e por  si, capaz de nos 
fazer suportar sentimentos debilitantes de culpa, raiva e ansiedade. 
Para Griffith & Griffith (1998 apud WALSH, 2005 p. 67) entendem a 
espiritualidade como 
 aquilo que envolve a pessoa com tudo que existe”, ou seja, compreende 
um investimento ativo em valores internos que promovem um senso de  
significado, integridade interior e conexão com o outro, podendo 
englobar a crença em uma condição fundamental ou em um conjunto de 
valores em prol dos quais nos empenhamos; a crença em um poder 
supremo; ou a crença em uma unidade holística com a comunidade 
humana, a natureza e o universo. Pode também incluir experiências 
divinas, que são sagradas ou místicas e difíceis de explic ar na linguagem 
e nas imagens comuns. 
  99 
 
Vasconcelos (2006) deixa claro que entender a espiritualidade é uma dim ensão 
importante para cuidar e para compreender as formas de se enfrent arem os problemas nas 
práticas cotidianas das comunidades, como afirma Mariza:  
[...] a gente tem que sentar pegar nosso pequeno grupinho, discutir um 
monte de problemas pra chegar junto a uma solução [...] 
 
Ao me referir à espiritualidade, falo do conjunto de todas as emoçõe s e convicções 
de natureza não material, com a suposição de que há mais no viver do que pode ser 
percebido ou compreendido, remetendo a questões como o significado e o s entido de vida, 
não nos limitando a qualquer tipo específico de crença ou prática relig iosa. É uma maneira 
de experimentar o mundo, de viver, de interagir com outras pessoas (VO LCAN, SOUSA, 
MARI, HORTA, 2003). Já a religiosidade é a extensão através  da qual um indivíduo 
acredita em uma religião, segue-a e pratica-a. Está rela cionada a um sistema de adoração e 
doutrina específica, que é partilhada por um grupo (FLECK, BORGES, BOLOGNESI, 
ROCHA, 2003). 
 Para Quitéria, a confiança e a fé proporcionam a superação e a aceitação de 
fatos que acontecem, não por um acaso, mas que trazem lições de esper ança e crença em 
momentos melhores, como vimos em seu depoimento e no de Sueli:  
 
[...] sabe o que ela fazia, era crente, ela orava e pedia a De us e cantava 
não murmurava, só fazia cantar e quando era a tarde vinha aquele povo  
que era mais chegado a ela na igreja e trazia arroz [...] (Quitéria) 
   
[...] vou deixar pra lá, porque hoje mesmo não tenho nem o dinheiro de 
botar combustível, falei para ele não te preocupas [...], foi quando el e 
disse você diz isso com uma confiança ai falei é porque o Deu s que sirvo 
é fiel e verdadeiro, só basta pedir que ele dar [...] (Sueli) 
  
Observamos que o ser humano é capaz de enfrentar as adversidades quando os  
membros de sua família têm lealdade e fé inabaláveis, enraiza das num forte senso de 100 
 
confiança. Walsh (2005) afirma que a confiança é essencial para a comunicação aberta, o 
entendimento mútuo e a resolução dos problemas. 
Portanto, podemos perceber que, a perda, a adversidade e o sofrimento com que nos 
defrontamos um dia ou outro, várias estratégias são possíveis, porquanto pode mos nos 
entregar ao sofrimento e fazer alguma coisa com ele para t ranscendê-lo (CYRULNIK, 
2009).  
Dias (2002) afirma que, quando o ser humano é capaz de desenvolver uma relaç ão 
saudável e equilibrada com o divino, com tudo aquilo em que acredita, tam bém é capaz de 
viver a vida como um ser humano que se esforça para ser alguém mel hor, mais amoroso, 
ético e respeitoso. Isso contribui para que compreendamos que somos se res divinos em 
uma experiência terrena. Sendo assim, o ser humano se utiliza ma is fortemente de sua 
capacidade resiliente e tem clareza da sua condição de ser i nacabado (parafraseando 
FREIRE, 2005). 
De acordo com Boff (2006), a partir da experiência espiritual, não há  só coisas e 
fatos, mas começam a existir a propagação das coisas e o senti do que vem dos fatos, um 
sentido para os acontecimentos, e a vida passa a ser uma oportunidade p ara o indivíduo 
crescer, aceitar seus cansaços, seus limites, o envelhecimento e  a finitude, conforme 
expressam estas falas:  
 
[...] a lição que tive com toda essa história é olhar e saber a ssim que não 
só sou eu, que não aconteceu só comigo [...] (Conceição) 
 
[...] mas principalmente minha força, vem do meu coração, de dentro de 
mim. [...] (Dalva) 
 
[...] se não tivesse sofrido, quando fiquei com esse monte de filho, eu 
tinha me desesperado, não tinha procurado um meio de resolver os 
problemas [...] (Eunice) 
 101 
 
[...] hoje sou mais determinada, digo assim se as pessoas me pr ocuram 
vou, porque sei conversar e vou levar uma palavra amiga, quando digo 
aquilo vai ser meu, eu consigo, temos que ter determinação pra tudo [... ] 
(Sueli) 
 
O conceito de resiliência permite que se olhem de outra forma os i ndivíduos que 
vivem tragédias e os que começam a vida numa infância moribunda. Por i sso, é preciso 
apoiá-las com inteligência, humildade e compaixão. A recorrência d as situações de 
resiliência prova que é possível vencer, mesmo estando no centro da adver sidade. Isso 
significa que existem possibilidades de modificar nossa vida, quebrar  as tragédias 
transgeracionais e mudar os elementos da cena prescrita pelo am biente (POLETTI; 
DOBBS (2007). Essa assertiva é comprovada na fala de Quitéria: 
 
[...] mas hoje agradeço a meu Deus estou na minha casa, e tenho muit o 
valor e não foi como eles disseram: que [...] eu não teria val or, [...] e hoje 
eu só posso agradecer [...], porque sou uma boa dona-de-casa, [...] 
consegui criar meus filhos, batalhando, lavando roupa de ganho, para 
criá-los [...]  
  
Ainda para Boff (2006), a experiência da fé transfigura a real idade, a despeito de 
todas as contradições que nunca deixam de existir. Portanto, a fé, pa ra algumas das 
mulheres deste estudo, foi a força para superar as adversidades, os sofrimentos do 
cotidiano. 
[...] não preciso aguentar as coisas calada, eu tenho direito de fa lar e hoje 
não deixo passar, eu corro atrás para resolver seja lá o que for e essa 
coragem vem de dentro de mim, não mais deixo ninguém me humilhar ou 
“pisar” na minha vida. Sinto-me mais corajosa, enfrento tudo, nã o deixo 
ninguém fazer pouco de mim [...] (Dalva) 
 
[...] a vontade de vencer, de resolver os problemas, acho que a gente  tem 
que perseverar, tem que ter união com aqueles que convivem com v ocê, 
compreensão porque se você não tiver um grupo que lhe compreenda, 
que lhe entenda, que converse com você, não consegue superar [...] 
(Mariza)  102 
 
5.3 Resiliência: a força construída com a vida 5.3 Resiliência: a força construída com a vida 5.3 Resiliência: a força construída com a vida 5.3 Resiliência: a força construída com a vida    
 
Desenvolver força, coragem e paz interior demanda 
tempo. Não espere resultados rápidos e imediatos, so b o 
pretexto de que decidiu mudar. Cada ação que você 
executa permite que essa decisão se torne efetiva dentr o 
de seu coração. 
Dalai Lama Dalai Lama Dalai Lama Dalai Lama    
 
Neste item, abordaremos as características resilientes que mais surgiram no estudo 
e que são importantes para retratar as histórias corajosas de m ulheres que trilharam 
caminhos diversos para superar seus problemas. Essas histórias poderão  auxiliar outras 
pessoas a superarem os momentos ruins e saírem mais fortes deles. 
A percepção da força que temos dentro de nós surge quando passamos a toma r 
consciência do nosso próprio eu. Morin (2007) nos remete a pensar onde vivemos, a 
importância da interação entre cultura, natureza e o imaginário do sonho, da utopia e da 
poesia. Portanto, pensar e dialogar com o passado são atitudes que nos levam  ao 
amadurecimento das ideias e ao diálogo com o futuro, como vimos no depoi mento de 
Dalva:  
[...] não desista de seus sonhos, tenha coragem e veja que a força está 
dentro de você [...]. 
 
A mulher é uma fortaleza camuflada por uma aparência frágil, m as detentora de 
uma força interior capaz de sustentar um lar, criar um filho, se ntir dores físicas e morais ao 
longo de sua caminhada pela vida; é uma força que suporta tudo – a força que vem de 
dentro. Dalva e Eunice demonstram isso nestas falas: 
 
Já passei por muitas coisas ruins em minha vida [...], já apanhei do 
meu marido [...], ele era agressivo e me batia muito [...] e eu ti nha 
que aguentar, ter paciência [...]. Fazendo que não estivesse vendo 103 
 
nada, pois não queria destruir aquilo que tinha construído, mas dei 
um basta nessa situação quando um dia fiz uma denuncia contra ele 
na delegacia da mulher, depois disso, ele melhorou muito [...] 
(Dalva) 
 
[...] olho para dentro de mim e digo: o que é que uma mulher faz qu e 
outra não sejamos capaz de fazer ai vou enxergando dentro de mim que 
posso fazer, que sou capaz como todas as outras, vou atrás sem esper ar 
[...] (Eunice) 
 
Muitos são os aspectos para se desenvolver a capacidade resiliente . Sabemos que 
“uma ostra que não foi ferida não produz pérola...”. Barreto (2008) afirma que as pérolas 
são respostas às agressões, por isso precisamos estar precavidos para reagir e sair, não de 
um momento desconfortável para outro, mas em busca de superação e de crescimento. 
Portanto, podemos afirmar que todo problema é gerador de sua própria solução, nã o 
de forma espontânea, mas com determinação e coragem para transfor mar e superar as 
dificuldades impostas, assumindo riscos, tendo coragem, permitindo-se sent ir dor, 
recuando e, às vezes, até enfraquecendo para, em seguida, retornar ao es tado original. 
Esses são movimentos para desenvolver nossa capacidade resiliente (RIECK EN, 2006). 
 
[...] cada vez mais acreditar em mim, saber que vem os sofrime ntos, mas 
vem as vitorias e com elas supero esses sofrimentos. E ach o que as 
vitorias que vem pra mim são maiores que os sofrimentos. Todo mundo 
sofre, passa por dificuldades, mas mesmo assim tenho muitas vi torias, 
porque tudo que vou fazer eu consigo. (Cida)  
 
[...] não tive nada que não fosse superado, nada que batalhando não se 
chegasse a uma solução e venho pulando essas fases da minha vida, ma s 
graças a Deus com dignidade e força de vontade mesmo. (Mariza)  
 
[...] acho que esses trabalhos me ajudaram a superar. [...] me pe rguntaram 
se eu tinha outro filho e se alguma vez tinha parado para ve r como ele 
estava se sentindo, ai puder parar e perceber que estava deixa ndo meu 
filho Yuri esquecido e tinha que reagir também por ele. (Conceição) 
 104 
 
A esperança é a expectativa de mudança, diz respeito aos bens árduos  e difíceis, 
porque não depende apenas da vontade de quem espera, mas também de c ircunstâncias ou 
vontades alheias e que, por isso, tornam-na, de algum modo, incerta e fal ível. A relevância 
de seu conceito está no fato de fazer a diferença, na forma como enf rentamos as diversas 
situações da vida cotidiana, como podemos observar nos depoimentos seguintes:  
 
A lição que tiro é que aprendi muito sofrendo, porque creio que se não 
tivesse sofrido, quando fiquei com esse monte de filho, eu tinha me 
desesperado, não tinha procurado um meio de resolver os problemas [...] 
(Eunice) 
 
[...] nunca abaixe a cabeça para seus problemas, não desista de s eus 
sonhos, tenha coragem e veja que a força está dentro de você [...] não  
sofra mais calada, pois tem hora que a gente não aguenta mais e vai e 
enfrenta [...]. (Dalva) 
 
Se a esperança se conserva forte, ela se purifica sem se desviar e é capa z de tornar o 
ser humano indestrutível, pois a alma humana abraça tudo, inclusive, o “ale m de” que 
ainda não existe. Existem três elementos que estão na origem de toda ideia utópica: “o 
alem de, ou o futuro idealizado; a esperança, com a força que torna possível a chegada a 
esse lugar ainda inexistente, e a fé no ser humano, a alma humana”  (BLOCH, 1977 p. 331 
apud CALADO, 2006). 
Portanto, a esperança, muitas vezes, associada à fé, não só à f é no outro, mas em si 
mesmo, não é de caráter egocêntrico, pois está centralizada numa expectativa confiante e 
segura. A continuidade dessas expectativas nos transporta para compr eender a necessidade 
dos esforços, remetendo-nos à perseverança. 
 A perseverança é um conceito muito nobre, mas, na prática, é algo m uito 
complexo e quase incompatível com a natureza humana, em alguns aspect os, uma vez que 
os homens têm instintos, como todos os animais, desejos quase que incontroláve is que 
povoam sua mente mesmo que inconsciente e involuntariamente (CYRULNIK, 2009). 
Essa é uma característica que surge muito nas falas das colaboradoras: 105 
 
[...] dessas situações de sofrimento, venho tirando algumas lições  para 
minha vida, uma é como superar as coisas ruins, porque quando a gente  
quer algo tem que batalhar, insistir pra chegar até lá, nunca desis ta na 
primeira porta, tem que estar batendo em outra para conseguir as noss as 
coisas. (Sueli) 
 
[...] Esses exemplos vêm me ajudando a superar [...], principalmente a s 
perseguições daqueles que queriam ser líder comunitário e tem um di tado 
“ninguém joga pedras em arvore que não dar fruto” acho que a minha 
arvore tem alguns frutinhos e a terapia me deu força para conti nuar, por 
isso ainda estou até agora com a companheira Ceiça. (Mariza) 
 
[...] Acho que se não fosse todos esses objetivos não estaria de pé , se não 
fosse essa correria toda, atrás de coisas para minha vida. (Conceição) 
  
Nietzsche (2006 p. 83) afirma que “Ser moral, de bons costumes, ético s ignifica ser 
obediente a uma lei ou a uma tradição instituída a muito. Que se submeta a ela c om esforço 
ou de bom grado, isso é totalmente indiferente; basta que o faça.”   
Diante dessa afirmação, vimos que as mulheres trazem dentro de si  um princípio 
moral e ético, capaz de auxiliá-las no enfrentamento dos problemas que surgem no dia a 
dia, de forma a se unirem numa construção de elos de amizade e sol idariedade, formando 
uma rede de apoio, cujo espaço de troca é a associação de moradores. 
[...] a necessidade nos ensina e foi assim que fundamos a Associação dos 
Moradores do Vale do Gramame – ASSOVAG e junto com ela 
trouxemos os correios, o carro do lixo, o PSF e hoje conseguimos que os  
ônibus trafeguem dentro da comunidade. Batalhamos muito para fazer de 
nossa área o que ela é hoje. Junto com a ASSOVAG veios os tra balhos 
com a prefeitura e hoje a nós também temos a Terapia Comunitá ria, que 
tem feito um trabalho muito bonito aqui com a comunidade. (Mariza)  
 
Naquelas reuniões me sinto feliz, com mais força, coragem par a enfrentar 
as lutas e vencer, batalhar [...]. Ela tem contribuído muito [...] (Quitéria) 
 
A participação em algum movimento social é um processo dinâmic o que envolve 
no ser humano a conquista de um objetivo. É nesse momento em que se inicia  a formação 106 
 
de uma rede de apoio social, conforme Barreto (2008, p. 153): “As Terap ias Comunitárias 
são importantes espaços de participação, pois oferecem ao indivíduo a oportunidade de 
ouvir e ser ouvido, de refletir e de agir.” Portanto, podemos aprender co m a história do 
outro, extrair das suas experiências soluções para nossos próprios problem as, razão por que 
precisamos ter um modo sustentável de viver e desenvolver uma ética do cuidado e da 
benevolência conosco e com a comunidade de vida de cada ser na natureza, a  qual pode 
nos remeter à tomada de consciência sobre nós mesmos, utilizando o hum or e a 
criatividade (BOFF, 2004). 
O senso de humor foi outra característica trazida por nossas col aboradoras, como 
um recurso de superação das adversidades, conforme vimos nas falas de Sueli e de Eunic e: 
[...] estou trabalhando numa Kombi escolar com meu marido, ela só vive  
quebrando, quebra aqui, quebra “acolar”, quebra mais do que funciona 
[...] sempre busco passar coisa positiva as pessoas e assim vai o meu dia a 
dia.  
 
Quando passo por uma dificuldade jogo tudo para o alto, fico como uma 
adolescente [...] me sinto como uma criança saio com os jovens [...]  fico 
feliz, [...] rio com as coisas e esqueço tudo [...] se alguém fica r com raiva, 
depois esquece [...]  
 
A capacidade que algumas pessoas têm de transformar o trági co em cômico, a 
tristeza em alegria torna-se um bálsamo e um estimulante par a suportar a carga dramática 
de certos acontecimentos. Essa característica resilente é ut ilizada, não para tornar alguém 
mais feliz, mas para promover uma quota menor de infelicidade. D e acordo com Freud 
(1969 p. 212, apud HONRICH, 2008 p. 226), 
O humor é um meio de obter prazer apesar dos afetos dolorosos que  
interferem com ele; atua como um substitutivo para a geração destes 
afetos, coloca-se no lugar deles. As condições para seu aparecim ento são 
fornecidas se existe uma situação na qual, de acordo com nossos háb itos 
usuais, deveríamos ser tentados a liberar um afeto penoso, e ent ão 
operam sobre esse, motivo que suprimem in status nascendi . 
 
O humor é um dom raro e precioso, e muitos sequer conseguem vê-lo den tro de si 
quando estão passando por um momento difícil. Muitas vezes, surge da compa ração dos 107 
 
extremos, de um ser que cresce e de um ser que se aprisiona e se vitimiza, podendo surgir 
como uma possibilidade de mecanismo para modificar a forma de reagi r à dor e é, muitas 
vezes, despertado nas rodas de terapia. 
Os seres humanos resilientes são mais livres, mais bem humorados e dotados de 
grande disposição, como afirma Riecken (2006 p. 220): “O bom humor é muito 
importante. Rir de si mesmo, ser capaz de ver o lado cômico de qualquer  situação é um 
dom.” Buscar esse dentro de nós nos auxilia a exercitar nossa resi liência, e podemos 
encontrar esse humor na criação de soluções inovadoras, na aplicação  do pensamento 
voltado para o outro lado da vida, superando as adversidades com que nos deparamos. 
A resiliência é uma resposta criativa diante da crise, uma ba se para a promoção do 
bem-estar. Barlach (2005, p. 102) afirma que “o desenvolvimento da criati vidade pode ser 
proposto como medida preventiva, de forma a gerar um potencial sempre at ualizado de 
recursos para o enfrentamento das situações traumáticas ou adver sas”. Vimos isso na fala 
de Sueli:  
[...] um dia falei que ia trabalhar como manicure, mesmo sem nunca te r 
feito as unhas de ninguém de fora, coloquei uma placa: manicure e 
pedicura e fui fazendo unhas de quem aparecia [...] 
 
A criatividade é um mecanismo que nos permite pensar e agir difer entemente dos 
outros, uma viagem no nosso imaginário, muitas vezes, utilizada para fug ir de algo que 
incomoda, que faz sofrer; possibilita, ainda, que esqueçamos o sofriment o interior e 
exprimamos positivamente as emoções. Essa foi uma característi ca presente em algumas 
colaboradoras, como Conceição e Mariza, que foram buscar no teatr o e no artesanato a 
força para suprir as perdas, conforme vimos nas falas abaixo: 
 
[...] o trabalho que faço de violência contra a mulher com o teatro, a cho 
que esses trabalhos me ajudaram a superar [...] 
 
Encontrei nos trabalhos manuais como artesão, construindo minhas obras 
para ajudar no sustento, uma maneira de também esquecer os problema s, 
pois quando estou sentada dando forma aos matérias reciclados vou 108 
 
vendo que são como a gente, que sofremos mas conseguimos esquecer 
um pouquinho a dor do sofrimento [...].  
 
A natureza criativa do homem se elabora no contexto cultural, sua c riatividade 
representa as potencialidades de um ser único, e sua criação será  a realização dessas 
potencialidades já dentro do quadro de determinada cultura.  
A interfase entre a resiliência e a criatividade é um proces so por meio do qual 
indivíduos ou grupos encontram recursos criativos para o enfrentamento de a dversidade e a 
solução, que se transforma em conduta resiliente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
6 CONSIDERAÇÕES  6 CONSIDERAÇÕES  6 CONSIDERAÇÕES  6 CONSIDERAÇÕES  
FINAIS FINAIS FINAIS FINAIS     110 
 
““ ““A dor é inevitável. O sofrimento é opcional” A dor é inevitável. O sofrimento é opcional” A dor é inevitável. O sofrimento é opcional” A dor é inevitável. O sofrimento é opcional”     
Carlos Drumond de Andrade 
  
A frase de Drummond nos conduz a refletir que, muitas vezes, parece não ser 
possível evitar os problemas. No entanto, é possível utilizar a dor e o sofrimento também 
como fontes de transformação e de desenvolvimento pessoal e profissional.  
Iniciei este estudo sobre terapia comunitária e resiliência: história de mulheres, com 
o intuito de conhecer as experiências de vida das mulheres da comunida de Parque do Sol, 
histórias de superação antes já reveladas e mesmo despertadas nas rodas de TC. Nessa 
trajetória, elas foram percebendo sua capacidade resiliente, sua  coragem para o 
enfrentamento e superação de diversas situações de sofrimento, não se deixaram abater e 
mostraram ser mulheres valentes, capazes de atitudes generosas, s olidárias, voltadas para o 
crescimento pessoal e para a luta coletiva. Os caminhos trilhados  para alcançar tal 
compreensão me impulsionam a revisitar minha própria história de vida  e ter mais clareza 
de minha capacidade resiliente. 
No Brasil, a palavra resiliência e seus significados são pouco c onhecidos, enquanto, 
em outros países, o termo é, inclusive, empregado para referendar e di recionar políticas 
públicas de ação social e educacional, o que, aqui, ainda se encontra à ma rgem de se 
efetivar.  111 
 
Nas experiências de vida das mulheres do Parque do Sol - colabora doras deste 
estudo - tive a oportunidade de exercitar minha capacidade resilie nte, que foi despertada 
nas rodas de terapia, ao longo dos dois últimos anos em que estive convivendo c om essa 
comunidade tão desprovida de recursos sociais, mas que é formada por m ulheres 
batalhadoras e corajosas, que lutam por melhoria das condições de vida da população da 
área.  Foi visto que o trabalho comunitário, voluntário, surge como uma cont ribuição para 
que ser humano sinta-se útil e avaliado. Muitos elementos na vida comuni tária ajudam ao 
desenvolvimento da resiliência, fato que explica a tomada de consciê ncia como uma 
maneira de sair-se do processo de vitimização e partir para supeação das adve rsidades. 
Trilhar caminhos, construir trajetórias e explorar possibilidades de  chegar próximo 
das emoções que, em muitas circunstâncias, dispensavam palavras  – é saber que, muitas 
vezes, as palavras foram feitas para deixar fluírem as emoçõe s – foi uma forma de compor 
o cenário de pesquisa, que resultou neste trabalho, construído com a partici pação e o 
carinho de cada colaboradora - a história é uma volta no tempo que se materializa.  
O estudo foi marcado pelo despertar de emoções que, não raras vezes, di spensaram 
palavras. Assim, fui construindo o cenário da pesquisa, que resultou neste t rabalho, que 
contou com a participação e o carinho de cada colaboradora. A escolha da História Oral foi 
importante por ser uma metodologia que respeita as diferenças entr e os sujeitos e facilita a 
compreensão das identidades e dos processos de narrativas construídas por  cada 
participante da pesquisa. 
Neste estudo, o material empírico foi construído por meio de entrevis tas, que 
documentavam as histórias de sofrimentos e superação vivenciados por mulheres que se 
encontraram e vêm construindo uma nova identidade para a comunidade, atrav és da busca 
incessante de melhorias da sua qualidade de vida, dando passos firmes p ara a construção 
de uma rede de apoio social. A simples escuta do entrevistador é interpretada como uma 
forma de apoio, especialmente quando ela promove uma reflexão sobre um tema tão 
importante na história de vida do entrevistado, bem como a revelação de muitas feri das que 
se transformaram em perolas. 
A Terapia Comunitária Sistêmica Integrativa desempenha um pape l sobremaneira 
importante como espaço de construção de uma teia de apoio, uma estratégia de criação e  de 
fortalecimento de vínculos sociais e ferramenta para despertar  a capacidade de resiliência, 112 
 
pois é um espaço onde as histórias surgem, e seus participantes pas sam a se reconhecer na 
história do outro.  
O estudo deixou claro que as características de resiliência têm diferentes maneiras, 
entre diferentes indivíduos e em diferentes contextos, porque, de acordo com  as 
habilidades individuais, alguns conseguem superar os momentos de sofrimento e de crises, 
e outros se deixam ceder, embora tenham tido trajetórias de vidas semelhantes. 
Observou-se, que, pessoas resilientes concebem e enfrentam a vid a de uma forma 
mais otimista, entusiasta, são pessoas curiosas, abertas a novas  experiências, caracterizadas 
por altos níveis de emoções positivas. Fazem frente a experiência s traumáticas utilizando o 
bom humor, a exploração criativa e o pensamento otimista. 
Este estudo remete a outras investigações, que possam contribuir par a se 
compreenderem as distintas possibilidades, posto que o tema, além de b astante recente no 
âmbito da saúde, é mais novo para o campo de conhecimento da enfermagem.  
Os resultados alcançados revelaram o quanto a comunicação, tomada de  
consciência, convicção religiosa, através da fé, a capacidade de as sumir responsabilidade 
pela própria vida e a esperanças está presente na vida das mulhe res deste estudo. A fé 
apresenta-se, não como uma fé que aprisiona, mas que liberta e auxil ia no apoio ao 
próximo, por meio dos relatos das histórias de vida. 
Diante do exposto, ao trabalhar com mulheres que passaram por momentos di fíceis, 
percebi o quanto desejam contribuir com algo cada vez que se sentem m ais inteiras, pois a 
mulher se torna mais graciosa, desapegada e muito mais resilie nte quando se dedica a 
alguém ou a alguma coisa. Assim, devolve o que ganha à família, à c omunidade e ao 
mundo, porque sabe que se recupera e quer que outras pessoas se levantem e lutem pelos 
seus ideais.  
O estudo foi de extrema importância para mim, por me proporcionar uma maior 
aproximação e aprofundamento da temática, auxiliando na identificação de características 
resilientes, que facilitam na superação dos sofrimentos do cotidiano. 
Verificamos que a resiliência é um conceito que pode ser signific ativo para o 
redimensionamento das pesquisas nas áreas de saúde, em geral, saúde co munitária, saúde 113 
 
mental e na enfermagem, contribuindo para reflexões em relação a o ensino, à pesquisa e à 
extensão. 
Espero, portanto, que este estudo possa subsidiar novas pesquisas, já que se t rata de 
uma temática sobremaneira relevante, mas que é escassa em te rmos de produção científica 
na área da saúde. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
REFERÊNCIAS  115 
 
ALBERTI, Verena. Manual de História Oral. 3 ed. Rio de Janeiro: Editora FG V, 2005. 236 
p. 
 
ANTUNES, Celso. Resiliência: a construção de uma nova pedagogia pa ra uma escola 
pública de qualidade. 4 ed. Petrópolis, Rio de Janeiro: Vozes, 2007. 
 
BARLACH, L. O que é resiliência humana? Uma contribuição pra constr ução do conceito. 
Dissertação (Mestrado) Instituto de Biologia da Universidade de  São Paulo, 2005. 
Disponível em: http://www.teses.usp.br. Acesso em 20 de dezembro de 2009. 
 
BARRETO, A. Terapia Comunitária passo a passo. Fortaleza: Gráfica LCR, 2005.  
 
_________ Terapia Comunitária passo a passo. Fortaleza: Gráfica LCR, 2008. 
 
BAUMAN, Zygmunt; DENTZIEN, Plínio (tradutor). Comunidade: a busca por segurança 
no mundo atual. Rio de janeiro: Jorge Zahar Ed, 2003. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. P olíticas Nacionais de 
Atenção Integral à Saúde da Mulher:  Plano de ação 2004-2007. 1 ed. Brasília, DF, 2004. 
 
_______ Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Políticas Nacionais de 
Atenção Integral à Saúde da Mulher: princípios e diretrizes. 1 ed. Brasília, DF, 2004b. 
_______ Presidência da República. Secretaria Especial de Políticas pa ra as Mulheres. 
Plano Nacional de Políticas para as Mulheres. Brasília, DF, 2004. 
 116 
 
________. Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde. Comissão de Ética e m 
Pesquisa – CONEP. Resolução nº 196/96. Dispõe sobre pesquisa envolvendo seres 
humanos. Brasília, DF, 1996. 
 
BRASIL, Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE. População residente, por 
sexo e situação do domicílio, segundo a religião , Censo Demográfico 2000 Disponivel em: 
http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/censo2000/primeiros_resul tados_amost 
ra/tabela_regioes.shtm. aacesso em: 20/10/2009. 
 
BOFF, L. Espiritualidade: um caminho de transformação. Rio de Janeiro: Sextante , 2006. 
 
_______. O despertar da águia: o dia-bólico e o sim-bólico na construção da realidade. 20. 
ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2004. 
 
BOM MEIRY, José Carlos Sebe. Manual de História Oral. São Paul o: Loyola, 5ª ed., 
2005. 
 
BOM MEIRY, José Carlos Sebe; HOLANDA, Fabíola. História Ora l: como fazer, como 
pensar. São Paulo: Contexto, 2007. 
 
BUCHER, J. S. N. A mulher e o trabalho. Revista Promoção da Saúde, v. 3, n. 6, p. 14-16, 
2002. 
 
CALADO, L. E. F. A cidade das damas: a construção da memória femi nina no imaginário 
utópico de Chistine de Pizam. Tese (Doutorado – Programa de Pós-Gradua ção em Letras) 
Universidade Federal de Pernambuco, 2006. 368 p. 117 
 
 
CAPRA, F. O Ponto de Mutação . São Paulo: Cultrix, 2001. 
 
CARMELLO, Eduardo. Resiliência: a transformação como ferrament a para construir 
empresas de valor. São Paulo: Editora Gente, 2008. 
___________. A competência Resiliência: Administrando situações adversas e de alta 
pressão. Disponível em: <http://www.entheusiasmos.com.br/>. Acesso em 10 de Ago, 
2006. 
 
CARVALHO, S. R. Os múltiplos sentidos da categoria “empowerment”  no projeto de 
Promoção à Saúde. Caderno de Saúde Pública, Rio de Janeiro, RJ, vol. 20 n. 4, p.1088-
1095, jul/ago, 2004.   
 
CECCONELLO, A. M.; KOLLER, S. H. Competência Social e Empatia . Estudos de 
Psicologia, v.5, n.1, 2000. 
 
CHARDIN, Pierre Teilhard. O Fenômeno Humano. São Paulo: editora Cultrix, 1993. 
 
CYRULNIK, Boris. Autobiografia de um espantalho: História de resi liência: o retorno á 
vida. São Paulo: Editora WMF Martins Fontes, 2009. 
 
DIAS, M. D. Mãos que acolhem vidas: as parteiras tradicionais no c uidado durante o 
nascimento em uma comunidade nordestina. 2002. 204f. Tese (Doutorado em 
Enfermagem). Escola de Enfermagem, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2002. 
 118 
 
DIAS, M. D.; SÁ, Lenilde Duarte de; STORNI, Maria Otília Tal les; MUNIZ, Concília 
Cléria Ferreira. Identificando elementos na relação entre fé e cura. Temas em Saúde (João 
Pessoa), v. 1, p. 18-23, 2005 
 
FERREIRA, A. B. de H. Novo Aurélio : o dicionário do Século XXI. São Paulo: Nova 
Fronteira, 2002. 
 
FERREIRA FILHA, Maria de Oliveira; DIAS, Maria Djair et  al. A Terapia Comunitária 
no contexto do Sistema Único de Saúde - SUS. Projeto de Pesquisa do Progr ama de Pós-
graduação de Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba, vinculado à linha de 
pesquisa: Políticas e Práticas em Saúde e Enfermagem. (material mim eografado), 2009. 
 
FLECK, M. P. A.; BORGES, Z; BOLOGNESI, G.; ROCHA, N. S. da. Des envolvimento 
do WHOQOL, módulo espiritualidade, religiosidade e crenças pessoais. R evista de Saúde 
Pública, 37(4), 446-455, 2003. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/rsp/v37n4/16779.pdf. Acesso em: 07/10/2009. 
 
FORMIGA FILHO, J.F.N. Políticas de saúde reprodutiva no Brasil: uma  análise do 
PAISM. In: GALVÃO, L.; DIAZ, J. (Org.) Saúde sexual e reprodut iva no Brasil. São 
Paulo: Hucitec, 1999. 
 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prá tica educativa. 31 ed. 
São Paulo: Paz e Terra, 2005. 
 
________. Pedagogia do oprimido. 41 ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005. 
 119 
 
GRANDESSO, M. A. Terapia Comunitária: uma prática pós-moderna crí tica – 
considerações teórico-epistemológicas. In: CONGRESSO BRASILEI RO DE TERAPIA 
COMUNITÁRIA, 2005, Fortaleza. Anais... Fortaleza: Abratecom, 2005. p. 44 – 45. Mesa-
redonda. 
 
GUIMARÃES, Fernanda Jorge. Repercussões da terapia Comunitária no cotidiano de seus 
participantes. Dissertação (Mestrado em Enfermagem). Univers idade Federal da Paraíba, 
João Pessoa, 2006. 
 
HOLANDA, Viviane Rolim. A contribuição da Terapia Comunitária para  o enfrentamento 
das inquietações das gestantes. Dissertação (Mestrado em Enf ermagem). Universidade 
Federal da Paraíba, João Pessoa, 2006. 
 
HOLANDA V. R; DIAS M. D, FERREIRA FILHA M. O. Contribuições da terapia 
comunitária para o enfrentamento das inquietações de gestantes. Rev. Eletr. Enf. [Internet] 
2007; 9(1): 79-92. Disponível em: http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9n1a06.htm. 
Acesso em: Setembro de 2009.  
 
HOMRICH, A. C. B. O conceito de superego na teoria freudiana. Tese (Doutorado – 
Programa de Pós-Graduação em Psicologia). Instituto de Psic ologia da Universidade de 
São Paulo, 2008. Disponível em: http://www.teses.usp.br. Acesso em: novembro de 2009. 
 
HOUAISS. Significado do termo Terapia. Disponível em: < 
http://www.dicionarioinformal.com.br/>. Acesso em: 28/02/2008 
 
JUNQUEIRA, M. F. P; DESLANDES, S. F. Resiliência e maus-tra tos à criança. Cad. 
Saúde Pública, v.9, n.1, p.227- 235, 2003. 120 
 
LEVIN, J. Deus, Fé e Saúde. São Paulo: Pensamento Cultrix Ltda, 2003. 
 
LIMA, G. M. B. de. Mulheres presidiárias: sobreviventes de um mundo de sof rimento, 
desassistência e privações. Dissertação (Mestrado em Enfe rmagem). Universidade Federal 
da Paraíba, João Pessoa, 2005. 
 
Longman Dictionary of Contemporary English 3ª ed. Longman Dictionaries, 1995.  
 
MACEDO FILHO, R.; REGINO, F. A. O empoderamento das mulheres do s ertão: uma 
experiência de associativismo e desenvolvimento rural. 10 p., 2006. Disponível e m 
http://www.alasru.org/cdalasru2006/01%20GT%20Renato%20Macedo%20Filho,%20Fabi 
ane%20Alves% 20Regino.pdf. Acesso em 25/10/2009. 
MACIVER, R.M; PAGE, Charles. Comunidade e sociedade como níveis de or ganização 
social. In: FERNANDES, Florestan (Org.). Comunidade e sociedade. Sã o Paulo: Nacional, 
1973. v.1, p.117-131 
 
MARQUES, L. F. (2000). A saúde e o bem-estar espiritual em adultos  porto-alegrenses. 
Tese de Doutorado publicada, Programa de Pós-graduação em Psicologia, Fa culdade de 
Psicologia, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre. 
 
MASTEN, A. S. Ordinary Magic: Resilience processes in development . American 
Psychologist, 56, 227-238, 2001. 
 
MELILLO, Aldo; OJEDA, Elbio Néstor Suárez e colaboradores. Resili ência: descobrindo 
as próprias fortalezas. Porto Alegre: Artmed, 2005 
 121 
 
MELLO, L.G de. Antropologia Cultural:  Iniciação, Teorias e Temas. 5 ed. Petrópolis: 
Vozes, 1991. 
 
MENONI, Teresa; KLASSE, Eloisa. Construyendo Alternativas al Dolor: Reflexiones 
sobre la resiliencia. Montevideo: Psicolibros, 2008. 
 
MILLER, Beth. A mulher vulnerável: 12 qualidades para desenvolver a re siliência. 1ª Ed. 
São Paulo: Editora Melhoramentos, 2006. 
 
MORIN, Edgar. Introdução ao pensamento complexo. 3 ed. Porto Alegre: Sulina, 2007. 
120 p. 
MUNIZ, C. C. F. A fé no processo de cura: histórias de vida. 2005. 138f. D issertação 
(Mestrado em Enfermagem). Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2005.  
 
PAIVA, G. J. Imaginário, simbólico e sincrético: Aspectos psicoló gicos da filiação a novas 
religiões japonesas. Psicologia: Reflexão e Crítica, 1999. 
 
PASTORE, J. A mulher dos anos 2000. Revista Promoção da Saúde, v. 3, n. 6 p.  8-10, 
2002. 
 
PINHEIRO, D. P. N. A Resiliência em discussão.  Revista Psicologia em Estudo , 9, 67-75. 
2004. 
POLETTI, Rosete; DOBBS, Barbara. A Resiliência: a arte de  dar a volta por cima. 
Petrópolis: Editora Vozes, 2007. 
 122 
 
RABELO, Patrícia Moreira; CALDAS, Arnaldo de França. As fil has de Eva – Violência 
do gênero. Recife: EDUPE, 2006 
 
REIKDAL, A. R.; MAFTUM, M. A. O cuidado com a saúde mental da equi pe de 
enfermagem do PSF de uma unidade de saúde. Nursing. São Paulo, v. 98, n.8, p. 925-930, 
jul. 2006. 
 
RIBEIRO, L. Comunicação global:  o poder da influência. Belo Horizonte: Leitura, 2002. 
RIECKEN, Claúdia. SobreViver: os 12 pontos da resiliência e a personal idade dos 
sobreviventes. São Paulo: Saraiva, 2006. 
 
RINGER, Robert. Ação: Nada Acontece Até que Algo se Mova.  São P aulo: Ed. Best 
Seller Ltda, 2007. 
 
SAAD, Marcelo; MASIERO, Danilo; BATTISTELLA, Linamara Riz zo. Espiritualidade 
baseada em evidências. Revista Acta Fisiátrica 8(3): 107-112, 2001. Di sponível em: 
http://www.actafisiatrica.org.br/v1/frmMostraArtigo.aspx?artig o=108. Acesso em 
08/10/2009. 
 
SANTOS, Boaventura de Sousa. A construção multicultural da igualda de e da diferença. 
Oficina n 135 (mimeografado), 1999. 
SILVA, F. Aos colaboradores resilientes. Disponível em: 
http://jn2.sapo.pt/seccoes/mensagem.asp?. Acesso em: 08 de agosto de 2008. 
TELES, Maria Amélia de Almeida. Breve história do feminismo no Brasil. São Paulo: 
Brasiliense, 1999. 
 123 
 
VASCONCELOS, Eduardo Mourão. O poder que brota da dor e da opressão: 
empowerment, sua história, teorias e estratégias. São Paulo: Paulus, 2003. 
 
VASCONCELOS, Eymard Mourão. A espiritualidade no trabalho em saúde. São Paulo: 
Hucitec, 2006. 
 
VOLCAN, S. M. A.; SOUSA, P. L.; MARI, J. J.; HORTA, B. L. (2003). R elação entre 
bem-estar espiritual e transtornos psiquiátricos menores: estudo tr ansversal. Revista de 
Saúde Pública , 37 (4), 440-445. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/rsp/v37n4/16778.pdf. Acesso em: 07/10/2009. 
 
WALSH, Froma. Fortalecendo a resiliência familiar . São Paulo: Roca, 2005. 
 
WATZLAWICK, P. et al. Pragmática da comunicação humana : um estudo dos 
padrões, patologias e paradoxos da interação. Trad. Álvaro Cabral. São  Paulo: Cultrix, 
1967. 
 
WILMER, Ken. Um Deus Social. São Paulo: CULTRIX, 1992 
 
YUNES, M. A. M. e SZYMANSKI, H. Resiliência: noção, conceitos afi ns e considerações 
críticas. In: TAVARES, J. (org.). Resiliência e Educação . São Paulo: Cortez, 2001. 
 
 
 
 124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    APÊNDICE APÊNDICE APÊNDICE APÊNDICE     125 
 
APÊNDICE A APÊNDICE A APÊNDICE A APÊNDICE A    
 
FICHA TÉCNICA 
I – Identificação: 
Nome: ______________________________________________________________ 
Local e data de nascimento: _____________________________________________ 
Endereço: ___________________________________________________________ 
Bairro:_________________ Cidade:___________________ CEP: ______________ 
Telefone: _____________________ 
Identidade: ___________________ 
Ocupação: ___________________________________________________________ 
Data e local da entrevista: _______________________________________________ 
 
Perguntas Norteadoras: 
a) Como foi que você chegou a esse lugar? 
b) Que situações marcantes você vivenciou desde que veio morar aqui? 
c) Como você enfrenta/supera essas situações? 
d) Ao vivenciar essas situações de sofrimento, você consegue identif icar de onde vem à 
sua força/estratégias para o enfrentamento? 
e) Que lições você tem aprendido com essas experiências? 
f) Como a TC tem contribuído para você perceber essa força inter ior que ajuda no 
enfrentamento das situações de sofrimento em sua vida? 
 126 
 
APÊNDICE B APÊNDICE B APÊNDICE B APÊNDICE B    
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 
         
Prezado (a) senhor (a)  
Esta pesquisa é sobre Terapia Comunitária e Resiliência: história de mulheres e 
está sendo desenvolvida pela mestranda Lucineide Alves Vieira Braga, aluna do 
Programa de Pós-graduação em Enfermagem, da Universidade Federal da Paraíba, sob a 
orientação da Profª Drª Maria Djair Dias. Os objetivos do estudo: Conhecer as experiências 
resiliente de mulheres que frequentam as rodas de Terapia Comunit ária e identificar as 
fontes de força utilizadas por elas no enfrentamento de situações de sofrimento. 
 A finalidade deste trabalho é contribuir para que as mulheres perceba m sua 
capacidade de superação das adversidades - características r esilientes, contribuindo para o 
aprofundamento de um termo tão novo para a saúde de nosso país, bem como ser  norte 
para novas pesquisas.   
Solicitamos a sua colaboração em participar de nossas entrevista s, que serão 
gravadas, como também sua autorização para apresentar os resulta dos deste estudo em 
eventos da área de saúde e publicá-los em revista científica. Se  os resultados forem 
publicados, seu nome será mantido em sigilo. Informamos, ainda, que esta  pesquisa não 
oferece riscos previsíveis para a sua saúde.   
Esclarecemos que sua participação no estudo é voluntária e, portanto, a  senhora não 
é obrigada a fornecer as informações e/ou colaborar com as atividade s solicitadas pela 
pesquisadora. Caso decida não participar do estudo, ou resolver, a qualquer mom ento, 
desistir do mesmo, não sofrerá nenhum dano, nem haverá modificação nas re lações das 
rodas de TC que realizamos. 
Os pesquisadores se colocam a sua disposição para qualquer esclareci mento que 
considere necessário em qualquer etapa da pesquisa. 
Diante do exposto, declaro que fui devidamente esclarecida e dou o me u 
consentimento para participar da pesquisa e para a publicação dos resul tados. Estou ciente 
de que receberei uma cópia desse documento e a autorização das inform ações que prestei e 
autorizo ainda a publicação com meu nome civil nos resultados da pesquisa. 
_______________________________ 
Assinatura do participante da pesquisa 
_______________________________ 
Assinatura da testemunha                                                    Espaço para     
  Impressão dactiloscópica 
_____________________________ 
 
Assinatura do pesquisador – Contato: 9352-3280   
     
 127 
 
APÊNDICE C APÊNDICE C APÊNDICE C APÊNDICE C    
CARTA DE CESSÃO 
João Pessoa, ____/______/______ 
Prezado (a) senhor (a): 
Eu, _________________________________, estado civil ____________, 
identidade _______________, declaro, para os devidos fins, que cedo os direitos da minha 
entrevista, realizada no dia:_____/______/____ para a mestranda Lucineide Alves  Vieira 
Braga, a ser usada integralmente ou em partes, sem restrições  de prazos e citações, desde a 
presente data. Da mesma forma, autorizo a sua audição e publicação, que  está sob a guarda 
da referida aluna, bem como o uso de minha imagem e do meu nome civil c ompleto ou em 
parte. 
Declaro, ainda, que estou ciente dos objetivos do estudo, cujos objetivos são: 
Conhecer as experiências resiliente de mulheres que frequentam as  rodas de Terapia 
Comunitária e identificar as fontes de força utilizadas por el as no enfrentamento de 
situações de sofrimento. Abdicando de direitos meus e de meus descenden tes, subscrevo o 
presente. 
                                                                  ______________________________              
_____________________________           Assinatura do entrevistado                            
Assinatura do pesquisador 
____________________________ 
Assinatura da testemunha 
 
                                             Polegar direito 
 
Endereço e telefone para contato da pesquisadora re sponsável: Lucineide Alves Vieira Braga- Rua: 
Alfredo Coutinho de Lira, 145 aptº 301 – Bairro dos  Estados - (83) 3244-5667 e 8826-9805.  128 
 
  
ANEXOS  129 
 
130 
 
 
 
  B813t  Braga, Lucineide Alves Vieira. 
                   Terapia comunitária  e resiliência: história de 
mulheres / Lucineide Alves Vieira Braga. - João Pessoa,  
2010. 
                      129p.: il. 
                      Orientadora: Maria Djair Dias.  
                      Dissertação (mestrado UFPB/CCS)   
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
NÍVEL DOUTORADO  
 
 
 
PRISCIL LA MARIA DE CASTRO SILVA  
 
 
 
 
 
A TERAPIA COMUNITÁRIA COMO ESTRATÉGIA DE INTERVENÇÃO 
PARA O EMPODERAMENTO DE USUÁRIOS DE CAPS EM PROCESSO DE 
ALTA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA, PB  
2016  
 
 
PRISCILLA MARIA DE CASTRO SILVA  
 
 
 
 
 
 
 
A TERAPIA COMUNITÁRIA COMO ESTRATÉGIA DE INTERVENÇÃO 
PARA O EMPODERAMENTO DE USUÁRIOS DE CAPS EM PROCESSO DE 
ALTA  
 
 
Tese de Doutorado apresentada ao Programa de  Pós-
Graduação em Enfermagem, do Centro de Ciências da 
Saúde, da Universidade Federal da Paraíba,  como 
requisito  parcial  para obtenção d o título de Doutora em 
Enfermagem, área de concentração : Cuidado em 
enfermagem e Saúde . 
 
Linha de Pesquisa : Políticas e Práticas do cuidar em 
Enfermagem e Saúde  
 
Projeto de Pesquisa vinculado : A Terapia 
Comunitária no contexto do Sistema Único de Saúde: a 
Terapia Comunitária em diferentes instituições e 
contextos populacionais  
 
Orientadora:  Profa. Dra. Maria de Oliveira Ferreira 
Filha  
 
 
 
 
JOÃO PESSOA, PB  
2016   
                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
  
    S586t        Silva, Priscilla Maria de Castro.  
                         A terapia comunitária como estratégia de intervenção para o 
empoderamento de usuários de CAPS em processo de alta  / 
Priscilla Maria de Castro Silva .- João Pessoa , 2016. 
                         276f.  
                         Orientador a: Maria de Oliveira Ferreira Filha   
                         Tese  (Doutorado ) - UFPB /CCS 
                         1. Enfermagem.  2. Terapia comunitária. 3. Autoestima.       
4. Vínculos. 5. Reabilitação. 6. Sofrimento psíquico.  
 
 
 
 
    UFPB/ BC                                                                CDU:  616-083(043) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
DEDICATÓRIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha mãe (para sempre em minha memória ): Dona Maria da Penha de Castro Silva.  
A você, minha mãe — minha mais doce lembran ça em vida — dedico todas essas páginas, 
escritas em meio a muitas emoções . Saiba que o amor deixado por você germinou e se 
propagou no mundo também através de mim. Você foi a  pessoa que mais acreditou, vibrou e 
também a que mais renunciou pela minha felic idade. Sua generosidade será sempre 
lembrada dentro de meu coração. Gratidão é meu sentimento, hoje, por cada ensinamento e 
cada palavra de incentivo. Como já dizia o poeta: “A saudade é uma dor que fere nos dois 
mundos”. A você, minha mãe, meu até breve! Um dia chego aí, para lhe contar sobre alguns 
dos meus dias felizes. Amo você!   
 
AGRADECIMENTOS  
 
“Nada é mais importante do que a gratidão . É este sentimento que me move,  
por isso eu tenho muito o que agradecer  
 às pessoas que sempre estiveram ao meu lado,   
contribuindo de alguma forma para meu crescimento...  
ou dedicando -se as pessoas que amo.  
E minutos do meu tempo dedicado a eles, nunca será tempo perdido.”  
 (Isis Batista)  
 
Chegar ao fim  de um processo de doutoramento  não é fácil! Confesso que muitas 
foram as renúncias, abdicações e lutas travadas comigo mesma para que eu pudesse percorrer 
essa trajetória. Acredito que Deus, por diversas vezes , colocou -me em seu colo para que eu 
pudesse continuar a caminhada. Portanto, minha alma se enche de gratidão e l ouvor a Deus. 
Ele, que é o criador de todas as coisas, é também meu escudo e meu guia. Só Ele me protege, 
acalma, ampara e me renova a cada dia , para que eu possa seguir em frente.  
Agradeço de corpo, a lma e coração aos meus pais, José  Ivan e Maria da Penha  (in 
memoria m), por despertarem em mim a confiança de que eu seria capaz de ir muito além. A 
vocês , todo o meu amor por me darem o dom da vida, por investirem  em me us sonhos e por 
me deixarem  legados que levarei por toda a vida: a justiç a, o altruísmo e a persistência. Mas a 
você , meu pai , meu sincero agradecimento  por ter me dado a oportunidade de acreditar na 
força do perdão e da compaixão.  
Aos meus dois irmãos, Leonardo e Júnior, e suas respectivas esposas, Érika e Samara, 
por sempre torcerem por mim e po r todos os laços que nos unem; principalmente, pela vida de 
meus sobrinhos Lucas, Pedro e Sara (que está para chegar) e pelos momentos de alegria e 
amor que me proporcionam esses meus sobrinhos queridos.  
À minha Tia Marlene ( in memoria m) por ter sido para mim uma segunda mãe, por me 
amar incondicionalmente, por se fazer presente em todos os momentos alegres e tristes: essa 
conquista também é sua minha, tia!  
À minha Tia Maria, pelo querer bem, pela torcida e pela atenção que sempre destinou 
a mim.  
Ao meu Tio  Lucivaldo, pelo carinho, amor e preocupação que sempre teve para 
comigo. Saiba que, mesmo na ausência, você sempre se fez presente em minha vida, meu tio.  
À minha amiga -irmã Alynne, pela sua solicitude, pelo ombro amigo, pela ajuda nos 
momentos em que mai s precisei. Amiga, você foi a irmã que escolhi ter nesta vida. Minha 
profunda gratidão.   
 
Aos meus amigos -irmãos: Claudinha, Hildson e Priscilla Kelly, por existirem em 
minha vida, por me darem forças quando já nem tinha nenhuma. Vocês são anjos aqui na terr a 
que me auxiliam a me tornar uma pessoa melhor.  
Aos meus amigos -primos: Jéssica, Carla, Alcenor, Camila, Jaíza, Janine, Carlinhos, 
Alessandra, Lídia, Aninha, Didiana, Paulinho, Socorro, Renan , Vera e Zé Luiz . Obrigada por 
existirem em minha caminhada, por  permitirem que eu partilhasse de minha vida com vocês, 
de modo que, assim, os fardos se tornassem mais leves e as alegrias mais duradouras.  
Aos meus amigos queridos dos tempos de colégio, que a vida me proporcionou 
reencontrar: Tatiane, Sarah, Fellipe, Sa brina e Daiana. Com vocês, o riso é fácil, as conversas 
são maravilhosas; na companhia de vocês, não vejo o tempo passar. Obrigada por me 
presentearem com esse maravilhoso reencontro!  
Aos amigos que fiz na pós -graduação e que vou levar pela vida toda: Elis ângela, 
Mariana Albernaz, Samilla, Renata, Vagna, Estela, Lidiany Felix, Anajás, Kamilla, Lidiane 
Lima e Patrícia. Saibam que vocês tornaram toda essa trajetória mais colorida, mais leve e 
mais doce!  
Aos amigos que fiz na Faculdade de Ciências Médicas de C ampina Grande (FCM): 
Ademilda, Cidney, Kênia, Mara, Adriano, Maricelma, Lorena, Josivan, Fátima Veloso, 
Viviane, Kátia Passos e Gicélia, pelas palavras de carinho, conforto e incentivo dirigidas a 
mim e por partilharem comigo tantos momentos de aprendizado s e conquistas!  
Aos amigos que fiz na Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), Campus  
Cuité, especialmente a Egberto, Toshyuki, Gigliola, Alan Dionísio, Gilvânia, Alana, Jefferson 
e Camila. Obrigada pelo amparo, pela amizade, pelas histórias vividas que ficarão sempre em 
minha memória!  
Aos amigos da UFCG, Campus  Campina Grande, em especial a Maria Luísa, Gisetti, 
Taciana, Salles, Ana Elisa e Erik, por me acolherem tão bem na Unidade Acadêmica de 
Enfermagem e por estarem sempre na torcida pelas minhas realizações.  
Aos amigos que fiz durante os cinco anos que trabalhei no Hospital de Trauma de 
Campina Grande: Betânia, Mirelly Vaz, Bruno Jacomelle, Marina Sandrelly, Naércio, Brenda, 
Walnísia, Pollyana, Valdineide, Gerson, Marília, Lindicássia, Maria José,  Anunciada, Héllio, 
James, Arielle, Cláudia Jane, Glauciney, Odimar, José e Costa. Obrigada por sempre 
torcerem, por sempre me incentivarem na caminhada!  
Aos meus amigos da UEPB, Hildson, Nádja e Sigelman, por estarem sempre por perto 
se preocupando, torce ndo por mim. Ainda dessa instituição, na qual me formei, agradeço às 
professoras -espelho: Fátima Silveira, Mércia Gaudêncio, Juraci e Anita Leocádia. Exemplos  
 
de professoras comprometidas com a Enfermagem que despertaram em mim o desejo pela 
docência. Agra deço em especial a Fátima Silveira, que, além de professora, fez -se amiga, 
ajudando -me e apoiando nesse processo grandioso de formação. A você, que foi minha 
professora no primeiro período de enfermagem e se eternizará em minha vida fazendo parte 
do fecham ento desse ciclo tão importante, só tenho a dizer: Obrigada por tudo!  
A todos(as) os(as) professores(as) que passaram por minha formação na pós -               
-graduação: Lenilde, Neuza, Júlia, Graça, Mirian, Marta Mirian, Sérgio, Antônia, Greice e 
Arthur Perrussi. A vocês, minha admiração e gratidão por cada conhecimento partilhado. 
Agradeço em especial à minha orientadora, Professora Maria Filha, por ter sido para mim 
fonte de discernimento e sabedoria. Obrigada por ter me aceitado como orientanda e por t odo 
ensinamento partilhado.  
Aos professores que aceitaram participar da banca — Djair, Sandra, Rosa  Lúcia , 
Francisco Arnoldo e Jordana —, pelas contribuições, pelo carinho e esmero com que me 
ajudaram a melhorar cada passo dado para construção dessa tese.  
Ainda d a pós -graduação agradeço a Nata ly pela solicitude, pela responsabilidade e 
pela doçura com que sempre me tratou. Agradeço também a Seu Ivan, pelo bom -dia, pelo 
sorriso fácil e pela solidariedade.  
Aos meus estimados alunos da FCM e da UFCG, que me r evigoram a cada dia e me 
fazem acreditar que estou no caminho certo!  
Aos meus cinco alunos extensionistas da FCM: Monaliza, Hannah, Bruna, Lucrécia e 
Emerson. A ajuda de vocês foi primorosa na construção desta tese!  
Aos profissionais do CAPS II de Campina Grande, pela acolhida, valorização e 
empenho para que esta pesquisa se tornasse possível.  
Ao meu terapeuta e amigo Rossandro Klinjey, pelo apoio na caminhada. Você me 
ajudou no caminho da autovalorização, da concentração e da paciência. Eu caminhei pelo 
deserto, mas agradeço a Deus por ter pessoas como você, que me ajudaram a chegar à terra 
prometida.  
Ao casal amigo Camilo e Tatiane por toda solicitude nos momentos em que precisei.  
Por fim — e propositalmente —, para concluir meus agradecimentos, deixo aqui  meu 
respeito a todos os participantes deste estudo. Sou muitíssimo grata a cada um de vocês pelo 
compromisso, participação, carinho e envolvimento nas rodas de terapia comunitária. Vocês 
trouxeram para mim exemplos de fé, superação e esperança. Eu os guar darei para sempre em 
minha memória e em meu coração.  
  
 
SILVA, Priscilla Maria de Castro. A Terapia Comunitária como estratégia de intervenção 
para o empoderamento de usuários de CAPS em processo de alta. 2016. 2 76f. Tese 
(Doutorado em Enfermagem) – Centro d e Ciências da Saúde, Universidade Federal da 
Paraíba, João Pessoa, 2016.  
RESUMO  
Introdução:  A Terapia Comunitária Integrativa (TCI ) constitui um espaço de palavra, de 
escuta e de formação de vínculos conduzido por meio de regras precisas que, a partir de u ma 
situação -problema, permitem a criação de estratégias de enfrentamento para as inquietações 
do cotidiano. O presente estudo teve como objetivo  analisar o efeito da TCI como terapêutica 
de intervenção psicossocial avançada, avaliando sua contribuição para  a melhoria da 
autoestima e da vinculação dos usuários de um Centro de Atenção Psicossocial (CAPS), tendo 
como repercussão o fortalecimento da autonomia e o empoderamento necessários na fase pós -
alta. A pesquisa de campo obedeceu aos preceitos éticos ( CAAE  44866015.0.0000.5188 ) e foi 
realizada em um CAPS do município de Campina Grande, PB, Brasil, sendo  conduzida 
através do método  da pesquisa -ação-intervenção, com 11 usuários que estavam no regime 
não-intensivo e apresentavam baixa (ou tendência a baixa) au toestima, e que frequentaram um 
mínimo de 6 rodas de TCI.  Como instrumentos, foram utilizados os questionários de 
autoestima e vínculos propostos por Barreto, e como intervenção, foram realizadas 12 rodas 
de TCI durante 3 meses. Para a  produção do material  empírico foram usadas as filmagens das 
rodas, o caderno de campo  e entrevistas semiestruturadas . Esse material foi analisado através 
da análise de conteúdo . Os resultados  mostraram que  os usuários apresentaram aumento nos 
escores de autoestima  e de víncul os saudáveis, além de  redução dos vínculos frágeis e de 
risco . Do ponto de vista comportamental, percebe u-se um resgate da autonomia, uma melhora 
dos vínculos, uma ampliação da capacidade empática e do reconhecimento de suas 
competências. Conclusão: A TCI mostrou -se como uma prática emancipatória e uma 
ferramenta potente de cuidado, pois elevou a autoestima dos usuários, restabeleceu vínculos 
perdidos e criou redes de solidariedade, de modo a levá -los ao empoderamento, por meio da 
consequente retomada do pr otagonismo de suas vidas.  
Palavras -Chave : Terapia Comunitária; Autoestima; Vínculos; Re abilitação; Sofrimento 
Psíquico  
 
 
 
 
 
 
  
 
SILVA, Priscilla Maria de Castro.  Community Therapy as an intervention strategy aiming 
at empowering CAPS users about to be discha rged.  2016. 2 76p. Thesis (Doctor's degree in 
Nursing) – Health Sciences Center, Paraiba Federal University, João Pessoa, 2016.  
ABSTRACT  
Introduction : The Integrated Community Therapy (ICT ) is an environment for speaking, 
listening and creating bonds which is carried out according to precise rules which allow for 
confronting strategies towards daily uneasiness to be come up with in view of a situation -
problem. T his study aims  at analyz ing the effect of ICT as an advanced therapy for 
psychosocial intervention , assessing its contribution for improving self -esteem and bonds in 
users of a Psychosocial Attention Center (CAPS), resulting in  the strengthening of autonomy 
and empowering which are both necessary after discharge. The fieldwork followed the ethical 
precepts (CAAE 44866015.0.0000.5188) and took place at a CAPS in the city of Campina 
Grande, PB, Brazil, and it was carried out through the intervention/action research method 
with 11 users who were in open care and had low (or a propensity to low) self -esteem  and 
who attended at least 6 ICT circles. Self-esteem and bond questionnaires proposed by Barreto 
have been used as instruments, whereas 12 ICT circles have been carried out as i ntervention 
throughout 3 months. In order to produce the empirical material, o n its turn, the footage of all 
the circles has been used, as well as the field notebook and semi -structured interviews. This 
material has been analyzed accordingly to the content analysis technique . The results  showed 
that the users showed an increase in t heir self -esteem and healthy bond scores, as well as a 
decrease in the fragile and risk ones. From a behavioral viewpoint, we have noticed that 
autonomy has been reestablished and bonds have been improved, in addition to an increase of 
empathic capacity and recognize in themselves their own potential. Conclusion : The  ICT is 
an emancipatory practice and a potent tool for caring for mentally suffering people, inasmuch 
as it has shown to raise users’ self -esteem as well as to reestablish lost bonds and create 
solidarity networks so as to lead the those people to empowering by consequently recovering 
protagonism in their own lives.  
Keywords : Community therapy; Self -esteem; Bonds; Rehabilitation; Mental suffering.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
SILVA, Priscilla Maria de Castro. La Terapia Comunitaria como estrategia de 
intervención para el empoderamiento  de usuarios de CAPS en proces o de alta. 2016. 
276f. Tesis (Doctorado en Enfermería) – Centro de Ciencias de la Salud, Universidad Federal 
de Paraíba, João Pessoa, 2016.   
 
RESUMEN  
 
Introducción : La Terapia Comunitaria Integrativa  (TCI) constituye un espacio de palabra, de 
escucha y de formación de vínculos conducido a través de reglas precisas que, a partir de una 
situación -problema, permiten la creación de estrategias  de enfrentamiento  para las inquiet udes 
del cotidiano. El presente estudio ha tenido  como objetivo  analizar el efecto de la TCI como 
terapéutica  de intervención psicosocial  avanzada, evaluando su contribución para la mejora de 
la autoestima y de la vincula ción de los usuario s de un Centro de Atención Psicosocial  
(CAPS), teniendo como repercusión el fortalecim iento de la autonomí a y el empoderamiento  
necesa rios en la fase post-alta. La investigación de campo siguió los preceptos éticos  (CAAE 
44866015.0.0000.5188 ), y ha sido re alizada en un CAPS del municipio d e Campina Grande, 
PB, Brasil , y ha sido conduc ida a  través del método de la investigación -acción , con  11 
usuarios que estaban en el régimen abierto y presenta ban baja (o tende ncia a la baja ) 
autoestima, y que frecuentaron um mínimo de 6 ruedas de TCI. Como instrumentos, han sido 
utilizados los cuestionarios de autoestima y vínculos propuestos  por Barreto, y como 
interven ción, han sido realizadas 12 ruedas de TCI d urante 3 meses. Para la pr oducción del 
material empírico, fueron utilizados los filmajes de las ruedas, el cuaderno de campo y 
entrevistas semiestructuradas. Tal material ha sido analizado con base en la técnica de análisis  
de contenido . Los resultados  mostraron que los usuar ios presentaron aumento en los escores  
de autoestima, aumento de vínculos sanos y reducción de los vínculos frágile s y de riesgo . 
Desde el punto de vista comportamental, hemos percibido un rescate de la autonomía, una 
mejora de los vínculos, una ampliación de la capacidad  de empatía de modo a reconocer en si 
sus compet encias. Conclusión:  La TCI se constituye como una práctica emancipadora y un 
mecanismo potente  de cuidado para personas en situa ción de sufrimiento psíquico, pues se 
mostró capaz de elevar la autoestima de los usuarios, de restablece r vínculos perdidos y de 
crear redes de solidariedad , de manera a llevarlos al empoderamiento , por medio de la 
consecuente recuperación  del protagonismo de sus vidas.  
Palabras Clave : Terapia Comunitaria; Autoestima; Vínculos; Rehabilitación; Sufrimiento 
Psíquico.  
 
 
 
 
 
 
  
 
SUMÁRIO  
1 INTRODUÇÃO  ................................ ................................ ................................ .....  13 
1.1 A aproximação com a temática e a contextualização do objeto do estudo  .............   13 
1.2 Objetivos  ................................ ................................ ................................ .................   20 
2. MARCO TEÓRICO CONCEITUAL  ................................ ................................ .  23 
2.1 O estado da arte sobre a Terapia Comunitária Integrativa  ................................ ......  23 
2.2 A TCI e seus pila res teóricos  ................................ ................................ ..................   35 
2.3    A técnica da TCI: o passo -a-passo  ................................ ................................ ..........   51 
2.4 Autoestima e vínculos  ................................ ................................ .............................   53 
2.5 A Política de Saúde Mental e a TCI  ................................ ................................ ........   58 
3 O CAMINHO DA INVESTIGAÇÃO  ................................ ................................ .  66 
3.1 Tipo de Estudo  ................................ ................................ ................................ ........   66 
3.2 A aproximação com o cenário de pesquisa  ................................ .............................   69 
3.3  Participantes  da pesquisa ................................ ................................ .........................   71 
3.4 Instrumentos utilizados  ................................ ................................ ...........................   73 
3.5 Técnicas de produção do material empírico ................................ ............................   74 
3.6 Fases da pesquisa de campo  ................................ ................................ ....................   75 
3.7 Análise dos instrumentos e do material empírico  ................................ ...................   82 
3.8 Considerações éticas  ................................ ................................ ...............................   84 
4. ANÁLISE E DISCUSSÃO DO MATERIAL EM PÍRICO  ...............................   87 
4.1 Perfil sócio demográfico dos participantes do estudo  ................................ .............   89 
4.2 Resultados da avaliação da autoestima e vínculos no pré -teste: a baixa autoestima  
         e a fragilidade vincular  ................................ ................................ ............................   90 
4.3 Descrições das rodas: o crescimento pessoal dos partici pantes  e as mudanças  
          observadas no grupo  ................................ ................................ ...............................   95 
4.4 Categoria I. A TCI numa perspectiva emancipatória: as tessituras de redes na  
         TCI rumo ao empoderamento  ................................ ................................ ..................  123 
4.5 Categoria II – Terapia Comunitária Integrativa: espaço de escuta , palavra e  
          vínculo    ................................ ................................ ................................ .................  158 
4.6 Categoria III – Planejando o futuro com suas possibilidades e impossibilidades  ... 173 
4.7 O pós -teste de autoestima e vínculos: uma análise comparativa  ............................  185 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS  ................................ ................................ ...............  196 
 
 
REFERÊNCIAS  ................................ ................................ ................................ .............  203 
 
APÊNDICES  ................................ ................................ ................................ ...................  224 
APÊN DICE I – Roteiro de Entrevista Semidirigida  
APÊNDICE II – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  para o Usuário  
APÊNDICE III – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  para o Familiar  
APENDICE IV – Consolidados dos instrumentos de vínculos  
 
ANEXOS  ................................ ................................ ................................ .........................  254 
ANEXO I – Instrumento para a Avaliação da Autoestima  
ANEXO II  – Instrumento para a Avaliação dos Vínculos  
ANEXO III  – Roteiro para o passo -a-passo da TCI  
ANEXO IV  – Parecer do Comitê de Ética em pesquisa  
ANEXO V  – Músicas e dinâmicas utilizadas nas rod as de TCI   
 
“A transformação  do milho  duro  em pipoca  é símbolo  da grande  transformação  por que devem  
passar  os homens  para que eles venham  a ser o que devem  ser.  
O milho  da pipoca  não é o que deve ser. Ele deve ser aquilo  que acontece  depois  do estouro.  O 
milho da pipoca  somos  nós: duros,  quebra -dentes,  impróprios  para comer.  Pelo poder  do fogo podemos,  
repetidamente,  nos transformar  em outra  coisa.  Mas a transformação  só acontece  pelo poder  do fogo.  
Milho  de pipoca  que não passa  pelo fogo continua  a ser milho de pipoca  para sempre.  
Assim  acontece  com a gente.  As grandes  transformações  acontecem  quando  passamos  pelo 
fogo.  Quem  não passa  pelo fogo fica do mesmo  jeito a vida inteira.  São pessoas  de uma mesmice  e uma 
dureza  assombrosas.  Só que elas não percebem.  Acham  que o jeito seu é o melhor  jeito de ser. Mas,  de 
repente  vem o fogo.  O fogo é quando  a vida nos lança  numa  situação  que nunca  imaginamos.  Pode  ser 
de fora: perder  um amor,  perder  um filho,  ficar doente,  perder  o emprego,  ficar pobre.  Pode  ser o fogo de 
dentro:  pânico,  medo,  ansiedade,  depressão  – sofrimentos  cujas  causas  ignoramos.  Há sempre  o recurso  
do remédio.  Apagar  o fogo.  Sem fogo o sofrimento  diminui.  E com isso a possibilidade  da grande  
transformação.  
Imagino  que a pobre  pipoca,  fechada  dentr o da panela,  lá dentro  ficando  cada vez mais  quente,  
pensa  que sua hora chegou:  vai morrer.  Dentro  da sua casca  dura,  fechada  em si mesma,  ela não pode 
imaginar  destino  diferente.  Não pode imaginar  a transformação  que está sendo  preparada.  A pipoca  
não imagina aquilo  de que é capaz.  Aí, sem aviso  prévio,  pelo poder  do fogo a grande  transformação  
acontece:  “Bum”!  – e ela aparece  com uma outra  coisa  completamente  diferente  que ela mesmo  nunca  
havia  sonhado.  
Piruá  é o milho  de pipoca  que se recusa  estourar.  São aquelas  pessoas  que, por mais  que o fogo 
esquente  se recusa  a mudar.  Elas acham  que não pode existir  coisa  mais  maravilhosa  do que o jeito 
delas  serem.  As suas presunções  e medos  são a dura  casca  de milho  que não estoura.  O destino  delas  é 
triste.  Ficarã o duras  a vida inteira.  Não vão dar alegria  para ninguém.  Terminado  o estouro  alegre  da 
pipoca,  no fundo  da panela  ficam  os piruás  que não servem  para nada.”  
 
 
(Milho  de Pipoca  – Rubem  Alves)  
 
 
 
Introdução  
   
13 
 
1 INTRODUÇÃO  
 
1.1 A aproximação com a temátic a e a contextualização do objeto do estudo  
 
A saúde mental tem sido minha grande área de investigação científica desde que 
despertou meu interesse ainda em meus dias de graduação em enfermagem, de modo que, e m 
2007, o objeto de meu trabalho de conclusão de  curso não foi  senão o processo de Reforma 
Psiquiátrica  no município de Campina Grande. A esse respeito, convém esclarecer que,  em 
2005, os serviços de saúde mental do município passaram por um processo de fiscalização e 
avaliação p or parte do  Ministério d a Saúde, que culminou em  intervenção no maior hospital 
psiquiátrico local , o qual acabou sendo descredenciado do serviço da rede  do Sistema Único 
de Saúde (SUS). Em decorrência de subsequentes negociações e das decisões então tomadas, 
Campina Grande foi es colhid a pelo ministério em questão  para a implementação d e uma  rede 
de saúde mental territorializada. A experiência inovadora deu ao município uma base para a 
reestruturação dos serviços , com  foco na Reforma Psiquiátrica . 
A partir de então , Campina Grande  passou  a receber mais incentivos financeiros do 
Ministério da Saúde , a fim de  investir na criação de novos serviços e de reordenar a rede de 
cuidados em saúde mental , e, p ara tanto , foram implantados alguns serviços substitutivos , tais 
como Centros de Aten ção Psicossocial (CAPS), Residências Terapêuticas e Centros de 
Convivência de Cultura e Artes. Quando cursei o mestrado em enfermagem, no entanto, entre  
2010 e 2012, tive a oportunidade de aproximar -me mais dos profissionais e usuários  desses 
serviços,  e isso me deixou ciente de  alguns problemas enfrentados por estes no dia a dia — 
como, por exemplo, a dificuldade  de superação de alguns  obstáculos cultura is no que diz 
respeito à  desmanicomialização  e com relação à  promo ção da  reinserção e da inclusão social  
de pessoas com transtornos mentais.  
Assim, durante  programa de mestrado , investiguei a trajetória de usuários em busca de 
tratamento e recuperação d e sua saúde mental. A pesquisa foi realizada em um CAPS do já 
citado município  de Campina Grande e contou c om dez usuários, quatro de stes egressos do 
hospital psiquiátrico descredenciado  com a intervenção de 2005 . Os caminhos percorridos por 
essas pessoas haviam sido marcados p or dor e sofrimento  provocados pela discriminação e 
pela falta de apoio psicossocial.  Diante disso, cumpre destacar que, p ara os dez usuários que 
participaram  da pesquisa, o CAPS foi considerado um lugar de ajuda, de cuidado e de 
reabilitação, que promove  a construção de redes de apoio psicossocial . Como também se pôde 14 
 
confirmar, a interse torialidade foi o alicerce para a inclusão social dos usuários no mercado de 
trabalho  e em outros ambientes sociais , tais como a escola e a família.  
Identifiquei , ademais,  que havia dificuldades por parte da equipe em preparar alguns 
usuários para recebere m alta. Con forme constatei,  tais usuários tendiam a  permanec er ali por 
mais tempo, devido  à ausência de familiares no processo de tratamento, bem como em virtude 
do auto estigma decorrente  do preconceito social  — o que, por sua vez, terminava por levá -los 
a uma baixa autoestima , na forma de um  sentimento de incapacidade e inferioridade e um 
baixo poder de autonomia para enfrentar as demandas do cotidiano fora do CAPS (SILVA, 
2012).  
Partindo  dos resultados então obtidos e tendo em vista a  possibilidade  de aprofundar a 
investigação nessa direção, ingressei no doutorado , no qual pude alimentar  minha curiosidade 
e inquietação. Queria saber como usuários e profissionais poderiam enfrentar ou supe rar os 
obstáculos já identificados,  que, de certo modo, dificultavam e retardavam o processo de alta . 
Analisando a situação dos usuários n a unidade do  CAPS estudado, já tendo em perspectiva o 
fato de que tais centros não raro carecem  de tecnologias inovadoras que permitam  superar 
dificuldades dessa natureza, considerei o ri sco (a ser evitado) de que esses locais se acabem 
tornando ―mini manicômio s‖, institucionalizando e eternizando a permanência do usuário no 
serviço , e decidi  desenvolver uma pesquisa aplicada com uma intervenção específica para esta 
problemática.  
Tenho cons ciência de que, politicamente, a enfermagem  se encontra  inserida em um 
processo de Reforma Psiquiátrica  em que  a desinstitucionalização é o fim a ser alcançad o, ao 
passo que  nossas tecnologias de cuidado ainda são pouco resolutivas , no que diz respeito a 
intervenções  em problemas inser idos no campo psicossocial. Também sei  que vivemos , hoje, 
um per íodo de transição paradigmática  demarcado pela reor ganiza ção dos serviços de saúde 
mental ; período este no qual saberes e práticas  vão sendo paulatinamente consol idados, ao 
passo que  novas práticas v êm emergindo. Isto posto, julgo relevante  tecer , a seguir, alguns 
comentários , a fim de  contextualizar historicamente o objeto d o presente  estudo.  
Cumpre destacar, assim, que a  Reforma Psiquiátrica  Brasileira teve iníci o em 1978, no 
cenário de repressão instituído pela ditadura  militar , que dava então claros sinais de desgaste, 
em especial a partir da crise gerada pelo fim do chamado ―milagre econômico‖, o que levou a 
vários atos de insatisfação popular, tais como as not órias greves dos metalúrgicos na região do 
ABC paulista. Na época, o movimento da Reforma Sanitária Brasileira avançou na luta pelo 
direito à saúde e pela garantia dos direitos de cidadania. Nesse campo, o período t eve como 
marco a crise da Divisão Naciona l de Saúde Mental (DINSAM), órgão federal responsável 15 
 
por formular  políticas no subsetor de saúde mental, cujos profissionais da área deflagraram  
greve , após a demissão de vários  médicos que haviam denunciado as  precárias condições  em 
que vinham trabalhand o. Durante a crise, ainda nesse mesmo ano , surge o Movimento dos 
Trabalhadores em  Saúde Mental, que se propunha a ser um  lócus de debate e de formulação 
de propostas cujo objetivo  era uma melhor assistência psiquiátrica (AMARANTE, 2010 a). 
Foi quando, t imidamente, começaram a surgir , no Brasil , dispositivos estratégicos para 
a substituição dos hospitais psiquiátricos, a saber:  os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) 
e os Núcleos de Atenção Psicossocial (NAPS). A experiência pioneira de implementação de  
tais serviços extra -hospitalares aconteceu em  1987, com a criação do CAPS Luiz Rocha 
Cerqueira , em São Paulo , e com a criação dos primeiros Núcleos de Atenção Psicossocial 
(NAPS) no m unicípio de Santos ( SP), em 1989 , com o que se tornou possível  o atendimento  
fora da perspectiva hospitalar. Mais tarde,  os serviços começaram a ser  organizados em 
modalidades de cuidado intensivo, semi -intensivo e não intensivo, acolhendo , sobretudo , os 
usuários em situações de crises, sem os afastar  dos vínculos familiares e se lhes oferecendo 
tratamento  na própria base territorial (ONOKO -CAMPOS; FURTADO, 2006).  
Como é amplamente sabido, a  Reforma Psiquiátrica  ganhou forças com as diretrizes 
das conferências da Organização Mundial de Saúde (OMS) e da Organização Pan -Americana 
de Saúde (OPAS) ; especificamente , as estabelecidas na Declaração de Caracas , na década de 
1990 . Foram as diretrizes desta última que  impulsionaram semelhantes processos nos países 
americanos e asseguraram direitos para pessoas em situação de sofrimento psíqui co1. No que 
diz respeito aos aspectos legais, por sua vez, a Reforma Psiquiátrica  contou com uma forte 
adesão de profissionais, familiares e usuários, responsáveis pela criação do  Movimento de 
Luta Antimanicomial (MLAM), que tanto apoiou os projetos de lei municipais e estaduais 
criados e aprovados em vári as regiões  do país. A esse respeito, convém ainda salientar que o 
diploma legal  que de fato garantiu e regulamentou o processo de substituição progressiva dos 
leitos em hospitais psiquiátricos por uma rede  comu nitária de atenção psicossocial  foi a Lei 
Federal  nº 10.216, de 6 de abril de 2001 , aprovada quase doze anos depois de o  projeto de lei 
original ( PL 3.657/89 ), de autoria do então deputado Paulo Delgado, ter tido seus trâmites 
iniciados no Congresso  (AMARANTE, 2010 a; SANTOS JR; SILVEIRA, 2009).  
Para Amarante (2008), a Reforma Psiquiátrica  é um processo social complexo que se 
entrelaça  em quatro dimensões: a teórico -conceitual ou epistemológica, que discute conceitos 
                                                           
1 Na Declaração de Car acas fic ou estabelecido que  os recursos, o cuidado e o tratamento deve rão s alvaguardar 
invariavelmente a dignidade pessoal e os direitos humanos e civis  dos pacientes mentais, e, no tocante às 
legislações, será responsabilidade dos países : assegur arem  o respeito aos direitos humanos e civis dos pacientes 
mentais e promov erem a organização de serviços que  garantam seu cumprimento  (OMS, 1990, p. 02).  16 
 
fundamentais da psiquiatria e da doe nça, visando uma produção de conhecimento; a técnico -  
-assistencial, que orienta os serviços a lidarem com a doença mental, de maneira a serem  
espaços de sociabilidade e produçã o de subjetividade; a jurídico -política, que aborda a luta 
pela inclusão de no vos sujeitos de direito , bem como de  novos direitos para os sujeitos em 
sofrimento psíquico,  e a dimensão sociocultural, considerada  a mais estratégica e criativa, e 
reconhecida no âmbito nacional e internacional  — é nesta esfera que se envolve a sociedade  e 
se promove m reflexões através de debates  e da atuação de vários outros movimentos sociais , 
como o já citado MLAM.  
Em sintonia com o que afirma Amarante (2008), Presotto et al. (2013) argumentam  
que a Reforma Psiquiátrica  Brasileira tem forte tradição pa rticipativa de usuários e familiares 
em movimentos sociais de defesa de direitos , assim como  no controle social das políticas 
públicas. Pode -se afirmar que a participação política dos usuários é essencial para a Reforma 
no Brasil, amplia ndo-se para um inte nso movimento cultural e para intervenções estratégicas 
de produção de autonomia e consequente desinstitucionalização.  
Pensando a desinstitucionalização  como uma finalidade a ser alcançada pelos serviços 
que têm  como atores os usuários, profissionais, fami liares e a sociedade de um modo geral, 
Amarante (2008; 2010 a) tece considerações relevantes acerca do  termo e chama a atenção 
para alguns equívocos que podem ser cometidos quando não se tem clareza do que este 
significa. Para o autor , a desinstitucionaliza ção, se pensada apenas  como desospitalização , 
fomenta a ideia iniciada nos projetos de psiquiatria preventiva e comunitária, nos quais  eram 
tecidas críticas ao modelo asilar, mas se acreditava que a Reforma consistia em um simples 
rearranjo do modelo hospi talar. Já q uando pensada como mera desassistência , a 
desinstitucionalização tem por objetivo a  retirada dessas pessoas dos cuidados hospitalares, o 
que é tido  então como única alternativa, sem que h aja substituição alguma desses serviços, de 
modo que  as pe ssoas em situação de sofrimento acabam  desamparadas e descuidadas.  
Por outro lado , é pensando -se a desinstitucionalização como  desconstrução , tal como 
propõe e defende o  autor, que se cria a possibilidade para que  se construa um processo social 
complexo,  que tende a mobilizar como atores sociais as pessoas envolvidas, levando a  uma 
transformação social e política da psiquiatria, de forma a mediar  outro lugar social para o 
doente mental , que seja  um espaço d e convivência com as diferenças e para a diversida de 
(AMARANTE, 2008; 2010 a). Nesse sentido, há coincidência do pensamento de Amarante 
com a  concepção de Venturini (2010a) , que defende a ideia de que, para que haja uma 
verdadeira  desinstitucionalização, é preciso que se devolva  à pessoa em situação de 17 
 
sofrimento psíquico  o protagonismo de seu processo de melhora, construindo estratégias 
viáveis para sua vida.  
Isto posto, convém destacar que, a tualmente, o principal dispositivo estratégico da 
Reforma Psiquiátrica  para a desinstitucionalização é o CAPS . Este serviço é fundamental para 
o desenvolvimento do potencial criativo, imaginativo e expressivo dos usuários, po is, é por 
meio  das oficinas terapêuticas, pedagógicas , de artes e, até mesmo , das oficinas de geração de 
renda, que se promove o fortalecimento d a autoestima e da autoconfiança. Nesse sentido , as 
oficinas se colocam como um espaço de produção de subjetividade e são terapêuticas quando 
possibilitam aos usuários um espaç o de fala e acolhimento. O CAPS  oferece , ainda,  um leque 
de atividades voltadas p ara os usuários e seus familiares, visando garantir  um atendimento 
especializado e um tratamento singular centrado na  inclusão social e no resgate da cidadania 
dessas pessoas (AZEVEDO; MIRANDA, 2011; KANTORSKI et al.,  2011).  
Cumpre salientar, no entanto, q ue pesquisas como as realizadas por  Onoko -Campos e 
Furtado (2006) , Cavalcant e et al. (2009)  e Tomasi et al. (2010)  instigam  reflexões a respeito 
desses ambientes de cuidado. Para e sses autores,  ainda há muito a ser feito , a fim de  que esses 
serviços venham  a ser realmente dispositivos estratégicos da Reforma Psiquiátrica,  e, para 
tanto, deve -se romper com a lógica teórica e prática do modelo hospitalocêntrico , o que torna  
imprescindível que a forma de tratamento ofertad a aos usuários de tais serviços  esteja , de fato, 
compromet ida com necessárias rupturas de ordem ética, política e epistemológica.  
Exemplo disso,  uma das barreira s que retarda a alta do usuário do serviço é a atitude 
de consider ar a restituição da normalidade  uma premissa básica para sua inclu são social. O u 
seja, se o  CAPS, por um lado, exalta a cidadania dos usuários, por outro, superprotege -os, 
sendo que , ao proceder dessa forma , poder ia estar  restringi ndo e segrega ndo ainda mais essas 
pessoas. Portanto , aqueles que trabalham na saúde mental  deverão ser sen síveis à dimensão 
sociocultural  que vislumbra um lugar social capaz de produzir novas formas de relação com 
as diferenças e de transformar as relações entre sociedade e loucura (LEÃO; BARROS, 2011; 
AMARANTE, 2010 a; PANDE; AMARANTE, 2011).  
Articulando tais ideias com a realidade específica de Campina Grande -PB, inquieta -
me constatar que, embora o CAPS ofereça oficinas e práticas inclusivas a todos os usuários 
em tratamento, alguns destes, apesar de participarem  dessas iniciativas, continuam se  sentindo 
incapazes de restabelecer seu lugar na sociedade . Conforme pude verificar, há  usuários que 
simplesmente não avançavam no processo de tratamento em busca da alta do serviço. Isso me 
fez questionar se essas pessoas não  necessitariam de outro tipo d e abordagem terapêutica que 18 
 
as ajudasse a enfrentar esses sentimentos de menos valia . Poderia ser que  a falta de autonomia 
deles adv iesse  de uma fragilidade vincular, quer afetiva, quer familiar , quer  comunitária?  
Buscando respostas para essa e outras inda gações , ocorreu -me a ideia de aplicar a 
Terapia Comunitária Integrativa (TCI) como uma técnica de i ntervenção a fim de resgatar a 
autoestima, a confiança e de dar sentido à vida desses usuários. A esse respeito, é importante 
salientar minha experiência com  essa ferramenta de cuidado, uma vez que  sou terapeuta 
comunitária e já a venho utilizando,  há algum tempo, com grupos de idosos, com hipertensos, 
com acadêmicos de enfermagem e com pessoas em situação de privação de liberdade. Tais 
experiências  se têm dem onstrado,  empiricamente , mais apropriadas,  no tocante a seu poder de 
negociação em situações adversas.  
A ideia foi acolhida no Grupo de Estudos e Pesquis a em Saúde Mental Comunitária e  
já está vinculada ao projeto  ―A terapia comunitária no contexto do Sist ema Único de Saúde: a 
terapia comunitária em diferentes instituições e contextos populacionais‖ , do CCS/UFPB, que 
tem reconhecida experiência com pesquisas sobre a TCI, demonstrando a importância dessa 
ferramenta de cuidado para grupos de indivíduos que ap resentam certo grau de dificuldade  
para o empoderamento.  Assim , resolvi realizar uma pesquisa aplicada  — do tipo que se pode 
denominar uma pesquisa -ação-intervenção  —, a fim de  avaliar a aplicabilidade da TCI como 
técnica de intervenção psicossocial avança da no ambiente do CAPS. Este é, portanto , o objeto 
da presente investigação.  
No tocante à TCI, a propósito, autores como Barreto et al. (2011)  a definem  como um 
espaço de palavra, de escuta e de vínculos, que se conduz por meio  de regras precisas  que, a 
partir de uma situação problema, permitem o aparecimento de estratégias de enfrentamento 
para as inquietações do cotidiano. Isso acontece devido à partilha de experiências vivenciadas 
num espaço de tolerância e liberdade.  Em consonância com essa perspectiva,  o Ministério da 
Saúde (2013) considera a TCI  como uma intervenção psicossocial avançada, cuja finalidade 
terapêutica é reduzir o estresse provocado por situações -problema originada s no dia a dia e 
minimizar o sofrimento psíquico dos usuários em seu territ ório. 
Nesse sentido, e ntende m-se por in tervenção psicossocial avançada  aquelas práticas 
concebidas na realidade cotidiana  desse território, levando -se em conta  as singularidades dos 
usuários e de suas comunidades. Para o devido cuidado em saúde mental , cumpre considerar  o 
entendimento do território em questão e o vínculo entre a equipe de s aúde e os usuários, ainda 
mais do que a escolha entre uma das diferentes compreensões sobre a saúde mental com que 
uma equipe venha a  se identificar (BRASIL, 2013).  19 
 
A TCI  foi criada pelo médico psiquiatra e antropólogo Dr. Adalberto Barreto, sendo 
operacionalizada através de encontros, seguindo uma metodologia específica. A terapia  tem 
por objetivo:  reforç ar a dinâmica do grupo promovendo resgate da autonomia dos sujeitos;  
reforç ar a autoestima e a autoconfiança individual e coletiva; valoriza r a família e seu papel 
na rede de re lações que ela estabelece com seu meio , e estimular o sentimento de união e 
identificação das pessoas com seus valores culturais (BARRETO, 2008).  
Tem sido realizadas p esquisas e experiências com a TCI em CAPS, bem como  fora 
deles, em vários municípios brasileiros , e já há evidências tanto empíricas  quanto  científicas 
no que diz respeito  ao efeito reabilitador que essa tecnologia de cuidado tem tido s obre seus 
participantes, resultando, por exemplo,  no fortalecimento da autoestima  e da resiliência, no 
resgate de vínculos e no empoderamento, conforme destacado  nos estudos de Cordeiro et al. 
(2013) , Camarotti; Santos; Melo  (2012),  Horta; Daspett (2012) , Lacerda et al. ( 2012) , 
Lutterbach; Silva (2013) , Rodrigues; Pinheiro (2013) , Freire (2013) , e Carvalho et al. 
(2013 b). Nos distintos grupos em que a TCI foi aplicad a, os resultados também indicaram a 
promoção e a recuperação dos processos de socialização  dos sujeitos , bem como  seu 
envolvimento  em propostas de reabilitação psicossocial.  
Assim, presumimos que , se a autoestima, a resiliência e as redes de apoio/vínculos dos 
usuários que têm possibilidade de alta do CAPS  ainda se demonstram  frágeis , isto se de ve ao 
preconceito social, à pouca adesão familiar ao tratamento e à fragilidade da Rede de Atenção 
Psicossocial. Como um caminho possível a trilhar , pressupomos que , caso reestabele çamos 
essas pontes , haverá maior possibilidade de que essas pessoas (re)con struam seus projetos de 
felicidade , visando a uma emancipação/alta do CAPS.  
Assim sendo , as perguntas que fizemos para guiar a presente  investigação foram as 
seguintes: Qu e potencialidade tem a TCI para ajudar usuár ios do CAPS em processo de alta  
no fortal ecimento da autoestima e no restabelecimento de vínculos fragilizados ou rompidos? 
Quais as situações que eles vivenciam no cotidiano que diminuem a autoestima e fragilizam 
os vínculos? Que mudanças significativas podem ocorrer no comportamento  dos usuário s 
submetidos a TCI  que favore çam a busca por um projeto de vida fora do CAPS?  
A tese que procuro defender é a de  que a TCI constitui  uma prática emancipatória e 
uma ferramenta potente de cuidado para pessoas em situação de  sofrimento psíquico, pois é 
capaz de elevar a auto estima dos usuários, de restabelecer vínculos perdidos e de criar redes 
de solidariedade, de modo a levá -los ao empoderamento , por meio da  consequente retomada 
do protagonismo de suas vidas.  20 
 
Consideramos que a relevância desta pesquisa é evidenciada pelo desafio em aplicar a 
TCI para pessoas em situação de sofrimento psíquico que estão em processo de alta do CAPS, 
já que esta ferramenta tem  como objetivo a promoção da auto estima  e o resgate de vínculos 
afetivos e sociais, levando as pessoa s a exercerem sua autonomia e a cor responsabilidade em 
suas ações , tendo , desse modo,  uma forte ligação com a desinstitucionalização. Em especial, 
para o profissional de enfermagem que lida cotidianamente com situações geradoras de 
sofrimento psíquico, faz -se importante a promoção da saúde mental através das rodas de TCI, 
uma vez  que esta tecnologia valoriza os seus participantes, incentivando -os a serem sujeitos 
ativos em seu próprio processo de emancipação, tomando como refer ência a valorização das 
própri as experiências de vida.  
 
 
1.2 Objetivos  
 
1.2.1 Geral  
 
 Analisar o efeito da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) como ferramenta  de 
intervenção psicossocial avançada, avaliando sua contribuição para a melhoria da 
autoestima e da vinculação dos usuários d e um Centro  de Atenção Psicossocial, tendo 
como repercussão o fortalecimento da autonomia e empoderamento necessários na 
fase pós -alta. 
 
1.2.2 Específicos  
 
 Descrever como ocorreu a realização das rodas de TCI, identificando aspectos 
relevantes do comportamento do  grupo, os temas tratados, com base nas situações -      
-problema vivenciadas, assim como as estratégias utilizadas para enfrentamento e 
superação dessas situações.  
 
 Analisar os temas colocados na s rodas e as situações -problema  que influenciaram na 
autoest ima e na relação vincular dos usuários participantes, tanto de maneira  positiva 
como negativa.  
 21 
 
 Discutir as mudanças significativas verificadas  no comportamento dos usuários 
participantes das rodas de TCI, considerando aquelas que favoreceram ou não a busc a 
pela autonomia, o empoderamento  e a consequente emancipação do CAPS . 
 
 Verificar em que medida a terapia contribuiu para a melhoria da autoestima e para o 
restabelecimento de vínculos, comparando os resultados dos instrumentos aplicados 
antes e depois das  rodas de TCI.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 22 
 
 
 
"Um fazendeiro, que lutava com muitas dificuldades, possuía alguns cavalos para ajudar nos 
trabalhos em sua pequena fazenda. Um dia, seu capataz veio trazer a notícia de que um dos cavalos 
havia caído num velho poço a bandonado.   
O poço era muito profundo e seria extremamente difícil tirar o cavalo de lá. O fazendeiro foi 
rapidamente até o local do acidente, avaliou a situação, certificando -se que o animal não se havia 
machucado.   
Mas, pela dificuldade e alto custo para  retirá -lo do fundo do poço, achou que não valia a pena 
investir na operação de resgate. Tomou, então, a difícil decisão: determinou ao capataz que sacrificasse 
o animal jogando terra no poço até enterrá -lo, ali mesmo.   
E assim foi feito: Os empregados, co mandados pelo capataz, começaram a lançar terra para 
dentro do buraco de forma a cobrir o cavalo. Mas, à medida que a terra caía em seu dorso, o animal a 
sacudia e ela ia se acumulando no fundo, possibilitando ao cavalo ir subindo.   
Logo os homens perceber am que o cavalo não se deixava enterrar, mas, ao contrário, estava 
subindo à medida que a terra enchia o poço, até que finalmente, conseguiu sair!  
 
(O cavalo no poço - Autor desconhecido)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marco Teórico e Conceitual  
    
 
23 
 
2 MARCO TEÓRICO E CO NCEITUAL  
 
2.1 O estado da arte sobre a Terapia Comunitária Integrativa  
 
A construção d o presente  estado da arte foi feita mediante uma busca nas principais 
platafo rmas de pesquisa disponíveis online , tais como Lilacs, Scielo, Bireme e Portal de 
Periódicos da Capes. Encontr amos  um total de 38 artigos publicados acerca da  temática  desde 
2006 até os dias atuais — e cumpre dizer que, não tendo havido nenhuma delimitação de 
tempo  de nossa parte , as primeiras pesquisas que encontramos sobre a Terapia Comunitária 
Integrativa  (TCI) de fato datam de , no máximo,  dez anos atrás. É importante citar , ainda,  que 
houve  nesse período  a publicação de um livro  pautado em  relatos de experiências, teses e 
dissertações sobre a TCI. Constatamos , de fato, que o Brasil se destaca , em termos de 
produção intelectual, como país pioneiro e hegemônico em produções científicas e 
compartilhamento de saberes nessa  área.  
O primeiro estudo sobre TCI data de 2006 e foi publicado na Revista eletrônica de 
enfermagem . Trata -se de um artigo origin ado de uma dissertação de mestrado defendida no 
Programa de Pós -Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba – PPGENF/ 
UFPB e, ali,  vinculada ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde Mental Comunitária – 
GEPSMEC. A pesquisa em questão foi real izada na Estratégia Saúde da Família (ESF) de 
Mangabeira e teve como objetivo  conhecer as repercussões da TCI no cotidiano das pessoas. 
Como resultados as autoras constataram  que as mudanças estavam voltadas para uma maior 
compreensão de si e do outro e pa ra a capacidade de transformação pessoal e social, bem 
como demonstravam  fortalecimento dos vínculos familiares, de amizade e espirituais. Foi 
evidenciado  também que a TCI constitui uma potente ferra menta de cuidado no território e 
que pode ser desenvolvid a pelos profissionais das equipes de saúde da família, no intuito de  
promo ver a saúde, preven ir o sofrimento psíquico, fortalec er vínculos com a comunidade  e 
constru ir redes de apoio e de inclusão social (GUIMARÃES; FERREIRA FILHA, 2006).  
Outra publicação  não menos importante, também no ano de 2006, adveio de um relato 
de experiência realizado em um CAPS do Ceará. Esse estudo foi publicado na revista OBJN 
enfermagem  (online) e discorreu sobre experiência que acadêmicos de enfermagem em um 
Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) haviam tido com a TCI, com o grupo s ala de espera e 
com o relacionamento terapê utico em relação aos usuários do centro . Na visão dos estudantes , 
houve  algumas barreiras para condução da TCI no CAPS , dentre as quais destacaram, por 
exemp lo, a dificuldade de se prender atenção dos participantes na roda  — um comportamento  24 
 
indesejado qu e foi então associado ao transtorno mental. Enfatizaram também a frustração dos 
usuários com relação  à escolha do tema, uma vez que todos queriam que  seu prob lema fosse 
escolhido, e  apontaram , ademais, que alguns se mostraram  prolixos em suas falas, não dando 
espaço para muitos se colocarem. A despeito disso , porém, cumpre ressaltar que os estudantes 
avaliaram a TCI como adequada para trabalha r com aquela clien tela, pois  apresentava  aos 
participantes uma nova maneira de enxergarem seus  problemas e de caminhar em juntos para a 
sua resolução (CAVALCANTE et al., 2006).  
Até então , os estudos em TCI ainda eram escassos, como o demonstra o fato de que, 
no ano de 2007, apenas uma publicação foi  encontrada nas plataformas. Este estudo,  também 
do grupo de pesquisa em saúde mental comunitária, versou sobre as contribuições da TCI para 
o enfrentamento das inquietações vivenciadas por  gestantes. As autoras tiveram como sujeit os 
de sua pesquisa  mulheres grávidas  que participavam semanalmente das rodas de TCI na ESF 
de Mangabeira , e sua conclusão foi de  que as rodas se constituíram como  um espaço de 
promoção da saúde, aliviando o sofrimento das gestantes por meio da fala, da escuta e da 
partilha d e experiências de vida (HOLANDA; DIAS; FERREIRA FILHA, 2007).  
Em 2008, não foi encontrado  nenhum artigo a respeito da  temática nas plataformas  
consultadas, ao passo que,  em 2009, encontramos  dois, ambos provenientes do GEPSMEC . O 
primeir o foi publicado na Revista eletrônica de enfermagem  e discutia  uma pesquisa realizada 
no município de Vila Flor, no Rio Grande do Norte, com 13 mulheres que participaram das 
rodas de terapia. Investig aram -se na ocasião  as contribuições da TCI com relação a o cuidado 
com mulheres usuárias dos serviços da Estratégia Saúde da Família. Conforme as  autoras 
puderam constatar, a TCI possibilitou a essas mulheres compartilharem seus problemas  e, 
com isso,  receberem apoio  no grupo, o que , por sua vez,  refletiu -se em alívio do sentimento 
de dor associado  aos lutos não elaborados. Os encontros , inferem as autoras,  promoveram o 
resgate da resiliência, o que contribuiu  para o empoderamento, melhorando a autonomia e a 
autoestima , e possibilitando o fortalecimento d os víncu los familiares, sociais, comunitários e 
espirituais (FERREIRA FILHA et al., 2009).  
Ainda no  mesmo ano, o outro estudo , publicado na Revista brasileira de enfermagem  
(REBEN ), versou sobre a TCI como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do 
idoso.  Nesse sentido, identificaram  o número de grupos de TCI com idosos no município de 
João Pesso a (PB) e buscaram conhecer os principais temas apresentados p or esses usuários, 
bem como  as estratégias utilizadas para o enfrentamento das dificuldades, atentando -se, ainda, 
para seus depoimentos quanto  à melhoria d e sua  qualidade de vida. As autoras obtiveram 
diversos  resultados favoráveis, pois , através da análise das falas dos idosos registradas nas 25 
 
fichas, foi possível perceber os benefícios alcançados e as mud anças que ocorreram em suas 
vidas após a participação nos encontros de TCI. O estudo em tela evidenciou várias situações -
-problema, mas as estratégias de enfrentamento elaboradas nas rodas caracteriza ram o poder 
resiliente dessas pessoas e demonstra ram a i mportância da sabedoria popular, evidenciando 
como as experiências e o saber prévios podem fundamentar a construção do conhecimento 
(ROCHA et al. , 2009).   
Os estudos foram aumentando a cada ano , de modo que , em 2010, foram encontrados 
três artigos nas plat aformas sobre TCI , dos quais  dois provinham  do grupo de estudos e 
pesquisa em saúde mental comunitária. O primeiro foi uma pesquisa realizada com 19 idosos 
participa ntes das rodas na Atenção Básica e teve como objetivo conhecer as contribuições da 
TCI para  a melhoria da qualidade de vida desses idosos. A publicação apontou que a TCI foi 
dispositivo não apenas  de fortalecimento da atenção primária em saúde, mas de partilha de 
situações de sofrimento que afetavam a saúde mental dos idosos. Sendo assim , a terapia atuou 
valorizando os momentos de catarse, confidências e partilhas de intimidades, tendo  o diálogo 
demonstrado  um poderoso efeito libertador e terapêutico (ANDRADE et al ., 2010).  
Outro dos estudos desse mesmo ano,  o qual provinha também do grupo citado  acima,  
tratava -se de uma pesquisa desenvolvida em um CAPS da cidade de João Pessoa. Teve como 
finalidade investigar problemas vivenciados por usuários e familiares e suas estratégias de 
enfrentamento, bem como  analisar a contribuição da terapia comunitári a para inclusão social 
dos usuários. Conforme  indicaram  os resultados, os participantes d as rodas haviam construído  
estratégias de enfrentamento para suas inquietações cotidianas, tais como: o apoio familiar, a 
crença religiosa e a ajuda profissional. Nesse estudo , observou -se também  que a TCI atuou 
como catalisadora da inclusão social de ssas pessoas , o que se pôde perceber  nas falas em que  
foram apontas mudanças de comportamento nos relacionamentos interpessoais (FERREIRA 
FILHA; CARVALHO, 2010).  
O terceir o e último estudo sobre o tema publicado em 2010  foi o de Nader e Pinheiro 
(2010). As autoras , oriundas respectivamente da Universidade de São Paulo (USP) e da 
Universidade Federal do Triângulo Mineiro , publicaram um relato acerca  da experiência d e 
desenvo lvimento da TCI em ambulatórios universitários. Para isso,  realizaram rodas de TCI 
na sala de espera de três ambulatórios como fer ramenta de cuidado destinada a  seus pacientes. 
Segundo o relato produzido,  a TCI servi ra para a partilha de inquietações cotid ianas dos 
pacientes através de uma escuta atenta, bem como contribuíra para a mudança de hábitos nos 
acadêmicos e nos profissionais daqueles setores de trabalho. As chefias dos serviços também 26 
 
se haviam demonstrado  sensibilizadas com a terapia  e propuseram  a ampliação dos números 
de rodas,  a fim de  melhor cuidar das pessoas naqueles ambientes.  
As publicações cresceram em ordem exponencial a cada ano . Assim , em 2011, já 
havia nas plataformas seis artigos publicados em revistas indexadas, dois deles provenien tes 
do nosso grupo de pesquisa. O primeiro destacou  as contribuições dos recursos culturais para 
a TCI na visão do terapeuta. Esse estudo também foi realizado no município de João Pessoa  
(PB) , com dez terapeutas com unitários, e seus  resultados indicaram que a inserção d e recursos 
culturais na TCI fortalece valores e permite o resgate a identidade pessoal e social de seus 
participantes. Os recursos culturais utilizados  no caso  foram músicas, dinâmicas e orações , as 
quais  se mostraram uma potente ferramenta no trabalho do terapeuta, contribuindo para 
fortalecer vínculos  e promo ver a ressignificação do sofrimento dessas pessoas (OLIVEIRA; 
FERREIRA FILHA, 2011).  
Nesse ano, outro estudo, resultado de uma pesquisa  nossa,  foi publicado na revista 
Cogitare enfermage m. A pesquisa em questão foi feita com profissionais da Atenção Básica  
que desenvolviam a TCI no município de Queimadas  (PB) e tinha como  objetivo investigar a 
contribuição da terapia em tela  no processo saúde -doença dos usuários, a partir da perspectiva  
dos profissionais. Os resultados encontrados evidenciaram que , por meio  da TCI, esses 
profissionais conseguiram transformar espaços e construir saberes , proporcionando aos que 
dela participaram que  tivessem acesso a uma assistência integral e singular. As c ontribuições 
no âmbito social e familiar também foram elencadas, pois levaram essas pessoas a pensar e a 
agir ante as  dificuldades d a vida, melhorando a autoestima e  a resili ência, assim como a sua 
estabilidade emocional, apresentando  redução da ansiedade  e do estresse. Cumpre ainda notar 
que o utro ponto importante foi à contribuição da TCI para os usuários que faziam uso de 
psicotrópicos. Como a médica do Programa Saúde da Família (PSF) também participava das 
rodas , observamos que foram prestadas orientaç ões e estímulo para tais pessoas dependessem 
cada vez menos  dessas medicações  (SOUZA et al ., 2011).  
Dando prosseguimento, ainda em 2011, uma professora da Universidade Estadual de 
Campinas publicou dois artigos. O primeiro , que saiu  em língua espanhola numa revista 
brasileira , traz uma pesquisa que analisou regist ros/fichas de 774 encontros  de TCI  
produzidos  por 22 em formação no corso de TCI e alunos do curso de psicologia da 
Universidade de Uberaba (MG) . Os resultados mostraram que a TCI promoveu um salto  
qualitativo na vida dos participantes, levando -os a refletir sobre as suas inquietações e dúvidas 
cotidianas, não guardando para si suas angústias. Os estudantes também aprenderam a falar 
com seus pacientes e a ouvi-los com atenção e cuidado (ROJAS, 2011a ). 27 
 
A mesma autora publicou , no mesmo ano, um relato de experiência, no qual  abordou a 
TCI como instrumento de sensibilização para o trabalho na atenção primária a saúde. Seu 
estudo teve por  finalidade oferecer aos discentes do curso de psicologia uma visão  distinta em 
relação à promoção e à prevenção em saúde nas comunidades. Com o desenvolvimento da 
TCI, a autora observou que os alunos tornaram -se mais sensíveis a dor do outro, o que levou 
ao aperfeiçoamento  de suas práticas voltadas para a comunidade (ROJ AS, 2011b).  
Outro estudo desenvolvido com estudantes foi publicado no mesmo ano na Acta 
paulista  de enfermagem . Nele, foram entrevistados  12 graduandos do 2º ano de enfermagem 
da Universidade Federal de São Paulo (U nifesp ), após a participação em uma roda de TCI. O 
intuito da pesquisa foi investigar como eles percebiam a TCI na formação do enfermeiro em 
relação ao cuidado com a família. Os resultados apontaram que participação na roda propiciou 
reflexões nos estudantes no tocante à dinâmica familiar, bem co mo levou ao aprimoramento 
da escuta qualificada , de modo que  consideraram que essa ferramenta de cuidado é capaz de 
promover mudança de paradigma s, uma vez que  reposiciona a família no centro  do cuidado 
(HORTA; CALDEIRA, 2011).  
Por fim, houve, ainda em  2011, mais um artigo publicado por nós do grupo de estudos 
em saúde mental comunitária. Dessa vez,  foi uma pesquisa em que  foram analisadas 25 fichas 
de registro das rod as de TCI realizadas na ESF  Ambulantes , no município de João Pessoa 
(PB). Ao analisar os d epoimentos finais das fichas, pudemos constatar  que os participantes se 
haviam fortalecido , melhorando sua autoestima , e vinham superando  com maior facilidade os 
conflitos familiares e sociais. As rodas de TCI se mostraram, pois,  importantes para aliviar o  
sofrimento psíquico e aumentar os pontos de resiliência dos participantes (C ORDEIRO  et al., 
2011).  
Já em  2012, encontramos um número mais elevado de artigos publicados  sobre o tema 
em questão:  foram oito, em bases indexadas, dentre os quais  um internacion al. O primeiro foi 
coordenado por uma professora da Universidade Federal d e Mato Grosso (UFM T) e uma 
mestranda do curso de pós -graduação em enfermagem. O estudo  busca refletir sobre a TCI 
como prática de cuidado oferecida ao público discente da referida un iversidade. As autoras , 
utilizando -se das vivências e fichas de registros , perceberam a importância dessa ferramenta 
de cuidado para o fortalecimento e a criação de vínculos na própria comunidade acadêmica, 
através da construção de redes de apoio e de um e spaço de fala e escuta dos sofrimentos  de 
modo a valorizar  as potencialidades e a melhora r a autoestima dos alunos ( BUZELI; COSTA; 
RIBEIRO, 2012).  28 
 
A mesma professora , juntamente com outras pesquisadoras/professoras, publicou  no 
mesmo ano  outro artigo sobre  uma temática similar , fundado em  uma pesquisa -intervenção 
como forma de coleta de dados na UFM T, na  qual três estudantes que haviam participado  das 
rodas de TCI foram  convidadas , posteriormente, a responder uma entrevista semiestruturada. 
As pesquisadoras  constataram que a TCI se mostrou  uma eficiente intervenção para promoção 
da saúde de estudantes universitários, uma vez que proporciona o desenvolvimento de ações 
voltadas para o autocuidado e para a criação de estratégias de enfrentamento das adversidade s 
cotidianas (SILVA et al., 2012).  
Nesse ano  de 2012,  um estudo sobre TCI, proveniente do GEPSMEC, foi publicado 
numa revista internacional: a Psychiatric quarterly . Tratou -se de uma pesquisa  avaliativa e 
transversal com uma amostra de 198 usuários da Aten ção Básica  que participaram de rodas de 
TCI também no município brasileiro de João Pessoa  (PB) . Como resultados as  pesquisadoras 
encontraram que 83,3%  da amostra evidenciou respeito e dignidade na TCI , ao passo que 
55,1%  dos indivíduos afirmaram que foram ouvidos atentamente, revelando uma consistência 
interna de 0,7187, o que confirmou  a validade da satisfação do usuário em relação a TCI. As 
autoras concluíram que a terapia é , portanto,  uma importante ferramenta de saúde mental na 
atenção primária em saúde  (ANDRADE  et al., 2016).  
Ainda nes se ano, um relato de experiência de um enfermeiro que trabalhava na ESF na 
comunidade de Alto Jerusal ém, em Fortaleza (CE), foi publicado  na Revista brasileira de 
enfermagem . Esse profissional desenvolveu rodas de TCI na c omunidade como critério para 
conclusão de sua formação como terapeuta comunitár io. Contudo, observou  que, através do 
desenvolvimento das rodas de TCI como estratégia de cuidado, os princípios do SUS eram 
atendidos , visto que  eram ensinados a  seus participa ntes a construção de redes de apoio social 
e o reconhecimento de suas competências, o que favorecia a superação das adversidades 
relatadas  em cada encontro (JATAÍ; SILVA, 2012).  
Outra publicação  do mesmo ano , também referente a profissionais da rede SUS, f oi 
desenvolvida em Santa Catarina e descreveu as práticas de TCI realizadas por 27 destes . Os 
autores realizaram entrevistas semidirigida para coleta dos dados e concluíram que a TCI 
contribuiu para construção de uma clínica ampliada e para dar visibilidad e aos recursos 
territoriais. Contudo, destacam  que, para uma maior  eficácia e expansão da TCI, fazem -se 
necessários o diálogo com outros dispositivos e o apoio da gestão (PADILHA; OLIVEIRA, 
2012).   
Os três últimos estudos referentes ao tema publicados em 2012, conforme  os dados d as 
plataformas , provinham  do GEPSMEC. O primeiro destes tratava da  formação de terapeutas 29 
 
comunitários na Paraíba  e de seu impacto na Estratégia Saúde da Família . Foi um estudo 
documental que evidenciou as contribuições da TCI , para cuja avaliação consideraram -se os 
impactos na  vida pessoa l e profissional dos cursistas, sobretudo em seu  trabalho em equipe e 
com a comunidade . Pôde -se verificar uma melhoria na autoestima dos profissionais  e, em 
consequência,  no relacionamento interpes soal, assim como  no fortalecimento de vínculo s 
desses trabalhadores  com a comunidade (ARARUNA et al., 2012).  
Os dois outros estudos abarcaram a temática da família . Um tratava  do alcoolismo no 
contexto familiar e de estratégias de enfrentamento por parte das idosas usuárias da TCI. Foi 
um estudo documental desenvolvido na Secretaria de Saúde de João Pessoa, em que  foram 
consultadas 776 fichas de rodas. Segundo o s achados , a TCI teve efeit o benéfico no contexto 
familiar,  ao fortalecer  os vínculos e a capacid ade resiliente, promovendo o empoderamento 
familiar, o que , por sua vez, possibilitou a  superação dos desafios cotidianos, mediatizados 
pelo problem a do alcoolismo (FERREIRA FILHA et al ., 2012).  
O outro estudo des se ano, também documental, utilizou o banco  de dados de registros 
das rodas de t erapia comunitária de João Pessoa (PB), referentes às realizadas no período de 
julho de 2008 a dezembro 2009 , a fim de descrever  os conflitos familiares mais a bordados na 
TCI. Quanto a isso,  as autoras ressaltam  que, nas rodas , puderam -se constatar  estratégias de 
enfrentamento tais como o autocontrole  e o autoconhecimento, o suporte da comunidade, a 
participação em grupos, o diálogo e a espiritualidade. Assim, a TCI se configurou como um 
espaço de fala e alívio dos sofri mentos, promovendo o empoderamento e o fortalecimento dos 
vínculos das famílias e da comunidade (S Á et al. , 2012).  
Partindo para as publicações no ano de 2013, encontramos nas plataformas, um total 
de cinco  produções, quatro delas oriundas do grupo de estu dos e pesquisa em saúde mental 
comunitária. Além desses artigos, o utra produção relevante no período  foi a publicação de um 
livro intitulado  Terapia comunitária integrativa : uma construção coletiva do conhecimento , 
pela editora universitária da UFPB,  e org anizado por Ferreira Filha, Lazarte e Dias (2013), no 
qual foram reunidas  pesquisas oriundas de relatos de experiências, teses e dissertações.  A obra  
surge como  uma importante fonte de pesquisa em TCI, uma vez que aborda em seus capítulos 
os distintos cont extos em que essa prática de intervenção foi aplicada e sua eficácia nessas 
diferentes demandas . Dividido em cinco eixos temáticos e em 13 capítulos, traz uma 
apresentação atualizada da TCI no tocante ao seu conceito , suas bases teóricas e seu  método . 
Após  apresenta r e definir distintas temáticas ao leitor, a obra  em questão envereda para 
o eixo da TCI como instrumento de transformação . Apresentados  em formas de capítulos, que 
aqui serão numerados para um melhor entendimento, elencaremos os títulos das pesq uisas: 2. 30 
 
―Tempo de falar e tempo de escutar: a produção de sentido em grupo terapêutico‖ 
(CAMARGO; FRANKLIN, 2013); 3. ―Minha vida tem sentido toda vez que venho aqui: 
significado atribuído à terapia comunitária pela família do participante‖ (LAZZARINI; 
GRANDESSO, 2013); 4. ―Terapia comunitária e resiliência: história de mulheres‖ (BRAGA  
et al.  2013).  
O terceiro eixo temático do livro supracitado aborda a TCI na Estratégia Saúde da 
Família/SUS: mudanças de práticas . Este compreende  os seguintes estudos: 5 . ―A terapia 
comunitária e as mudanças de práticas no SUS‖ (RO CHA; FERREIRA FILHA; DIAS,  2013); 
6. ―Terapia comunitária: um encontro que transforma o je ito de ver e conduzir a vida‖ 
(CARÍCIO et al. , 2013); 7. ―Rodas de terapia comunitária: espaços de mudan ças para 
profissionais da estratégia saúde da família‖ (MORAIS; DIAS, 2013) , e 8. ―A terapia 
comunitária e suas repercussões no processo de trabalho da Estratégia Saúde da Família: um 
estudo representacional‖ (SOBREIRA; MIRANDA, 2013).  
O quarto eixo traz produções que abarcam a TCI com grupos específicos , quais sejam : 
9. ―Terapia comunitária como abordagem complementar no tratamento da depressão: uma 
estratégia de saúde mental no PSF de Petrópolis‖ (SILVA; ALMEIDA, 2013) , e 10. ―A 
contribuição da terapia comunitária para o enfrentamento das inquietações das gestantes‖ 
(HOLANDA; DIAS; FERREIRA FILHA, 2013).  
O quinto e último eixo compreende estudos de avaliação da TCI , a saber : 11. ―A 
história da terapia comunitária na Atenção Básica de saúde em João Pessoa  (PB): uma 
ferramenta de cuidado‖ (OLIVEIRA; DIAS, 2013) ; 12. ―A terapia comunitária como 
instrumento de inclusão da saúde mental na Atenção Básica : análise da satisfação dos 
usuários‖ (ANDRADE  et al., 2013) , e 13. ―Repercussões da terapia comunitária no cot idiano 
de seus participantes‖ (GUIMARÃES; FERREIRA FILHA, 2013).  
O primeiro artigo encontrado em bases indexadas no ano de 2013 , por sua vez,  teve o 
intuito conhecer as histórias de mulheres que frequentavam as rodas de TCI na Associação 
dos Moradores do P arque do Sol em João Pessoa (PB). Utilizando o método da história oral, 
as autoras evidenciaram, através das narrativas, que as mulheres encontraram na TCI um 
espaço de partilha e d e despertar da resiliência, o que proporcionou a elas mais força e 
alterida de (BRAGA et al., 2013).  
Já o segundo estudo publicado nes se mesmo ano  adveio de uma revisão integrativa 
dos Anais do I e VI Congressos Brasileiros de Terapia Comunitária Integrativa  (CBTCI).  Na 
investigação , os autores constataram que, n o material analisa do, os profissionais e docentes 
brasileiros tiveram maior porcentagem de submissões ; no entanto , no VI , também foram 31 
 
encontradas publicações internacionais oriundas  da Argentina, do Uruguai e do Chile. No  que 
se refere  ao enfoque dado aos estudos, as áreas  da saúde e educação foram as que mais se 
destacaram em termos de pesquisa (AGUIAR et al., 2013).  
O terceiro estudo, re alizado por Rocha e outros colaboradores (2013) , visou  identificar 
os principais problemas apresentados pelos usuários que frequentaram r odas de TCI no 
município de João Pessoa e quais haviam sido as estratégias de enfrentamento às situações de 
sofrimento emocional utilizadas por eles. Foi uma pesquisa do tipo documental, tendo como 
fontes de informações fichas de organização de dados da TC I. Os resultados apontaram que o 
estresse foi um problema recorrente entre os participantes  e que a estratégia de enfrentamento 
mais utilizada foi a espiritualidade. Através dos discursos dos que fizeram parte da terapia,  foi 
possível constatar sua opinião  positiva acerca das rodas. A TCI, para eles, estabeleceu  um 
espaço de apoio emocional, de fortalecimento de vínculos e de inclusão social.  
Outro estudo de grande relevância e impacto da época, publicado nos Cadernos de 
Saúde Pública , foi um artigo  reconhe cido pelo Scielo como um dos dez mais acessados no 
ano de 2014 . Com o título  ―Contribuições da TCI para usuários dos CAPS: do isolamento à 
sociabilidade libertadora‖ , através d e narrativas dos participantes, o texto aponta as mudanças 
significativas que oc orreram nos âmbitos pessoal, profissional e comunitário, a partir da 
inserção d essas pessoas  na TCI. A conclusão é de que  essa estratégia de cuidado atuou como 
promotora da recuperação dos processos de socialização natural constituintes da vida humana, 
reabilitando e incluindo socialmente essas pessoas (CARVALHO et al., 2013).  
O ano de 2013 terminou com uma publicaç ão de Padilha e Oliveira (2013)  na revista 
Ciência e Saúde Coletiva . Esse estudo teve como intuito a descrição da representação socia l 
sobre o t erapeuta comunitário  elaborada por profissionais de saúde da rede SUS. A pesquisa 
foi realizada com 27 profissionais com formação em TCI através da  Secretaria de Estado da 
Saúde de Santa Catarina. Como achados, os autores evidenciaram que a representação de tal 
terapeuta  para esses profissionais  foi a de alguém que humaniza as relações interpessoais no 
setor da saúde  não só de forma limitada ao grupo de terapia comunitária . Contudo, cumpre 
notar que na APS existe o legado de um modelo de prática grupal meno s horizontalizado do 
que o existente para profissionais da atenção secundária, a exemplo dos CAPS.  
No ano seguinte, em 2014, encontramos apenas cinco  publicações em plataformas 
indexadas sobre TCI , duas delas advindas da Universidade Federal d e Mato Grosso  (UFM T). 
Os dois artigos versaram sobre a dimensão ética da roda de TCI em pesquisas qualitativas , e o 
primeiro estudo foi uma pesquisa documental em que  foram analisadas a Resolução nº466/12  
do Conselho Nacional de Saúde  e os passos da  roda de TCI , procur ando -se fazer uma relação 32 
 
entre os cuidados éticos tomados nesta . Essa avaliação  permiti u reconhecer cuidados éticos 
que perm eiam os passos da roda de TCI e verificar sua correspondência nos preceitos da 
Resolução nº 466/12 (SANTOS et al., 2014a).  
As autor as acima apontam ainda que a roda de TCI pode ser utilizada como meio para 
captação de dados/material empírico nas pesquisas qualitativas ; porém , para isso , devem -se 
preservar as determinações da Resolução nº466/12, mediante a aplicação do TCLE, garantido 
o anonimato  e o sigilo, bem como esclarecendo quanto aos riscos e benefícios da participação 
das pessoas em atividades desenvolvidas em grupo, tal como preconiza a resolução . 
O segundo estudo  de 2014,  também  das autoras supracitadas, foi publicado na Revis ta 
da Escola de Enfermagem da USP  e tratou -se de uma pesquisa  também documental, que 
discutiu alguns cuidados éticos da roda de TCI baseados na Resolução nº 466/12. Através da 
análise dos dados, as autoras trouxeram considerações relevantes no tocante às d imensões 
éticas da TC I quando utilizada como fonte  para coleta de dados nas pesquisas qualitativas. As 
pesquisadoras apontam que a terapia é uma técnica inovadora de cuidado que respeita as 
diferenças culturais e s ociais das pessoas, o que valoriza  as info rmações advindas e as 
produções que derivam dessa intervenção (SANTOS et al., 2014b).  
Um estudo paraibano foi publicado também  em 2014, dessa vez coordenado por uma 
Enfermeira da ESF  no município de Cajazeiras (PB). Sua pesquisa foi documental  e nela se 
utilizaram 1 .029 fichas de TCI que foram produzidas  nas UBSF de Bonito de Santa Fé (PB). 
Após análise minuciosa, os pesquisadores constataram  que o estresse foi escolhido como tema 
na maioria das vezes, e que, como estratégia de enfrentamento , buscou-se o fortalecimento 
nas redes solidárias, na família e, sobretudo, na  religião (LAVÔR et al., 2014).  
O último estudo  sobre o tema em 2014  — de acordo com os dados das plataformas 
consultadas — foi realizado com 15 participantes da roda de TCI de uma clínica da fa mília 
localizada no Rio de Janeiro. Para os pesquisadores -enfermeiros que desenvolviam a TCI, 
essa tecnologia de cuidado se tornou  uma das ferramentas mais utilizadas para estimular a 
construção de vínculos com a comunidade. Em sua visão,  ao atuar com esse  dispositivo de 
cuidados , o enfermeiro proporciona um cuidado integral a população, viabiliza ndo assim  a 
promoção da saúde (LIMA et al., 2014).   
O último estudo neste ano, de caráter bibliográfico , foi publicado por pesquisadores da 
Universidade Federal do  Paraná  em 2015. Nele,  foram analisadas  as teorias da criação do 
conhecimento organizacional com a metodologia da TCI. Os autores levaram a cabo um 
estudo bibliográfico e m que  analisaram os processos de conversão do conhecimento através 
da partilha e da socialização d e experiências de vida, buscando aproxima r os processos 33 
 
estudados nas organizações e nas comunidades que se formaram a partir dos grupos de TCI. 
Foi utilizado  o pensamento sistêmico para investigar esta relação , e a conclusão foi  que a 
metodolo gia facilitou a produção de conhecimentos, trazendo inovações para a saúde mental 
(HOLZMANN; SILVA; PINTO, 201 4). 
Em 2015 , foram quatro  em revistas indexadas. Um estudo de grande interesse  
realizado nesse mesmo ano por  pesqu isadores da UFMT avaliou a  reper cussão da TCI em 
doentes renais durante a sessão de hemodiálise. Foi uma pesquisa de campo, com doentes 
renais crônicos que faziam hemodiálise e que tomaram parte nas  rodas de TCI. Após verem 
vídeos de suas participações n essas rodas, os pacientes demonstr aram inúmeros sentimentos, 
dentre os quais  a admiração e compaixão pelo outro. Muitos  passaram  de angustiados a mais 
serenos e alegres , após a experiência . As autoras do estudo consideraram que a TCI 
oportunizou àquelas pessoas refletirem sobre os mais var iados contextos de vida, o que a 
fortaleceu  para enfrentar as adversidades do tratamento e d e sua rotina diária  (MELO et al., 
2015).  
Os três últimos estudos publicados em 2015 foram provenientes do GEPSMEC . O 
primeiro deles  derivou -se de um projeto de exte nsão da Universidade Federal de Campina 
Grande ( UFCG ) que resultou  em uma interessante pesquisa de campo sobre as repercussões 
da TCI entre os estudantes de enfermagem d essa universidade  paraibana . Foram observados, 
através das falas dos estudantes, sentim entos de impotência, insegurança  e saudades, bem 
como de preocupações com a própria saúde e com a da família. Ao verbalizar tais situações, 
percebeu -se o alívio dessas angústias e a construção de estratégias de enfrentamento para as 
mesmas. As pesquisadora s concluíram que as rodas atuaram como prática de cuidado efetiva, 
valorizando a promoção da saúde, promovendo vínculos e melhorando a qualidade de vida 
dos universitários (NUNES et al., 2015).  
Um professor do GEPSMEC  também publicou nesse ano um  artigo sobre o tema, em 
língua espanhola, que saiu  na Revista Uruguaya de Enfermería . Em seu ensaio , ele investigou 
as convergências entre a sociologia e a TCI, a fim de  descobrir o que ambas têm em comum 
enquanto  formas de saber e de fundamentação de maneiras  de ação social que se mostrem 
desalienantes , libertador as. Partindo desse ângulo, o artigo  analisa o pensamento  de Marx , 
Durkheim, Max Weber e Paulo Freire , e destaca  as contribuições dessas distintas formas de 
saber  e de agir para atividades de  construção de vínculos solidários, redes comunitárias, para 
o aumento da autoestima d as pessoas e para as comunidades . Nesse sentido,  a mobilizaç ão, a 
inclusão  e a participação sociais,  bem como  o autoconhecimento, revelam -se aspectos ímpares 
e importantes dessas conver gências  apreciadas (LAZARTE, 2015).  34 
 
Também em  2015, cumpre salientar, surge um editorial de Ferreira Filha , Lazarte e 
Barreto (2015)  na Revista eletrônica de enfermagem  destacando  o impacto e a tendência do 
uso da TCI na produção de cuidados em saúde menta l. Os autores enfatiz am a importância 
das pesquisas em TCI e seu crescente número nos últimos anos. Argumentam,  ainda,  que 
essas pesquisas demonstram a eficiência dessa tecnologia de cuidado em contextos os mais 
variados e em grupos diversificados , tendo s ido realizadas , destacam,  com distintos métodos, 
dentre os quais predomina o método qualitativo.  
Nesse sentido, convém destacar, ainda, que  TCI também se difere como pesquisa, pois 
vem adotando o método da pesquisa -ação, o qual  rompe com o monopólio univer sitário sobre 
a produção do conhecimento, possibilita ndo que um método científico permita que  outro 
método de cunho mais intuitivo e cultural seja enaltecido e tome visibilidade nos meios 
acadêmicos. Assim, torna -se possível inferir que o impacto da TCI na  produção de cuidados 
na área de saúde mental é algo desafiador e inovador , como salientam os autores citados  
(FERREIRA FILHA; LAZARTE; BARRETO, 2015).  
Fechando as produções  afins, no ano de 2016,  foram encontrados nas plataformas dois 
estudos sobre TCI. O  primeiro,  encabeçad o por pesquisadores da Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte , foi uma revisão integrativa com objetivo de analisar contextualmente o 
fenômeno da prática de enfermagem a partir da TCI. Os autores concluíram que a TCI eclodiu 
como u ma prática inovadora de atuação dos profissionais de saúde, mais especificamente, os 
da área de enfermagem. Para eles , a terapia  rompeu com o paradigma biomédico e reconstruiu 
novas formas de pensar e agir no tocante a promoção e prevenção da saúde (RANGEL ; 
MIRANDA; OLIVEIRA, 201 6). 
O outro estudo foi publicado na Revista Uruguaya de Enfermería  um artigo de 
reflexão sobre a pedagogia de Paulo Freire e a TCI. O autor versou sobre as interseções da 
pedagogia freiriana  na referida terapia , tecendo algumas cons iderações quanto à  criticidade — 
como algo oposto à visão alienada ou ingênua do mundo  —, sobre a contextualização , a 
problematização , o caráter dialógico da construção do conhecimento e da realidade,  etc., 
confrontados com a noção freiriana de que todos s omos geradores de saberes e de visões 
distintas em relação ao  mundo, saberes e perspectivas que se complementam ou que se 
contradizem (LAZARTE, 2016).  Nesse sentido, h á vários aspectos da pedagogia de Paulo 
Freire que se encontram incorporados na TCI. 
 
 
 35 
 
2.2 A TCI e seus pilares teóricos  
 
A história da terapia comunitária integrativa é também a história de vida do seu 
criador, o psiquiatra e antropólogo Dr. Adalberto de Pa ula Barreto. Nascido em Canindé ( CE), 
cidade de romeiros, desde cedo Barreto teve seu interesse despertado para as influ ências das 
crenças e da religião no processo de cura das doenças (BARRETO, 2008). Ao ingressar na 
faculdade de medicina, observou o caráter excludente e dominante do modelo biomédico que 
rejeitava qualquer forma de express ão de crenças e valores culturais. Para ele, o discurso 
científico exprimia uma posição colonizadora e dominadora do pensamento do homem e de 
todas as suas ações, privilegiando a realidade material e ignorando o imaginário, o irracional.  
Esse fenômeno ger ou uma crise, como a percebia, que o levou  a um profundo desejo 
de aprendizado e mudança. Para Barreto , não seria nada im possível co abitar dentro de si 
mundos ―contraditórios‖, uma vez que, a seu ver, estes  eram complementares (BARRETO, 
2008; BARRETO, BOYE R, 2009).  Assim, na busca de novos conhecimentos, ele estudou não 
só medicina, mas também filosofia, teologia, psiquiatria, antropologia e psicanálise. Como 
antropólogo, desenvolveu pesquisas em sua cidade natal que possibilitaram o estabelecimento 
de pont es entre o saber popular e o saber científico.  
Após se tornar professor da Universidade Federal do Ceará, em 1983, Barreto criou 
uma disciplina de Antropologia da Saúde , que era ministrada na favela, possibilitando que os 
estudantes de medicina se aproxim assem dos inúmeros aspectos culturais da doença e do 
processo de cura (BARRETO, 2008; BARRETO, BOYER, 2009).  Foi e ssa afinidade pela 
demanda dos excluídos que o levou a desenvolver um projeto de extensão universitária na 
favela do Piramb u, em Fortaleza (CE ), projeto denominado  ―Quatro varas‖.  
A iniciativa se deu devido à sua íntima necessidade de tratar essas pessoas no local e 
contexto em que elas viviam , e foi lá que encontrou homens e mulheres em busca de suas 
identidades perdidas. Foi a partir dessa pr opositura que eclodiu o Moviment o Integrado d e 
Saúde Mental – MISMEC/CE e , mais tarde, em decorrência deste,  a terapia comunitária 
integrativa  – TCI (BARRETO, 2008).  
A experiência do MISMEC foi se efetivando por meio de um laboratório de inovações 
que foi criado para desenvolver essas metodologias de intervenção na comunidade . Hoje,  a 
TCI expandiu -se e já vem sendo aplicada em todos os estados brasileiros, através de 42 p olos 
formadores, transfor mando -se em política pública em  São Paulo, Paraná, Ceará e Bah ia. No 
exterior , foi implantada na Europa , em países como França, Suíça, Itália, Alemanha, Bélgica  e 
Dinamarca , bem como na América do Sul, onde já se encontra na Argentina, no Uruguai, no 36 
 
Paraguai, no Chile, na Colômbia, no Equador, na Bolívia e na Venezu ela (BARRETO et al., 
2011).  
Barreto (2008) define a terapia como um espaço promotor de encontros interpessoais e 
intercomunitários que tem como objetivo a valorização das histórias vivenciais dos que dela 
participam, possibilitando o resgate da identidade,  bem como a restauração da autoestima e da 
autoconfiança , e a ampliação da percepção dos problemas e possibilidades de resolução d estes  
a partir das competências individuais e coletivas.  Partindo dessa premissa, a TCI é vista como 
uma prática social  voltad a para a  construção de redes sociais solidárias, que intervém  nos 
determinantes sociais de saúde. Nela , articulam -se saberes, d esde o  acadêmico ao popular, 
valorizando -se as competências locais.  
Alguns estudiosos da TCI ampliam essas  definições , sem retira r, porém,  o conteúdo 
expresso na sua definição original. Para Lazarini e Grandesso (2013) , por exemplo,  a TCI 
promove uma organização sistêmica em redes solidárias, a partir de um sistema autopoiético e 
de grande complexidade. Para as autoras , a terapia  fomenta a formação e fortalecimento das 
redes sociais, tendo grande importância na formação da identidade pessoal, assim como na 
vida dos indivíduos, nas famílias e nas comunidades.  
Ferreira Filha e Carvalho (2010 ), por sua vez,  baseadas nos estudos de Merhy  e 
Feuerwerker  (2009), caracterizam a TCI como uma tecnologia leve de cuidado, bem como um 
trabalho terapêutico grupal cuja finalidade é a promoção da saúde e a diminuição do 
sofrimento emocional. Para Merhy  e Feuerwerker  (2009) , aliás, tal  tecnologia leve  possibilita 
a arte do encontro mediatizada pela escuta, pelo interesse, pela construção de vínculos e de 
confiança. É nessa íntima relação que se é possível captar a singularidade, o contexto, o 
universo cultural, os modos específicos de viver determinada s situações por parte do usuário. 
Igualmente, é  nesse caminho das relações, do encontro, de trabalho vivo em ato , que o usuário 
tem maiores possibilidades de atuar, de interagir, de imprimir sua marca, de não apenas ser 
afetado, mas de também afetar.  
Carício, Dias,  Franco e Ferreira Filha (2013), por seu turno,  discutindo o conceito de 
tecnologia leve associado à terapia, reafirmam -na como  apropriad a, visto que  as rodas são um 
espaço coletivo de escuta, reflexão e troca de aprendizagem, na qual a comunidad e participa 
ativamente, deslocando o foco do atendimento individual para o coletivo.  Ao passo que Lima, 
Sá e Klüppel (2014) também no tocante ao conceito de tecnologia leve, e comunga ndo das 
ideias de Merhy , definem -na como  toda aquela tecnologia que incor pora a necessidade das 
relações interpessoais, havendo  nela a produção de comunicação, o acolhimento, bem como o  37 
 
estabelecimento de vínculos, através de uma relação dialógica  — em tudo isso, uma visão que 
condiz com os objetivos da TCI.  
Atualmente , cumpre dizer, o Ministério da Saúde define a TCI como Estratégia de 
Intervenção Psicossocial avançada, visto  que promove a troca de experiências e de sabedorias 
de vida e procura  trabalhar sempre de forma horizontal e circular , ao propor que cada um seja 
correspo nsável no processo terapêutico que se realiza naquele momento e que produz efeitos 
tanto grupais quanto singulares (BRASIL, 2013).  
Em uma revisão crítica da literatura sobre os usos e o sentido do termo ―Psicossocial‖ 
em periódicos brasileiros a pesquisad ora Paiva  (2013) referiu que muitos dos ar tigos 
encontrados versam sobre ― integração psicossocial ‖, aludindo -se a um trabalho de apoio ou de 
reabilitação para adaptação das pessoas a um novo contexto de vida. Esse processo de 
trabalho , caso seja  bem sucedi do, promove integração, evita isolamento, sofrimento e a 
exclusão social. Um ponto para o qual se atentar, no entanto, devidamente destacado pela 
autora em seu artigo,  é que à literatura que trata desse tipo de integração psicossocial, 
encontram -se também frequentemente associadas expressões como: ― adequação 
psicossocial ‖, ―adaptação psicossocial ‖ e ―reabilitação psicossocial ‖. 
Dito isso, salientamos que, e specificamente no presente  relatório de tese, utilizaremos 
a esse respeito a  terminologia reabilitação  psicossocial , inicialmente definida por Rotelli , 
Leonardis  e Mauri  (1990) não como um modelo ou sistema fechado, mas sim como um 
processo social e complexo. Amarante (2007) complementa as ideias de Rotelli , Leonardis  e 
Mauri , afirmando  que um processo soc ial complexo se constitui enquanto entrelaçamento de 
dimensões simultâneas, que ora se retroalimentam, ora são conflitantes. Abordaremos melhor 
essas  dimensões no último tópico d o presente  capítulo, mas , por ora, convém destacar apenas 
que a TCI , enquanto técni ca de intervenção psicossocial, mergulha na dimensão sociocultural 
que Amarante postula, uma ve z que trabalha com a comunidade  geralmente no próprio 
território , possibilitando mudanças no contexto de vida das pessoas.  
Um estudo de Holanda, Dias e Ferr eira Filha (2013) se faz consonante com  a definição 
do Ministério da Saúde.  Nele, recomenda -se a TCI como uma ação de saúde comunitária, a 
ser incluída na rede de atenção primária do SUS, pode ndo ser inserida como uma intervenção 
terapêutica nas unidades d e saúde . O argumento é o de que a terapia p ossibilita o acolhimento 
da comunidade, o fortalecimento de vínculos, a construção de teias de solidariedade , bem 
como  favorece o respeito e a comunicação entre o saber popular e o saber científico.  
No que concern e a características básicas e finalidades, por sua vez, vale dizer que a 
TCI apresenta  a discussão e a realização de um trabalho preventivo de saúde mental , no qual 38 
 
se procura engajar todos os elementos culturais ativos da comunidade  — ou seja, agentes de 
saúde, educadores, artistas populares, curandeiros, entre outros —, ao passo que  se enfatiza o 
trabalho de grupo, promovendo a formação dos mais distintos grupos, com a finalidade de , 
juntos , buscarem soluções para seus problemas cotidianos . Destarte, a TC I surge como  um 
instrumento que possibilita a agregação comunitária e a criação gradual da consciência social 
da origem e das implicações sociais do sofrimento humano, sobretudo, para que se descubram 
suas potencialidades terapêuticas t ransformadoras (BARR ETO, 2008).  
Desde a sua criação , a TCI tornou -se uma prática de efeito terapêutico, destinada à 
prevenção do sofrimento psíquico e a o atendimento de  grupos heterogêneos, de organização 
informal, que , em comum , almejam  o alívio de seus sofrimentos e busca m o bem-estar. Nessa 
perspectiva, a terapia  estimula a construção de  vínculos solidários, criando  uma rede de apoio 
social, reforçando os vínculos e evitando a desintegração social, de forma que  a comunidade 
busque resolver aqueles problemas que est ejam  ao alcance da coletividade (GUIMARÃES; 
FERREIRA FILHA, 2006).  
Segundo Barreto (2008), a TCI tem como objetivos: reforçar a dinâmica interna de 
cada grupo, possibilitando que descubra m seus valores, suas potencialidades, e promovendo a 
autonomia dos sujeitos; r eforçar a autoestima individual e coletiva; redescobrir e reforçar a 
autoconfiança em cada indivíduo, diante de sua capacidade de evoluir e de se desenvolver 
como pessoa; valorizar o papel da família e da rede de relações que e sta estabelece com o seu 
meio , e, por fim, suscitar em cada um  o sentimento de união e identific ação com seus valores 
culturais.  
Dentre os efeitos a curto prazo percebidos nas pessoas, por sua vez, destaca m-se a 
sensação de alívio em relação ao estresse/sofrimento  e a melhora no humor  (tristeza/alegria, 
peso/leveza, abandono/p ertencimento). A longo prazo, observam -se ainda outros  resultados , 
como : a elevação da autoestima  fortalecida pelo autoconceito; a autor responsabilidade; a 
autoaceitação; a autoconfiança ; o autor respeito ; o fortalecimento da resiliência  percebido pelo 
portador de sofrimento psíquico e o e mpoderamento (FERREIRA FILHA, CARVALHO, 
2010).  
As abordagens sobre o empoderamento, a propósito, segundo Vasconcelos (200 8), não 
têm estatuto próprio  e são tidas como uma construçã o direcionadora de sentidos e práticas 
inseridas numa perspectiva ético -política, regularmente apropriada desde a modernidade pelos 
diversos atores sociais, objetivando fortalecer seus anseios de aumento de poder, participação 
e autonomia pessoal e coletiv a na sociedade e nas políticas sociais. Logo, o empoderamento é 39 
 
muito similar a outras interpelações usadas nos movimentos, lutas e políticas sociais, como a 
participação, o resgate da autonomia, a conscientização e a humanização.  
Considerando que a terapia comunitária integrativa (TCI) atua como instrumento para 
a construção de redes solidárias e gera empoderamento, essa tecnologia vem sendo utilizada 
como estratégia para prevenção do adoecimento psíquico, justamente por funcionar  como um 
espaço para enco ntros em que há partilha de situações de sofrimento , bem como  a elaboração 
de estratégias de enfrentamento (BARRETO, 2008; OLIVEIRA, 2013). Além d isso, vale 
dizer que , tal como destacam Lazzarini e Grandesso (2013) , a rodas de TCI objetivam o 
fortaleciment o das relações sociais, o que ajuda a consolidar  nas pessoas que delas participam 
uma identidade pessoal, no que estas se ligam  a suas família s e à comunidade em que  estão 
inserida s. 
Outros objetivos relevantes da TCI que também podem ser ressaltados são: favorecer o 
desenvolvimento comunitário, prevenindo e combatendo as situações de desintegração dos 
indivíduos e da família por meio da  restauração de laços sociais; promover e valorizar as 
instituições e práticas tradicionais que são detentoras do saber fa zer e guardiãs da identidade 
cultural; tornar possível a comunicação entre diferentes formas do saber popular e científico; 
estimular a participação como um requisito fundamental para dinamizar as relações sociais, 
promovendo no grupo a conscientização atr avés do diálogo e da reflexão, de modo a levar 
cada indivíduo a tomar iniciativas e a ser agente de sua própria transformação (BARRETO, 
2008; LAZARTE, 2013).  
Assim, a o se desenvolver a TCI como um instrumento voltado para usuários do CAPS, 
criam -se oportun idades de se redimensionar o sofrimento dessas p essoas,  contribuindo para a 
efetuação de mudanças, visando à sociabilidade e ao  alívio da sobrecarga experimentada em 
razão  do sofrimento psíquico . Uma tecnologia indispensável, portanto, enquanto se necessit a 
de práticas efetivas capazes de operar benefícios no cotidiano desses usuários (CARVALHO 
et al., 2013).  Até porque, n esse espaço , quando o indivíduo percebe a existência do outro, há a 
possibilidade de aplicar suas habilidades, suas competências e descob rir a alteridade, o que 
acaba por gerar o empoderamento.  
Como já dissemos, n os encontros de TCI , são tecidas redes de apoio que despertam 
possibilidades de mudanças, visto  que as pessoas da comunidade participam de uma mesma 
cultura e partilham entre si r ecursos de comunicação e laços de identidade, de maneira que 
apresentam  afinidades em seus sofrimentos , o que favorece a  busca por soluções (ANDRADE 
et al., 2010).  A capacidade de superação das adversidades cotidianas permite que se construa  
um corpo de co nhecimento e que sejam suscitadas  habilidades e recursos que tornem os 40 
 
participantes  experts  em seu  problema. Isso lhes permite  decidir em sobre as próprias vidas  e 
se organizarem socialmente , bem como  mobilizarem os subsídios necessários que garantam 
acess ibilidade aos direitos básicos de uma vida digna (GUIMARÃES; FERREIRA FILHA, 
2006).  
É neste âmbito que também definimos a TCI como uma prática social e emancipatória. 
Para Lazarte (2016) , somos capazes de estabelece r essas conexões po rque tanto  o movimento  
de educação popular de Paulo Freire quanto  a TCI têm por base os movimentos sociais, quer 
gerando -os, quer modificando a consciência do oprimido de maneira a fazê -lo caminhar no 
sentido de sua libertação prática — não teórica ou ideológica. Partindo dessa  premissa, com a 
TCI, cada um de nós tem a chave de nossas próprias mudanças , e não há líderes nem partidos 
ou instituições que promovam a nossa  liberdade. Isto porque e sta acontecerá apenas quando 
assumirmos a responsabilidade e as consequências de termos  decidido  protagonizar o nosso 
próprio destino,  de uma maneira autônoma.  
Isto posto, cumpre destacar ademais que a  TCI, em sua dimensão teórica, ancora -se 
em cinco pilares que são sua base de sustentação, a saber : o pensamento sistêmico ; a teoria da 
comuni cação ; a pedagogia freiriana ; a antropologia cultural , e a resiliência. Cada um desses 
pilares se articula como um a argamassa complexa, que fornece  ao terapeuta o conh ecimento 
necessário a ser usado  na aplicação da técnica que materializa a terapia.  
Vejam os, pois,  algumas considerações sobre estes pilares.  
 
2.2.1 O pensamento sistêmico  
 
Para Barreto (2008) , o pensamento sistêmico nos diz que as crises e os problemas só 
podem ser entendidos e resolvidos se os percebermos como partes integradas de uma rede 
complexa, cheia de ramificações, de modo que as pessoas se encontram  ligadas e relaciona das 
em uma esfera biopsicossocial. Para pensar a vida com p razer e buscar a solução para  nossos 
problemas nas mais distintas esferas , precisamos estar conscientes de qu e fazemos parte desse 
todo. Só assim compreenderemos os mecanismos de autorregulação, proteção e crescimento 
dos sistemas sociais , reconhecendo nossa  corresponsabiliza ção nesse âmbito . 
O autor citado  caracteriza os sistemas tendo por base a teoria de Berta lanffy (1975), 
que foi quem primeiro abordou o tema  e quem identificou no sistema algumas características 
básicas , quais sejam : 1) os sistemas são totalizantes ou globalizantes  — ou seja, mesmo sendo 
composto de várias partes, um sistema funciona como um t odo, com plena  interdependência  
—; 2) o todo é mais que a soma das partes  — o que define o sistema é, portanto, a relação das 41 
 
partes com o todo e do todo com as partes  —; 3) os membros de um sistema se organizam em 
torno de significados e das relações de i nterdependência  — é no sistema que cada elemento se 
reconhece como pertencido.  
Outras dessas características básicas  que também poderíamos citar  são: 4) o sistema é 
dotado de uma capacidade de autoproteção, autoequilíbrio , de desenvolvimento próprio e de 
autotransferência, pois é próprio dele lutar para mant er sua organização e autonomia para se 
proteger  das agressões externas, para sua  autopreservação ; 5) a causalidade circular  — ao 
interpretar o sistema em um contexto de interrelações, observamos que, dad o um problema, 
todos os envolvidos participam dele de forma ativa , e, portanto, não se pode atribuir sua 
existência apenas a um dos participantes ; 7) finalidade  — isto é, os elementos de um sistema 
interagem por um objetivo comum, em torno d os significados  compartilhados.  
Convém salientar ainda que t odo sistema faz parte de uma realidade maior, definida 
como suprassistema, o qual  é formado por unidades menores chamadas de subsistema s. Em 
um sistema familiar composto por pais e filhos, por exemplo, pai e mãe constituem  um tipo 
de subsiste ma parental  (GUSSO; LOPES, 2012).  Nesse sentido,  podemos destacar também a 
perspectiva de Watzlavick , Helmick -Beavin  e Jackson (1967) , que  falam da família como o 
maior exemplo de um sistema estável, referindo que esta faz ho meostase familiar sempre que 
necessário. Em famílias de pessoas em situação de sofrimento psíquico , por exemplo, seus 
membros demonstravam repercussões , como doenças psicossomáticas e depressão , quando o 
parente  doente entrava em crise. Os autores  argument am que tais comportamentos ou reações 
constituem  mecanismos homeostáticos que visam  estabelecer o delicado equilíbrio do sistema 
perturbado.  
Barreto (2008) também tece considerações sobre o contexto, no sentido de que,  para 
compreensão do funcionamento do sistema, deve -se entender o conjunto das circunstâncias e 
os sistemas que estão ligados uns aos outros. Isso quer dizer que  a abordagem sistêmica 
permite , de modo mais apropriado, ver, situar e pensar um problema , quando este se encontra 
relacionado a  um c ontexto  em que há  interrelação entre os fazem parte de sua dinamicidade.  
Barreto e outros colaboradores  (2011) destacam que, no pensamento sistêmico , o indivíduo  é 
parte do problema e parte da solução. Em seu processo de resolução madura d a situação,  a 
pessoa deverá estar consciente da rede em que se vê  inserida, compreendendo a relação de 
interdependência existente nas várias partes do todo.  
Pode -se, então, dizer que a abordagem sistêmica é uma maneira de abordar, de ver, de 
situar, de pensar um problema e m relação ao seu contexto, dentro do sistema. Ela permite, 
assim, que se visualize uma situação -problema de forma diferente da tradicional.  42 
 
No tocante à  TCI, a aplicação da abordagem sistêmica implica reconhecer que a vida 
de uma pessoa, seus valores, suas atitudes, suas maneiras  de agir  estão, todos,  inserido s em 
um contexto que dá sentido, que dá significação,  a essa mesma pessoa  ou a alguma d e suas 
atitudes ou comportamentos. Isso quer dizer que  o julgamento a priori  deve dar  lugar ao 
aprendizado das co isas em um conjunto, em seu contexto, fora do qual elas não fazem sentido 
(BARRETO; LAZARTE, 201 3). 
É por isso que  a intervenção acontece nas distintas redes que compõem o sistema de 
relações humanas, que incluem vizinhos, familiares, amigos , enfim, toda a  coletividade que 
apoia  essas pessoas mais vulneráveis, estejam  ou não inseridas num contexto de crise. Assim, 
o terapeuta comunitário articula a dimensão biológica, social e política dos problemas e tudo 
isso acontece através de um processo de questioname ntos integrantes d a TCI (BARRETO, 
2008).  Esta forma de vislumbrar as coisas , por sua vez,  envolve mudanças na percepção do 
terapeuta, uma vez que a TCI objetiva que cada um seja seu próprio terapeuta. Através dessa 
releitura de si, a pessoa aprende a se ve r e a se compreender em conjunto, integradamente . É 
fundada nesse  pensamento que surge, finalmente, o nome de terapia comu nitária integrativa e 
sistêmica (BARRETO;  LAZARTE, 2013).  
Segun do Wagner, Wagner e Talbot (2004 ), fica evidente na abordagem sistêmica  que, 
para manter -se o equilíbrio, as pessoas deverão desenvolver  a habilidade de viver com seu 
melhor potencial, lidando com situações de estresse dentro das próprias  capacidades de reação 
e, sobretudo, de adaptação. Isso porque, i nseridos no sistema, a b usca da homeostase pode 
gerar em todos situações de doença, de agressividade, tudo em decorrência  da necessidade de 
manter o equilíbrio do agrupamento.  
Na visão de Junqueira (2000) , por seu turno, a abordagem sistêmica entende que os 
próprios objetos são r edes de relações, derivados de redes maiores. Isso quer dizer, em suma, 
que as relações são fundamentais , e a percepção do mundo vivo como uma rede d elas implica  
pensar n essas  redes como o que caracteriza o pensamento sistêmico.  
Fritjof Capra (1998)  é out ro que afirma que  percebemos a realidade como uma rede de 
relações, interconectada por concepções e modelos, na qual nenhuma parte é fundamental. Os 
critérios do pensamento sistêmico , destarte,  são interdependentes , ao passo que  a natureza é 
vista como uma  teia interconexa de relações, descrita , como já dito,  por meio de uma rede de 
conceitos e modelos, cada um com igual importância. Nessa perspectiva,  retira-se o foco do 
saber e valoriza -se o contexto em que a pessoa se encontra  inserida , uma vez que é n essa 
interdependência de relações que se constroem os saberes.  43 
 
As redes sociais , convém dizer,  estão fortemente ligadas ao construto do apoio social, 
já que é por meio das redes que esse apoio é fornecido. O apoio social remete à ajuda mútua, 
que pode ser si gnificativa ou não, dependendo do grau de integração da rede. Esse apoio pode 
ser considerado como uma estratégia do indivíduo para enfrentar as dificuldades decorrentes 
dos problemas de saúde e doença (CUSTÓDIO, 2010).  A TCI , a esse respeito, fornece esse  
apoio social  e, exercendo esse papel de ajuda, não pretende que  seus participantes saia m com 
seus problemas resolvidos  nem com todas as perguntas respondidas ; pelo contrário, o que a 
terapia  oferece é oportunidade para o  questionamento, o crescimento e a transformação 
permanentes. O u, dito de outra forma,  seu segredo reside precisamente  no estabelecimen to de 
relações (BARRETO, 2008).  
Leônidas, Crepaldi e Santos (2013)  argumentam, ainda, que  as rede s que compõem o 
suprassistema intermediam as trocas efetiva s entre um indivíduo e os integrantes de entidades 
coletivas . É por meio dessas trocas , afirmam,  que os recursos disponíveis nos grupos são 
utilizados , proporcionando o encontro de soluções para os conflitos cotidianos e a satisfação  
das necessidades do in divíduo. P ara construção dessas redes , por sua vez,  as pessoas, uma vez 
inseridas em um grupo  — como o da TCI  —, começam a estabelecer relações a partir do 
compartilhamento de interesses, valores e propósitos comuns. Portanto, a  TCI se classificaria  
como u m grupo de apoio  que ajuda as pessoas a lidarem com seus desafios cotidianos, de 
modo a construi r redes sociais solidárias de promoção de vida, através da  partilha de suas 
inquietações.  
 
2.2.2 A antropologia Cultural  
 
A rica cultura indígena nos deixou mui tos legados e raízes profundas. Apesar de 
sermos um país colonizado por portugueses, carregamos conosco heranças culturais d e nossos 
antepassados que foram escravizados e martirizados pelos colonizadores. O Brasil , antes de 
ser ―descoberto‖ , já tinha sua c ultura, suas línguas diversas, sua religião, seus mitos  e rituais 
etc. Atualmente , sabemos que , embora tenhamos o  português  como língua oficial , o fato é que 
mais de 200 línguas indígenas são faladas em nosso imenso território nacional (BARRETO, 
2008).  
Quando reconhecemos que várias e variadas culturas coexistem no país e aprendemos 
a respeitá -las, descobrimos que essa diversidade cultural é importante para todos, que é uma 
fonte de riqueza singular  de um povo e de uma nação. Se a cultura for observada como  um 
valor, um recurso que deve ser reconhecido, mobilizado e articulado de forma complementar 44 
 
com outros conhecimentos, poderemos perceber que isso nos permitirá somar  e multiplicar 
nossos potenciais de crescimento e de resolução de nossos problemas sociai s, assim como  
construir uma sociedade mais igualitária (BARRETO, LAZARTE, 2013).  
A cura para nosso sofrimento cotidiano perpassa pelo resgate das raízes e dos valores 
culturais que despertam em nós o valor e o sentimento de pertença.  Nesse sentido, devemo s 
romper com a dominação e com a exclusão social que, não raro , impõem -nos uma identidade 
negativa ou baseada nos valores de uma outra cultura que não respeita a nossa. A construção 
de uma sociedade mais justa de modo algum passa ao largo desse reconhecime nto e dessa 
valorização de nossa cultura heterogênea  (BARRETO, 2008).  
Isto posto , cumpre dizer que a antropologia cultural carrega consigo uma ótica do 
universo humano  nessa esfera . Compreende -se através dela que toda cultura, todo indivíduo, 
tem direito à  diferença, e que a cultura torna visível a identidade da pessoa, com todas as suas 
diferenças e qualidades. Visto por esse ângulo, o  combate à diferença é , portanto,  um ato de 
dominação e de empobrecimento da humanidade. A visão antropológica nos faz comp reender 
que somos constituídos no seio social e que cada ser humano se torna quem é a partir dos 
condicionamentos recebidos desde o nascer  (BARRETO, LAZARTE, 2013).  
O conceito de cultura , nesse âmbito,  é essencial para a antropologia, pois é nela que se 
estuda a condição humana. A cultura fundamenta a maneira como os antropólogos buscam 
entender e compreender o comportamento humano. Do ponto de vista prático, porém, cumpre 
lembrar que é impossível traçar uma linha que separe de forma incontroversa o que é cultura e 
o que é natureza, ainda  que, tal como via Lévi-Strauss  (1989) apud Martin (2009), aquilo que 
é universal no ser humano seja mais fácil de reconhecer, já que depende da ordem da 
natureza , porque, afinal, tudo  que é constante em todos os homens sem dúvida escapa ao 
domínio dos costumes, das técnicas e das instituições através das  quais os grupos humanos se 
diferenciam e se antagonizam . 
Marconi e Presotto (2014) , por sua vez,  destacam ainda que a antropologia cultural  
estuda o homem como um ser cultur al, capaz de produzir  cultura. Por essa razão, i nvestiga as 
culturas humanas no tempo e no espaço, suas origens e desenvolvimento, suas semelhanças e 
diferenças. É uma ciência que  se volta , portanto,  para o conhe cimento do comportamento 
humano,  adquirido p or aprendizado, analisando -o nas suas mais variadas dimensões.  
Dito isso, na  abordagem antropológica  trazida para o âmbito da terapia aqui discutida,  
convém destacar que é possível , portanto,  que, no tratamento de pessoas em situação de 
sofrimento psíquico , a cultura deixe de ser uma mera auxiliar da psicopatologia, passando a 
contribuir no sentido de serem revelados e elaborados aspectos ainda desconhecidos pelos 45 
 
profissionais de saúde, como nos padrões de comportamento e nas representações sociais que 
o adoecimento tem para as distintas populações (NAKAMURA; SANTOS, 2007). De fato, a  
antropologia cultural como eixo teórico da TCI chama a atenção para as diferentes culturas 
onde as pessoas estão inseridas, sendo um elemento de referência fundamental na iden tidade 
pessoal e grupal. É a partir dessa referência que os indivíduos podem se afirma r, aceita r-se e 
assum ir sua identidade (FERREIRA FILHA; CARVALHO, 2010).  
É, enfim,  reconhecendo -se a diversidade cultural do Brasil que se aprende a respeitá -la 
e se desc obre que esta é a maior riqueza de um país e de um povo. Se a cultura for enquadrada 
como um valor, pode -se perceber que esse recurso permitirá que se aumente os potenciais de 
crescimento e resolução dos problemas sociais e maneira mais justa (BARRETO, LAZ ARTE, 
2013).  Nesse sentido , para Barreto (2008) , a TCI parte do pressuposto de que o sof rimento 
humano advindo do macro contexto socioeconômico e social  macula a dignidade da pessoa  e 
atinge sua cidadania, gerando extremos de patologia social e adoecimento.  A sociedade onde  
estamos inseridos dispõem de distintos meios terapêuticos válidos e culturalmente relevantes, 
que reforçam e valorizam a trajetória de vida e a identidade de seus membr os. Partindo dessa 
premissa, pode -se prevenir  o adoecimento mental por meio  das inúmeras formas de cura 
provenientes das diferentes realidades sociais e culturais presentes em um povo.  
 
2.2.3 A teoria da Comunicação  
 
Neste terceiro pilar, Barreto (2008 ) se ancora nos pressupostos já apresentados por  
Watzlawick, Helmick -Beavi n e Jackson (1967) , toma ndo as regras básicas da comunicação 
como um objeto de conhecimento que deve ser utilizado pelo terapeuta, quando este aplica a 
terapia. Quanto a estas regras, definem -se tal como segue : 
Regra1: Todo comportamento é uma forma de com unicação.  
Regra 2: Toda comunicação apresenta -se através de dois componentes: a mensagem e 
a relação entre os interlocutores.  
Regra 3: Toda comunicação depende da uma pontuação.  
Regra 4: Toda comunicação tem duas formas de expressão : a comunicação verbal ( a 
linguagem falada e escrita) e a comunicação não verbal (analógica e gestual).  
Regra 5: A comunicação pode ser  de dois tipos:  simétrica (baseada em semelhanças) e 
complementar (baseada no que é diferente).  46 
 
Sendo assim, a teoria da comunicação humana  permite compreender que em toda ação 
humana, como um comportamento , por exemplo , são transmitidas mensagens . De fato, nesse 
sentido,  mesmo quando a proposta é a de não nos comunicar mos, estamos dizendo algo.  
Para o trio de autores supracitados,  é através do nos so contato com o mundo que temos 
um conhecimento direto das coisas, é quando  tomamos consciência de sua existência. Esse 
seria um conhecimento de primeira ordem. Ao lidar com essas coisas, experimentamos certas 
consequências , o que faz com que as mesmas te nham algum significado para nós, formando 
um conhecimento de segunda ordem. Quando , por fim,  valemo -nos de  diversas experiências  e 
inferimos e abstraímos algumas regras conseguintes  em nosso estar no mundo, temos nestas  
as pr emissas de terceira ordem. A es tas damos o nome de paradigmas . 
Esmiuçando os fundamentos  da comunicação vista como um objeto de conhecimento, 
Barreto (2008) conclui  que, na regra 1 , a comunicação feita por gestos e atitudes geralmente 
ocorre de forma inconsciente e não intencional. Para  ele, através do silêncio , comunicamos 
mensagens sutis, o que permite  uma ampla interpretação do outro. Todo sinal ou sintoma tem 
um valor de comunicação e sempre esconde algo importante que deveria ser externado através 
da fala.  Já no tocante à regra 2, o autor  afirma  que o conteúdo ou mensagem é tudo aquilo que 
expressamos  com pa lavras e gestos, é a informação  que passamos a outras pessoas  e que, não 
raro, é confirmada com nossos olhares, com uma entonação diferente de voz e diversas outras 
formas de expr essão.  Por fim, no que tange à regra 3,  o autor  sustenta  que toda comunicação 
depende da pontuação. Para ele , na raiz do conflito há necessidade d e as pessoas se acertarem 
na pontuação, mas, pelo contrário , instala -se a crise. Uma pessoa que era habituada a receber 
ordens, caso quebr e este sentido algum dia, precisará acertar -se na pontuação com o seu 
semelhante.  
Em se tratando da regra  4, por seu turno, Barreto (2008) salienta  que, na comunicação 
entre as pessoas, o conteúdo é transmitido no formato de enu nciado, de uma fala, enquanto os 
sentimentos que se envolvem na relação entre elas são sempr e transmitidos de uma forma não 
verbal. Todas as vezes que o sentir se centra na comunicação, a linguagem falada é menos 
intensa e menos expressiva.  Já a regra 5, segundo ele, chama a atenção para a comunicação , 
que pode  ser simétrica ou complementar. A comunicação simétrica pode gerar conflitos, já 
que a rivalidade é crescente  — em uma verdadeira escala simétrica, nenhum a parte  se dá por 
satisfeita,  e os conflitos r ecomeçam, com a rejeição de  um ao outro. Quanto à comunicação  
complementar , por outro lado, cumpre dizer que se trata daquela mediante a qual os parceiros , 
apesar de terem  papéis diferentes, procuram complementar o comportamento um do outro.  47 
 
Tendo isso em  mente , Barreto e outros colaboradores  (2011) argumentam  que tudo é 
comunicação , a partir do que  explora m duas ideias centrais: 1) todo comportamento, cada ato 
verbal ou não, individual ou não, tem valor de comunicação , e 2) aprendemos na TCI a ser 
mais in terrogativos que afirmativo s, a querer compreender mais que julgar e discriminar. Para 
os autores , a consciência que se tem de si é resultante de uma relação de comunicação com o 
outro. Logo , é preciso entender que , por trás de toda comunicação, como dizem  os autores, 
existe uma definição de si e que, nesse ato, a pessoa — enquanto consciência própria de si 
mesma — poderá ser confirmada, rejeitada ou denegada.  
A teoria da comunicação, para Barreto (2008), constitui -se como elemento que une os 
indivíduos, a famíl ia e a sociedade. A comunicação é o que nos  permite compreender que 
todo comportamento e ato verbal individual ou grupal tem valor de entendimento conforme  
múltiplas possibilidades e significados.  Ou seja,  todo e qualquer comportamento tem um valor 
de comunicação. Quando as pessoas falam, oferecem de si uma definição, um conceito, isto é , 
evidenciam a forma como se veem.  
Nesse processo de comunicação, tanto o emissor quanto o receptor assumem lugar de 
importância, uma vez que a base da comunicação con siste em moment os relacionais e 
interacionais . O que também quer dizer que , no momento em que  uma pessoa deixa de ter 
sentido, ou passa a  ser ignorada por outra, sofre  as consequências negativas para sua 
autoestima, para a noção de si, para seu modo de ser  e de se comportar no mundo 
(BARRETO, 2008 ; BARRETO, LAZARTE, 2013).  
Para Braga e colaboradores  (2009) , a comunicação é compreendida , ainda,  como uma 
atividade educativa, já que é capaz de se adequar à disposição mental dos que se comunicam. 
Como as pessoa s precisam  estar se relacionando com o mundo, com a s informações e com as 
notícias  de forma constante, dispõem da comunicação como facilitadora d a interação nesse 
sentido e da construção social. Por essa razão , a pragmática da comunicação se faz  necessária  
na TCI, uma vez que é através dela que se estabelecem os contatos entre as pessoas e, como 
resultado , a formação dos vínculos. Por isso , é preciso se desenvolver uma comunicação em 
um contato face a face, isento de julgamentos de qualquer natureza.  Na rod a de TCI , o diálogo 
é constante e mediado pelo terapeuta , o qual se utiliza da comunicação  a fim de  orientar a 
realização da roda e o seu fazer , intervindo com dinâmicas, canções, perguntas, sempre tendo 
por objetivo  ajudar o participante a elucidar suas p ossíveis inquietações, sendo a pedagogia da 
pergunta o foco condutor do diálogo.  
Endossando o que foi dito acima, Mo ura e Lima (2014) definem a roda  como  um 
instrumento que permite a partilha de experiências e o desenvolvimento de reflexões sobre as 48 
 
mais v ariadas demandas das pessoas que dela participam, em um processo mediado pela 
interação com os pares, através de diálogos internos  e, também,  no silêncio observador e 
reflexivo. Ao que B arreto e colaboradores  (2011)  acrescentam que , nas rodas de TCI , cada um 
é ―doutor de sua vivência‖ ; daí a importância , aliás,  da regra de ouro de falar de si  sempre na 
primeira pessoa. Hugon e Boyer (2011) , por sua vez,  complementam a noção afirmando que a 
prescrição  do falar em primeira pessoa, já nas regras, conduz a refe rência às experiências da 
vida, de modo que leva todos a se lembrarem de suas próprias vivências, recordando o valor  
de cada uma.  
 
2.2.4 A resiliência  
 
 Uma fonte imprescindível do conhecimento tem origem na própria história pessoal e 
familiar de cada pes soa. Assim, as crises, os sofrimentos e as vitórias de cada participante , 
quando expostas ao grupo, são utilizadas como subsídio para a  criação gradual de consciência 
social, para que as pessoas de sua convivência descubra m a origem dos sofrimentos humanos  
e das causas do adoecimento psíquico. É enfrentando as dificuldades que se produz um saber 
capaz de libertar aqueles que são oprimidos (BARRETO, 2008).  
A resiliência  é entendida , nesse sentido,  como o ato de superar uma dor profunda e de 
torná-la em sabed oria e em força , a fim de  lidar com inúmeras  formas de sofrimento, 
transformando  este em uma oportunidade de crescimento. É um termo originado da física e 
faz referência ao poder que determinados materiais têm de, quando expostos a algum tipo de 
agente est ressor  que os deforma , retomar em sua configuração original , depois que a força 
deformadora é eliminada  ou afastada (BARRETO, 2008) . 
O autor citado  entende que são inúmeros os caminhos que conduzem ao conhecimento 
e às competências. A estrada mais escolhida  para a capacitação profissional continua sendo as 
escolas, as universidades, as academias, tidas como  instituições detentoras do saber ; contudo, 
outra e não menos importante forma do sab er é a vivência pessoal,  ao longo da vida , com suas 
dificuldades e ad versidades. Esses obstáculos, traumas e carências superados transformam -se 
em sensibilidade e competência, o que nos leva a ações que reparam outros sofrimentos.  
Nesse contexto , a resiliência é considerada a capacidade do sujeito , em determinados 
momentos e de acordo com as circunstâncias , de lidar com a adversidade, não sucumbindo a 
ela, alertando pa ra a necessidade de se relativizar,  em função do indivíduo e do contexto, o 
aspecto de superação de eventos potencial mente estressores (NORONHA; CARDOSO; 
MOARI S, 2009).  Isso porque o  enfrentamento das adversidades produz um saber que tem 49 
 
permitido, principalmente aos oprimidos, a sobrevivência  através dos tempos, o que evidencia  
um espírito criativo constituído historicamente através da interação do indivíduo co m seu 
meio. Na TCI, não se procura diagnosticar problemas, nem os meios de compensá -los. A meta 
dessa abordagem  é identificar e suscitar as forças e as capacidades dos indivíduos, bem como 
das famílias e das comunidades , para que, através desses recursos, possam encontrar as suas 
próprias soluções, superar as dificuldades e se empoderarem em face  dos obstáculos que a 
vida lhes impõem (BARRETO, 2008).  
 A TCI constitui, dessa maneira,  uma abordagem que facilita o resgate da autoestima  e 
fortalece o poder resi liente e o empoderamento, pois se trata de um instrumento que tece redes 
de apoio social, permitindo a criação de vínculos e a formação de uma teia de relações, o que  
facilita as trocas de experiências, o resgate das habilidades e a superação das adversida des, 
basead a na formação de recursos socio emocionais (BARRETO ; LAZARTE, 2013).  
Carleto, Alves e  Gontijo (2010), discorrendo também a esse respeito, argumentam que 
o empoderamento individual se dá na construção de estratégias visando  à promoção da 
independê ncia e da autoconfiança, por meio  do fortalecimento da autoestima, da capacidade 
de adaptação ao contexto no qual a pessoa se insere e pelo desenvolvimento de mecanismos 
de autoajuda e solidariedade, que se refletem na manifestação de comportamentos saudáv eis e 
produtivos no aumento da percepção de bem -estar e autorrealização.  Como a TCI se apoia nas 
competências das pessoas e nos saberes produzidos pela experiência, Barreto (2008) destaca 
que, a través d essas  experiências de vida partilhadas, os participant es se tornam caminhos de 
ajuda para si e para os demais,  no que também produzem o  saber popular.  
 
2.2.5 A pedagogia de Paulo Freire  
 
Embora Paulo Freire não tenha sido o primeiro a pensar em  alfabetizar  adulto s por 
uma via  distinta da que era tomada com re lação às  crianças, foi pioneiro  na sistematiza ção e 
experimenta ção de  um método criado inteiramente para a educação de jovens e adultos  não 
alfabetizados . Suas teorias  visavam ensejar, por meio da educação,  a emancipação dos que, 
até então, encontravam -se aprisionados pela impossibilidade da leitura , o que,  além de ser 
revolucionário , permitia às minorias ocuparem  um novo lugar social.  
A TCI se aproxima do método de Freire, primeiramente, conforme  Barreto (2008) , ao 
estabelecer  que nenhum ed ucador deve assu mir a prática de  sua missão se não tiver por ela 
carinho, apreço, esmero e identificação. Caso  não h aja identificação , o trabalho é prejudicado. 
Barreto explica  que a natureza do trabalho pedagógico é política, visto  que envolve valores 50 
 
acerca da cidadania , e o método freiriano  é um chamado coletivo à humanidade para criar e 
recriar, fazer e refazer , através da ação e da reflexão. Segundo  o autor citado,  na TCI, essa 
pedagogia  busca a constituição do indivíduo como sujeito de seu tempo e de seu espaço e 
como membro de uma totalidade d a qual  pode e deve ser voz ativa.  
A TCI tem , de fato,  uma característica pedagógica muito singular, pois nela o ato de 
ensinar não é somente  uma transferência de conhecimentos acumulados por um educador 
experiente, o qual  detém o conhecimento. Ensinar é um exercício de diálogo, de troca, de 
reciprocidade, de modo que  o educando aprende através de uma associação entre teoria e 
prática. O perfil do educador na perspectiva de Freire se aproxima d aquele que se espera do  
terapeuta com unitário, uma vez que este último convida os participantes a fazer em, refazer em, 
agirem e refletir em (BARRETO, 2008).  
É inegável que alguns aspectos da pedagogia freiriana  se encontr am incorporados na 
TCI, tais como a criticidade, a contextualização, a pro blematização, o caráter dialógico da 
construção do conhecimento e da realidade e a noção do opressor introjetado no oprimido , de 
modo a resultar  na noção de que o processo educativo deve ser  sempre dual, isto é , o educador 
também aprende o que ensina , ao p asso que  o educando por vezes também ensina ao educador 
(BARRETO, LAZARTE, 2013).  
A autonomia presente na TCI e na referida pedagogia aponta para a ideia de que todas 
as pessoas têm igual potencial de transformação em suas vidas. Os sujeitos são dotados  de 
uma força que os impulsiona  para a descoberta, estimulando -os a serem responsáveis por 
adotarem posturas de pró -atividade e de gerenciamento de suas experiências (CARVALHO, 
2013).  Para Freire , aliás, uma das tarefas mais importantes da prática educativo -crítica é, de 
fato, propiciar as condições para que os educandos possam assumir -se como ser socia l e 
histórico, como  ser pensante, comunicante, transformador, criador, realizador de sonhos, que 
seja capaz de ter raiva por ser capaz de amar. Assumir -se, enfi m, como sujeitos capazes de 
intervir no mundo, de comparar, de ajuizar, de decidir, de romper, de escolher, capazes de 
grandes ações. Para o educador , o ser humano é um ser inacabado, inconcluso, que está 
sempre se fazendo na relação com o mundo e com os o utros. Estar ciente deste inacabamento 
possibilita ao indivíduo a educabilidade, permitindo -o ir além de si mesmo, como um ser 
relacional que se comunica pelo diálogo, uma exigência fundamental da existência humana 
(FREIRE, 2003; 2004).  
 Um ponto central n a teoria freiriana, portanto, é esse: o de  que ensinar não é apenas 
transferir conhecimentos, mas sim  o exercício do diálogo, da troca, da reciprocidade. Como 
parte integrante d essa pedagogia , associam -se a teoria e a realidade, mostrando que , no ato de 51 
 
aprender , é preciso ter um espaço de expressão dos problemas vivenciados nos mais variados 
contextos de vida, pois a história de vida também é fonte de saber e funciona como estí mulo, 
tanto para os que ensinam  quanto para os que aprendem (BARRETO, 2008).  A pedagogia de 
Paulo Freire se revela, assim,  uma forma de ver o mundo, de ler a realidade e a si mesmo, de 
agir significativamente em grupo e individualmente, a partir de valores e formas de perceber 
geradas num encontro mutante com a matriz sociocultural e histórica a que se pertence. Logo, 
o movimento de educação popular freiriano  e a TCI agem de modo a transformar  o oprimido, 
libertando -o e p romovendo a recuperação da auto estima no âmbito pessoal e comunitário 
(BARRETO, LAZARTE, 2013).  
 
2.3 A técnica da TC I: o passo a passo  
 
No tocante ao desenvolvimento da TCI, por sua vez, cumpre dizer que ela se sustenta 
e se desenvolve em uma sequência de passos que são seguidos ao longo da operacionalização 
da mesma. Os passos em questão são : o acolhimento, a escolha do tema, a contextualização, a 
problematização e o encerramento. Barreto criou um protocolo onde são explicitados cada um 
deles,  com seus objetivos e finalidades. Abaixo, apresentaremos uma descrição de cada , de 
acordo com a visão do criador da TCI (BARRET O, 2008).  
 Primeiro passo: acolhimento . Consiste na ambiência do local, de modo a deixa r os 
participantes à vontade, confortáveis e acomodados. O formato das acomodações é uma roda, 
para que todos possam v er e escutar quem está falando.  
A TCI deve ser inic iada com uma música de conhecimento da comunidade, o que é 
feito com o objetivo de  promover a integração do grupo, oferecer -lhe boas-vindas e acolher os 
participantes.  Ao mesmo tempo, a música serve  de instrumento para desinibir essas pessoas  
através do ca ntar e do dançar, de que  todos possam  participa r, deixando o ambiente mais 
descontraído e alegre. Nesse momento , fica evidente a contribuição desse simples passo  para 
promoção de alegria nessas pessoas.  
Para um bom andamento da roda, algumas regras são ado tadas , a saber : 1) ficar em  
silêncio enquanto o outro fala; 2) falar em primeira pessoa , portanto , da própria experiência, 
daquilo que se vivencia; 3) não aconselhar, fazer discursos e sermões, ou ainda julgar o outro. 
Sugere -se que , entre uma fala e outra , qualquer participante do grupo pode interromper e 
propor uma música, um provérbio na fábula ou até mesmo contar uma piada que esteja no 
contexto da situação, e ainda se enfatiza junto a os participantes o respeit o a história de cada 
um, já que o lugar da TCI é um espaço de escuta e compreensão do sofrimento alheio.  52 
 
 Segundo passo: escolha do tema . Aqui, o terapeuta busca estimular o grupo a falar, 
ressaltando a importância da fala como um desabafo para dividir as preocupações. Algumas 
pessoas se sentem à vontade e abrem seu coração para anunciar o que sentem e o motivo da 
preocupação. Após ouvir alguns participantes , o terapeuta pergunta ao grupo quem é que se 
identifica com aquele sentimento e , após as pessoas se pronunciarem, propõe uma votação, 
deixando que o grupo escolha o tema  que julgar mais importante para o momento.  
 Terceiro passo: contextualização .  Esse é o momento em que o terapeuta pede para a 
pesso a que teve o problema escolhido  para falar mais , de maneira a permitir ao grupo que  
compreend a o problema no seu contexto. Nesse ponto,  o terapeuta inicia com perguntas, bem 
como autoriza os participantes a também apresentarem suas indagações,  para compreender o 
sofrimento da pessoa  que fala . As perguntas vão ajudando na reordenação das ideias e na 
possibilidade de identificar as conexões com outros sentimentos aflorados em semelhantes 
contextos. É importante , aqui, que o terapeuta saiba fazer perguntas o mais pertinentes para 
desafiar as certezas que temos , instalando dúvidas, pois e stas, na verdade,  servem para que 
possamos ver a situação sob outras perspectivas.  
Quarto passo: problematização . Nesse passo , o mais importante é a partilha das 
vivências do grupo , ressaltando -se como foi o enfrentamento da situação ou a superação. É 
aqui que o terapeuta lança ao grupo uma pergunta -chave , a saber:  ―quem é que já viveu uma 
situação parecida e como fez para resolv ê-la?‖. Durante a resposta de algum participante à 
indagação, a pessoa que originalmente expôs seu problema fica em silêncio, mas está ativando 
a escuta ativa nesse momento. Com esta pergunta -chave , o terapeuta promove  uma reflexão 
coletiva capaz de trazer à tona elementos fundamentais, que permitem a cada participante a 
revisão dos seus esquemas mentais, para reconstrução de uma nova visão sobre si e  sobre o 
mundo.  
 Quinto passo: encerramento . Concretiza -se com rituais de agregação e de conotação 
positiva , e constitui  um momento para reconhecer, valorizar e agradecer o esforço  de cada um 
que está tentando superar as adversidades da vida , bem como su a coragem, determinação  e 
sensibilidade .  A conotação positiva permite  que os indivíduos repensem o seu sofrimento de 
forma mais ampla, ultrapassando os efeitos imediatos da dor e da tristeza, para dar sentido 
mais profundo à crise e poder melhor identifica r os recursos pessoais e, po rtanto, reforçar a 
autoestima.  
 Cada pessoa que participa da roda de TCI sai enriquecida , porque se confronta com 
outras visões de mundo. Por isso , é importante que haja uma atitude  de escuta e respeito, 
devendo o terapeuta esta r sempre atento às demandas dos participantes  e observando se há 53 
 
dispersão na roda. Também se  faz imprescindível acrescentar  que é parte da TCI tentar ver o 
que há de positivo em cada gesto ou atitude, pois, muitas vezes , os gestos indicam uma busca 
desesp erada de encontrar soluções para o problema.  
 A explicação proposta por Barreto (2008), para o enfrentamento das adversidades, 
leva em consideração que o primeiro impacto diante de um acontecimento trágico gera o que 
chamamos de sensações, tais como:  mal-estar, tontura, crises de choro, entre outras. Passado 
esse estágio do sofrimento, os questionamentos do terapeuta  deverão ajudar a pessoa a sair 
desse estado de sensações, a fim de  identificar emoções, como : medo, culpa, raiva  etc. Nesse 
aspecto, o pensame nto possibilita a tomada de consciência do real problema ou conflito , ao 
passo que  a consciência nos permite realizar as mudanças  necessárias . 
 Assim,  para finalizarmos o presente tópico , destacamos o que afirmam Barreto e  
colaboradores  (2011) , quando escr evem  que a TCI, esse potente dispositivo de cuidado , centra 
sua ação no sofrimento e não na patologia, permitindo a criação de espaços de partilha grupal 
das inquietações cotidianas. Nessa terapia,  procura -se promover a saúde em espaços coletivos, 
pois se acredita que , com a partilha das experiências no grupo, podem desvelar -se as possíveis 
estratégias de superação dos sofrimentos, o que estimula a comunidade a buscar  encontrar  em 
si mesma  as soluções para suas adversidades.  
 
2.4 Auto estima e vínculos  
 
Barreto (2008) define a autoestima como um estado de crença em si mesmo  e na 
capacidade de superação dos obstáculos. Para ele, a autoestima é a chave que possibilita 
qualquer pessoa sair de situações conflituosas e/ou aparentemente sem solução. Ela é a chave 
da felicidade, pois encoraja os pensamentos e os sentimentos positivos. O autor se ancora na 
teoria de Branden (1999)  para explicar a autoestima, já que, na visão deste, el a está ligada  às 
operações mentais das pessoas e não às circunstâncias externas bem -sucedidas  ou não. Isso 
implica que  associar a autoestima de alguém  a fatores externos é propiciar o não crescimento. 
Este segundo autor  postula , em face disso,  seis grandes pilares de sustentação  à autoestima, 
quais sejam : 1) viver conscientemente, 2) a aut oaceitação, 3) a autor responsabilização, 4) a 
autoafirmação, 5) a intencionalidade , e 6) a integridade pessoal.  
Tecendo  comentários mais aprofundados sobre tais pilares , Branden (1999) afirma  que 
viver conscientemente  é ter a exata compreensão do ambiente e do mundo que nos circunda. 
Tendo essa consciência , responsabilizamo -nos pelos nossos atos e deixamos de nos vitimar, 
torna ndo-nos com isso mais fortes, com uma maior capacidade de resistência e superação das 54 
 
adversidades.  Já no tocante à autoaceitação , esta se revela outro fator importante,  porque a 
capacidade de mudança requer busca r uma maior compreensão de si mesmo, tornando -se 
inviável se não  a partir do reconhecimento das próprias limitações e fragilidades . O terceiro 
pilar, por sua vez — o da autorr esponsabilidade  —, diz respeito a sermos  responsáveis por 
nossas escolhas, por nossos atos e pela maneira como nos relacionamos com os outros. Com 
esse senso , jamais culparemos os outros por nossos próprios erros, nem procuraremos álibis 
para justificar no ssos deslizes , ao passo que,  se erramos , temos a cap acidade de pedir perdão e 
de assumir as falhas , corrigindo -as. A autoafirmação , por seu turno, refere -se à atitude  de 
consideramos importantes nossos pensamentos, sentimentos, ações e opiniões. Não devemo s 
confundir isso com intransigência , no entanto, pois se trata de  aceita r ser o que se é , com suas 
qualidades e defeitos, sem medo de julgamentos alheios.  Em seguida, o quinto pilar citado  é o 
da intencionalidade , remetendo à noção de que,  se queremos venc er, precisamos estar atentos 
aos resultados de nossos  atos. Não podemos perder de vista nossos objetivos  e sonhos , nem 
nosso potencial , fazendo -se imprescindíveis, nesse sentido, a  perseverança, a organização e a 
crença em si mesm o. A esse respeito, a auto rreflexão é um fator importante  para que as falhas 
sejam corrigidas  a cada dia . Por fim, sexto pilar de Branden (1999)  aponta para a integridade 
pessoal , no sentido de que  devemos honrar nossos compromissos, sendo autênticos , e de que 
só devemos exigir d o outro o que cobramos em nós mesmos, ou seja, é preciso ser justo  com 
o outro. Isso implica que  é fundamental que tenhamos uma vida dotada de valores, crenças e 
princípios morais , buscando  ser coerentes com estes por quaisquer  caminhos que decidamos 
seguir.  
Ampliando as id eias de Branden (1999), Sbicigo,  Bandeira e Dell’aglio (2010) , bem 
como Felici ssimo e colaboradores  (2013) , argumentam  que a autoestima é como um conjunto 
de sentimentos e pensamentos que a pessoa tem sobre si, sobre sua competência e adequ ação 
ao meio, o qual  se reflete em uma atitude positiva ou negativa em relação a si mesmo. Nesse 
sentido,  Felic issimo e demais autores do artigo supramencionado lembram que  uma das 
principais consequências negativas do sofrimento psíquico é a diminuição da  autoestima, 
diretamente ou indiretamente.  
De maneira  direta, essa redução se associa  à percepção de ser negativamente avaliado 
em seu grupo social, o que tem impacto sobre a pessoa estigmatizada . Esse processo , porém,  
pode se dar de uma maneira mais suti l, indireta, uma vez que ser rotulado como pertencente a 
uma dada condição estigmatizada resulta em  expectativas de discriminação e desvalorização . 
Isso equivale a dizer que,  ao se percebe rem como pertencentes  a uma categoria socialmente 
desvalorizada, as pessoas podem antecipar a desvalorização e a discriminação , sem que estas 55 
 
tenham de fato ocorrido , aumentando  o sentimento de vergonha e levando -as a reverem suas 
conceituações a respeito de si mesmos.  
Martin Ross (2013) é outro autor que trabalha com a s situaç ões de baixa autoestima 
como eixo de discussão em s ua obra . A esse respeito,  sustenta  que uma situação de abandono 
pode gerar uma extrema dependência emocional em que a pessoa não se sente digna de valor. 
O fato de viver depreciando a si mesma e conde nar-se a uma vida de infelicidade são , de fato,  
traços de baixa autoestima. Isso implica que  problemas correlacionados à autoestima podem 
geram medos extremos da sociedade que impedem soluções para os problemas cotidianos.  
Para Barreto (2008) , nesse sentid o, a base da boa autoestima se subsidia nas relações 
intrafamiliares e se consolida por meio  do estabelecimento de relações sociais saudáveis. 
Quando a educação se baseia no amor, no respeito, na valorização, na competência e bondade 
do indivíduo, fomenta -se um crescimento pessoal. Por outro lado,  viver em recorrentes 
situações de humilhação, violência física e emocional faz com que a  autoestima se atrofie , o 
que contribui para uma provável insatisfação e descontentamento com a vida.  
Também nesse sentido , Felicissimo e colaboradores  (2013) afirmam que a autoestima 
se forma com base  em dois componentes: o cognitivo , que se refere aos pensamentos sobre 
determinado objeto , e o afetivo , que determina a atitude positiva ou negativa do indivíduo em 
relação ao obje to. A doença mental interfere nesses dois componentes, de modo que os sinais 
desse impacto podem ajudar a prever a adesão ao tratamento psicossocial . Até porque, na 
relação  entre autoestima e ajustamento psicossocial, tem-se um importante indicador de saúd e 
mental , de modo que a avaliação dess a característica vem sendo considerada uma ferramenta 
importante na identificação e na prevenção do sofrimento psíquico (SBICIGO; BANDEIRA; 
DELL’AGLIO; 2010).  
Ademais, cumpre dizer que u ma característica fundamental da  autoestima é o aspecto 
valorativo, o que interfere diretamente na forma como o indivíduo traça suas metas, aceita a si 
mesmo, valoriza o outro e planeja seus projetos futuros de vida. Partindo -se dess a ideia, na 
desinstitucionalização como um vir a ser, a  pessoa em situação de sofrimento psíquico, para 
assumir seu processo de melhora e reabilitação, precisa ter  uma boa autoestima e confiança 
em si mesmo (SBICIGO; BANDEIRA; DELL’AGLIO; 2010; VENTURINI, 2010a).  Assim, 
esses indivíduos  descobrirão o valor da sua competência adquiri da com a própria experiência, 
e a cura  deverá se  mostrar  mais que uma tomada de consciência  — ela deverá se revelar uma 
pesquisa funda da no exercício de um poder social que a pessoa reconhece e experimenta  em 
seu cotidiano (VENTURINI , 2010a).  56 
 
Nesse sentido , e visando ao reestabelecimento dessas pessoas no tocante à autoestima 
e ao resgate da autonomia, a TCI constitui uma  importante ferramenta para o empoderamento 
de pessoas nos diversos contextos de vida.  O que é consonante com a per spectiva sociológica 
que Santa -Bárbara (1999) apresenta,  destacando que as ações grupais são muito importantes 
para elevação da autoestima, uma vez  que conferem às pessoas um sentimento de utilidade e 
pertencimento. Durante as  sessões grupais , é possível i dentificar nos participantes sentimentos 
de bem -estar, o poder da utilidade e a diminuição da apatia e da passividade. Para este autor, 
as associações e grupos formam  estruturas sociais intermediárias que dão aos seus membros 
fortalecimento e participação em sua  vida democrática.  
Assim, podemos considerar que  a autoestima é um fenômeno mais social e que sua 
construção e sua transformação estão diretamente associadas  à qualidade das relações que as 
pessoas estabelecem no decorrer de suas vidas (FRANCO, 2009) . A vinculação  interpessoal, 
nesse sentido,  também se torna uma ferramenta importante para a melhoria da autoestima, 
visto que estão  todos , inegavelmente, interligad os. Vínculo , nesse caso,  significa união, como 
uma característica de ligação duradoura. Bar reto (2008) define tais vínculos como sendo tudo 
o que conecta os homens entre si , e estes à terra, a suas crenças, a  seus valores, ou seja, a tudo 
que lhe s confere identidade, inclusão e pertencimento. Os vínculos se consolidam e atuam 
como promotores de vida em sociedade. São eles que protegem as pessoas contra quaisquer 
danos da vida em família e comunidade.  
Numa compreensão mais ampliada de vínculos , Ferreira Filha e colaboradores  (2009) , 
por sua vez,  destacam  a importância de se considerar cada pessoa como tendo,  na verdade, 
múltiplas origens ao longo de sua existência,  na medida em que estabelece, em suas relações , 
novos vínculos originais — no sentido de que  estes inscreve m na pessoa  o que antes não fazia 
parte de sua personalidade, ou seja, eles a mo dificam , suplementa m-na, fazem dela um outro 
sujeito  não previsto em sua infância ou nos anos anteriores a essa nova experiência . Isso 
implica que a inserção em um grupo por si só já enseja a construção de vínculos,  de forma 
que, por isso mesmo,  configura -se como uma ferramenta terapêutica . Já a realização de seu 
potencial , por sua vez,  constitui -se na medida em que as relações no interior do grupo em 
questão  estimul em em seus participantes a constante produção de novos vínculos e pertenças  
— e, por consegu inte, a formulação de novos sujeitos.  
Salientamos ainda que, d o ponto de vista psicanalítico , Bion (1967) conceitua vínculo  
a partir das seguintes características: 1) são elos que unem duas ou mais pessoas; 2) tais elos 
são de natureza emocional; 3) eles são inatos, sendo sempre essenciais na vida de uma pessoa; 
4) comportam -se como uma estrutura, em combinações variáreis; 5) permitem vários 57 
 
significados; 6) comumente atingem níveis intra, inter e traspessoais; 7) um vínculo estável 
exige a condição d e o sujeito poder pensar as experiências emocionais quando o outro estiver 
ausente; 8) os vínculos podem se transformar , e 9) devem ser compreendidos através do 
modelo da interrelação continente -conteúdo.  
O citado autor  elege  três vínculos como fundamentais: o do amor , o do ódio e o do 
conhecimento . A estes vínculos apontados por Bion,  Zimerman (2010) decide acrescenta r um 
quarto : o do reconhecimento . Este segundo autor sustenta  que os quatro interagem entre si, de 
uma forma  sadia ou patológic a. A seu ver,  o vínc ulo do reconhecimento se apresenta , por seu 
turno,  de acordo com quatro características analíticas : 1) o reconhecimento de si , em que  a 
pessoa volta a conhecer aquilo que já preexiste dentro de si, como a ideia já pré -formada que 
o bebê tem d e que o seio m aterno amamenta e alimenta ; 2) o reconhecimento do outro  como 
alguém diferente, um ser dotado de valores, crenças e condutas próprias e distintas; 3) ser 
reconhecido aos outros , como expressão de gratidão, consideração ou reparação, o que está 
relacionado à maior ou menor capacidade nesse sentido;  4) ser reconhecido pelos outros , isto 
é, a ansiedade e expectativa concernente a ser visto, nomeado, amado, difer enciado pelos 
demais.  
Outro estudioso também d a vertente psicanalítica que teoriza acerca dos víncul os é o 
Bowlby (2001).  Estes sustenta  que os vínculos se caracterizam quanto à sua a especificidade , 
visto  que os criamos com pessoas de nossa preferência; quanto à duração  e persistência do 
vínculo na maior parte da vida; quanto à ontogenia , refere nte ao desenvolvimento d e vínculos 
nos primeiros meses do bebê ; além de afirmar que os vínculos  dependem do envolvimento  
emocional , visto que a renovação ou rompimento vincular redundam em relações intensas 
para as pessoas . Outras características seriam a aprendiz agem , que possibilita as distinções do 
que seria estranho e familiar para a criança; a organização , que permeia a criação d e vínculo s 
partindo  dos sistemas mais simples para os mais complexos; e a função biológica , na qual  o 
vínculo teria apenas o valor de  sobrevivência.  
Barreto (2008) , por sua vez, nomeia  três tipos de vínculos . Há os saudáveis , que são os 
que conectam as pessoas de maneira positiva, deixando -as confiantes e felizes , e valorizam a 
identidade pessoal e cultural , consolida ndo a inclusão soci al e reforçando o sentimento de 
pertença ao grupo. Já os  vínculos frágeis  são os que deixam todos desconfortáveis, po rque 
promovem uma relação cuja intensidade não é boa. Alguns  exemplos de vínculos do tipo são:  
a insegurança no emprego, como o trabalho se m carteira assinada, ou um relacionamento 
instável . Esse tipo de vínculo evidencia uma relação fragilizada , torna da superficial , que faz 
com que,  aos poucos , vá diminuindo a autoestima  da pessoa . Por fim, há  os vínculos de risco , 58 
 
que são aqueles que pioram  qualitativamente a vida das pessoas . Neste tipo , encontram -se, 
por exemplo,  a separação em relação aos  entes queridos, as intrigas e a ausência de diálogo. 
Essa vinculação prejudica a saúde dos que estão nesse contexto. Com relação aos  vínculos 
frágeis , citados anteriormente, também são exemplos:  o uso de drogas, a privação de suporte 
solidário qu ando se precisa da comunidade ante as dificuldades referentes à  saúde, à busca de 
emprego ou em momentos de perdas (BARRETO, 2008).  
Sabemos que , com a situação de  sofrimento psíquico , geralmente se veem  rupturas dos 
vínculos afetivos e sociais , e, para auxiliar na reconstrução dessa desvinculação, Ferreira Filha 
e colaboradores  (2012) apontam a TCI como um instrumento apropriado, o qual favorece a 
mobilização socia l e a construção e o fortalecimento de vínculos solidários, no que promove 
ações de saúde e de prevenção de novas crises.  
Isso significa que  os objetivos de uma rede social e os objetivos da terapia comunitária 
se aproximam conceitualmente uma vez que essa terapia  oportuniza um espaço para a 
reflexão, a troca de experiências e a busca de estratégias de enfrentamento para resoluções 
maduras dos problemas sociais, além de mobilizar pessoas, grupos e instituições para 
utiliza rem recursos existe ntes na própria comunidade que habitam (BRASIL, 2006).  Isso, por 
sua vez, condiz com o fato de que, com o advento da Reforma Psiquiátrica , as práticas no 
âmbito  da saúde mental devem  ser gradativamente modificadas, embora  ainda observ emos, no 
contexto atual, que  muitas daquelas associadas à  psiquiatria clássica continuam 
predominantes.  
Em razão disso , o Ministério da Saúde  estabelece  que o que unifica a prática dos 
profissionais para o cuidado em saúde mental são o entendimento do território e a r elação de 
vínculo da equip e de s aúde com as pessoas em situação de sofrimento psíquico. Isso se deve 
ao entendimento de que tal aproximação com  o usuário, seu território e a realidade em que 
está inserido  pode  auxiliar na constituição des se processo  de cuidado  que culmi na em um 
fortalecimento de vínculo entre o trabalhador da área de saúde e o usuário  (BRASIL, 2013).  
 
2.5 A Política de Saúde Mental  e a TCI  
 
 Para falarmos  da política de saúde mental e de sua relação com a TCI, enxergamos  a 
necessidade de contextualizar a conjuntura política e social em que o Brasil se encontrava 
antes e na qual se encontra atualmente,  no que diz respeito ao acolhimento  dessas práticas que 
trabalham com a singularidade no território.  A esse respeito, Amarante (2008)  destaca que  a 
Reforma Psiquiátrica nunca visou unicamente a uma reforma d os serviços psiquiátricos, mas 59 
 
sim a uma reforma dos modelos de assistência psiquiátrica. Assim , ela não dev eria consistir 
unicamente em um processo de caráter  administrativ o, funcional, organizacional, mas em um 
proce sso social complexo , arraigado a várias dimensões.  Estas, na visão do autor citado,  são: 
a teórico -conceitual ; a técnico -assistencial ; a jurídico -política , e a  sociocultural  — e todas  
essas dimensões se retroalimentam e são interdependentes.  
 A dimensão te órico -conceitual da reforma possibilitou a reflexão acerca de  conceitos 
importantes da psiquiatria, ancorada então em um contexto epistemológico de que a realidade 
era considerada um dado natural, passível de  ser apreendida e  revelada plenamente. Uma 
visão  fundada na  perspectiva de que  a ciência significava a produção do saber positivo, neut ro 
e autônomo. A reforma, no tocante a essa dimensão, trouxe a perspectiva de que os conceitos 
psiquiátricos devem ser avaliados como um modelo em transformação, sendo o  processo  uma 
consequ ência natural d esta (AMARANTE, 2008).  
Yasui (2010)  acrescenta ainda que , para se conceituar a Reforma Psiquiátrica em uma 
dimensão epistemológica, foi preciso pensá -la como uma ação revolucionária . Por isso, ela 
constituiu uma ruptura em relação ao  modelo hospitalocêntrico . Uma ruptura feita através do  
questionamento d os conceitos deste modelo, assim como de seus fundamentos e práticas 
pautadas  em uma racionalidade científica  agora reavaliada criticamente. É óbvio que isso 
implica a  construção de um novo paradigma científico, ético e político.  
 Neste novo contexto, a ideia da ―doença‖  — entre aspas — pode ser con siderada uma 
atitude epistêmica  que — sem negar a existência da doença de fato, mas sim considerando em 
sua totalidade o sujeit o que a carrega  — permitiu construir novas abordagens do fenômeno, 
tornando possíveis  novos contatos empíricos com as experiências vividas pelos sujeitos em 
situação de sofrimento psíquico . É nesse sentido que se rompe, portanto,  com o antigo  modelo 
teóric o-conceitual da psiquiatria , que, adotando  o modelo das ciências naturais para conhecer 
a subjetividade , terminou por objetivar e ―coisificar‖ o sujeito (AMARANTE, 2008).  
 A dimensão técnico -assistencial , por sua vez,  abarcou os serviços que deve riam ser 
entendidos como dispositivos estratégicos, lugares de acolhimento, de cuidado e de trocas 
sociais, lidando com as pessoas e não com as doenças, de modo que  tais locais dev eriam ser 
espaços  de produção de subjetividade e sociabilidade. Nessa dimensão, exi stia uma forte 
ligação entre a teoria e a prática  em que se propunha a construção de uma nova forma de se 
organizar os serviços, articulando -os com uma rede de cuidados e com o território, de forma a 
promover a  geração de renda, a socialização, o apoio social , bem como a  produção de vida 
(AMARANTE, 2008; YASUI, 2010).  60 
 
 Amarante (2008) cita ainda que  a dimensão sociocultural é estratégica, uma vez que é 
criativa e reconhecida no âmbito nacional e internacional. Uma das principais características 
dessa dimensão é o envolvimento da sociedade na discussão da Reforma Psiquiátrica, com o 
objetivo de provocar o imaginário social e promover reflexões acerca da loucura, através da 
própria produção cultural e artística dos atores sociais envolvidos. Foi nesta dimensão qu e 
surgiu a luta antimanicomial, hoje celebrada anualmente  no dia 18 de maio, bem como as 
diversas e stratégias que promove m participação e reflexão social. Um aspecto fundamental d a 
dimensão sociocultural é o engajamento social e político  dos atores sociais  envolvidos no 
processo da Reforma Psiquiátrica.  
 Já na dimensão jurídico -política, os direitos humanos assumem uma luta pela inclusão 
de novos sujeitos de direito e de novos direitos para os sujeitos em s ituação de sofrimento 
psíquico. Tratam -se, afinal, de direitos básicos : ao trabalho, ao estudo, ao lazer, ao esporte, à 
cultura e a todos os recursos que a sociedade oferece (AMARANTE, 2008).  A esse respeito, 
Yasui (2010)  chama a atenção para o fato de que, nessa dimensão,  destac ou-se a trajetória dos 
protagonistas , que tomaram a iniciativa de se arriscar para a construção do ― novo‖. Muitos 
desses movimentos sociais eclodiram no final da década de 1970, nas periferias das grandes 
cidades, onde surgiram interesses comuns pautados em necessidades diárias  de sobrevivência , 
e foram esses movimentos que  se afirmaram como interlocutores n o processo de reconstrução 
da cidadania  aqui referido . 
O dispositivo legal da Reforma Psiquiátrica, cumpre notar,  faz parte dessa dimensão 
jurídico -política : a Lei nº 10.2016, de 6 de abril de 2001 . Ela promove mudanças profundas 
na forma como , até então,  tratava -se a loucura no Brasil. Esse dispositivo legal atua como 
protetor  dos direitos das pessoas portadoras de transtorno mental e redireciona o modelo 
assistencial em saúde men tal, regulamentando os tipos de internação psiquiátrica: voluntária, 
involuntária e compulsória (ROCHA, 2010).  O modelo de atenção e cuidado à pessoa em 
situação de sofrimento psíquico no Brasil, neste novo cenário, visa, sobretudo,  à reinserção 
social do doente mental, através  de práticas terapêuticas articuladas com a comunidade 
(família, redes de apoio no território e as instituições de sociedade civil) , de modo a enfrentar , 
com os campos de sociabilidade agora presentes no cotidiano  e no território dos assistidos, o  
sofrimento psíquico através da (re) construção de laços de sociabilidade (HESPANHA, 2010).  
Esse modelo emergiu e legitimou -se na Reforma Psiquiátrica Brasileira , processo 
iniciado no final da década de 1970 e inspir ado em diversas  experiências  exitosas na Europa  e 
na América do Norte. Estas incluem, por exemplo, as mudanças no enfoque — em vez da 
doença , a saúde mental  —, tal como proposto  pela psiquiatria de setor na França e pela 61 
 
psiquiatria comunitária norte -americana , e as  mudança s paradigm ática s mais radicais , como a 
proposta  pela psiquiatria democrática de Franco Basaglia , na Itália.  A citada psiquiatria de  
setor, por exemplo, implementada na França n o início da década de 1960, constituiu -se em 
uma política consistente não apenas  com os di reitos dos pacientes, mas também com o 
entendimento de que o contexto social e cultural exerciam um papel concreto e fundamental 
no processo terapêutico. Essa foi, assim,  uma primeira tentativa de territorialização na atenção 
às pessoas internadas, ainda que não te nha tido  maiores r epercussões práticas  à época, devido 
aos problemas enfrentados na sua implementação no contexto tradicional francês , tal como 
destaca Amarante (2010a).  
Na década de 1970  foi iniciado com o psiquiatra italiano Franco Basaglia, um 
processo de desinstitucionalização nos manicômios da Itália  e este virou  líder d o já 
mencionado  movimento denominado  Psiquiatria Democrática Italiana . Este proibia a 
construção de novos hospitais psiquiátricos na Itália e incentivava a desativação dos já 
existentes. Essa revolução  acabou tendo desdobramentos consideráveis em  um projeto 
nacional para a saúde mental, centrado na desinstitucionalização, que contou com a 
construção de um sistema de rede, no qual  serviços substitutivos, tais como os  Centros de 
Saúde Mental, as organizações comunitárias e as cooperativas de trabalho , possibilitaram um 
processo de transformação social que propunha, na prática, um novo lugar social para a 
loucura  e para a pessoa acometida de sofrimento psíquico ( MARTINS et al.,  2013 ). 
No Brasil , a Reforma Psiquiátrica  inspirou -se nessas e noutras mudanças, a noção de  
assistência às pessoas em situação  de sofrimento psíquico no país  vem se transformando nas 
últimas décadas . A influência das  experiências internacionais levou a  novos mo delos e 
práticas de transformação institucional, visando promover a  saúde mental no território. Nesse 
sentido, o  principal dispositivo de transformação da Reforma Psiquiátrica é o CAPS, que 
oferece atendimento à população moradora na área de abrangência em  um modelo que  dá 
priori dade  à reabilitação e à reintegração psicossocial da pessoa em situação de sofrimento 
psíquico, mediante acesso ao trabalho, lazer, exercício dos direitos civis e fortalecimento dos 
laços familiares e comunitários (TOMASI et al., 20 10).  
As unidades do  CAPS têm como população -alvo uma clientela com transtornos cuja 
severidade justifica o cuidado intensivo ; além disso,  devem atuar no território, visando à 
integração com outras unidades de saúde e ao acolhimento dos usuários , em uma pe rspectiva 
intersetorial (NASCIMENTO; FAGUNDES; ROSÁRIO, 2012).  O CAPS se apresenta , assim,  
como uma organização concebida para substituir as internações em hospitais psiquiátricos  e, 62 
 
por isso, seus serviços devem  promover um tratamento voltado para reabili tação psicossocial 
dessas pessoas, preparando -as para vida (ALVES; SILVA; COSTA, 2012).   
A esse respeito, u ma potente ferramenta que prepara o usuário para a vida  é o Projeto 
Terapêutico Singular (PTS), um conjunto de co ndutas terapêuticas articuladas  e elaboradas 
por uma equipe interdisciplinar, com o objetivo de restabelecer o  usuário do CAPS (BRASIL, 
2013; GRIGOLO  et al., 2014).  Segundo Grigolo  e seus colaboradores  (2014), o PTS deverá 
ser operacionalizado para responder às demandas objetivas e subjetiva s dos usuários, com o 
foco no resgate de sua autonomia e corresponsabilização de seu processo de cuidado . Em 
sintonia com tais considerações, Bocardo e os demais coautores de seu trabalho  (2011) 
afirmam que a construção do PTS é compreendid a como uma estra tégia a  ser realizada com o 
envolvimento da pessoa em situação de sofrimento psíquico, de seus familiares e de sua rede 
social, em um processo contínuo, integrado, de ações voltadas à satisfação de necessidades e à 
produção de autonomia, protagonismo e inc lusão social.  
É nesse contexto e atravé s de suas sucessivas avaliações  que o PTS deverá preparar o 
usuário para a alta do CAPS, uma vez que essa estratégia de cuidado  possibilita mudanças 
sustentáveis ao longo do tempo, reduzindo a dependência dessas pesso as com relação aos 
serviços de saúde mental , o que é feito  por meio  da articulação de recursos exteriores a eles, 
muitas vezes proporcionados pelas práticas inclusivas , através das intervenções psicossociais. 
Nesse sentido, p ara efetivação da Política de S aúde Mental no Brasil, cumpre dizer que se faz  
necessária a criação da uma rede articulada de saúde mental voltada para atenção da pessoa 
em situação de sofrimento psíquico em seu território, criando alternativas para inclusão social, 
proporcionadas pela i ntersetorialidade, tais como a criação de cooperativas, d e Centros de 
Convivência e de organizações fundadas nos princípios  da Economia Soli dária. Também se 
faz necessária  a articulação com a Atenção Básica , objetivando a continuação do cuidado no 
territór io (AMARANTE; TORRE, 2010).  
Partindo dessa perspectiva, as ações de saúde mental devem obedecer ao modelo de 
redes de cuidado de base territorial e de atuação transversal com outras políticas específicas 
voltadas ao estabelecimento de vínculos e acolhiment o. Isto sempre visando  aumentar o grau 
de resolubilidade das ações de saúde mental no próprio  território ( DUARTE, SILVEIRA, 
OLIVEIRA, 2014 ). Ao passo que a intersetorialidade no âmbito da saúde mental  desponta 
como princípio que pode incluir movimentos soc iais e estimular o controle social, criando 
novos dispositivos de financiamento, custeio e sustentabilidade de projetos sociais inclusivos 
(moradia, trabalho, renda, cultura, convivência, previdência, socialização, acessibilidade, 
locomoção e escolarização ), tendo em vista o cumprimento da integralidade do cuidado, da 63 
 
equidade da atenção e da desinstitucionalização em saúde  mental (OLSCHOWSKY et al., 
2014 ). 
A Atenção Básica, por sua vez,  é um dos principais canais para a articulação da rede 
de saúde mental,  cumpre dizer, visto que utiliza o território, enquanto  as intervenções em 
saúde devem  promover novas possibilidades de modificar e qualificar as condições e modos 
de vida, orientando -se pela produção de vida e de saúde e não se restringindo à cura de 
doen ças. Com relação a isso, vale destacar que  trabalhar a saúde mental na Atenção Básica  é 
desenvolver e construir , nos encontros  cotidianos entre profissionais da área e usuários,  novas 
ferramentas e estratégias para compartilhar e concretizar,  juntos , o cui dado em saúde 
(BRASIL, 2013).  Os desafios , porém, precisam ser enfrentados  com base no fortalecimento 
de redes de apoio social e comunitário, na articulação com a Atenção Básica  de saúde e na 
extensão das políticas aos familiares . Todos esses pontos compõe m um importante 
mecanismo de sustentação dessa nova modalidade de cuidado em bases territoriais.  
Convém lembrar, todavia, o alerta de Gomes (201 3), ao aponta r que o CAPS apresenta 
dificuldade de articulação com os serviços de saúde e para o trabalho em re de. Isso é resultado 
da deficiente acessibilidade dos usuários de saúde mental aos serviços extra -hospitalares, da 
carência de especialistas em saúde mental nos serviços ambulatoriais e da articulação ineficaz 
dos CAPS com os serviços da Atenção Básica . Nesse âmbito, vale dizer que o cuidado em 
saúde mental no território exige dos profissionais de saúde em geral  ações que se pautem,  
sobretudo,  na diretriz da integralidade, pois esta reque r que  sejam eminentemente centradas 
nos usuários, indo ainda além de s uas demandas, atendendo suas necessidades e buscando 
concretizar seus projetos de vida (OLSCHOWSKY et al., 2013). Isso torna  indispensável  um 
olhar mais atento para a exclusão de que as pessoas em situação de sofrimento psíquico 
padecem. Afinal, tal situaç ão gera consequências na produção de cuidados, já que esta tende a 
ser fragmentada , ocasionando uma fragilidade da rede , no que concerne à  garantia do cuidado 
integral (BRASIL, 2013).   
Em razão disso , a TCI surge então  como uma possibilidade de cuidado int egral e 
oferecido no território. Como destacam  Ferreira Filha e  colaboradores  (2012), essa abordagem  
promove o empoderamento, o sentimento de cidadania e o fortalecimento dos vínculos sociais 
e afetivos, além de mobilizar os recursos e as competências das famílias e das comunidades, e 
ser, ainda, uma tecnologia de baixo custo para se desenvolver no território . O Ministério da 
Saúde, ademais, aponta a TCI como uma prática de intervenção psicossocial avançada. Em 
sua cartilha, é enfatizado que acolher a pesso a em situação de sofrimento psíquico e o seu  
familiar, ofertando a possibilidade de apoio  e inserindo -os em atividades grupais e coletivas 64 
 
como a TCI  pode  ajudá -los a ressignificar o sofrimento. Afirma -se, ainda, que a terapia  é uma 
prática de cidadania, u ma vez que aposta na força da comunidade, na corresponsabilização e 
na competência dos seus participantes  (BRASIL, 2013) . 
Isto posto , cumpre ressaltar mais uma vez que a TCI se propõe a ser um instrumento 
de aproximação e fortalecimento das relações humana s na construção de redes solidárias e de 
suporte social . Para tanto,  toma por base o pressuposto de que as soluções dos problemas se 
encontram  no coletivo, na comunidade e no compartilhamento de emoções que proporcio nam 
a identificação com o outro, bem com o o respeito para com a s diferenças. É por isso que  a 
TCI se configura como um importante dispositivo de cuidado em saúde mental, baseado na 
promoção, na prevenção e na cura do sofrimento, ao integrar diversos elementos culturais e 
sociais ativos da comuni dade (TINTI; VOSGERAU, 2015).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 65 
 
Diz-se que, mesmo antes de um rio cair no oceano ele treme  de medo.Olha para trás, para toda 
a jornada,os cumes, as montanhas,o longo caminho sinuoso através das florestas, através dos  povoados, 
e vê à s ua frente um oceano tão vasto que entrar  nele nada mais é do que desaparecer para sempre.   
Mas não há outra maneira. O rio não pode voltar.  Ninguém pode voltar.Voltar é impossível na 
existência. Você  pode apenas ir em frente.  O rio precisa se arriscar e en trar no oceano.  
  E somente quando ele entra no oceano é que o medo  desaparece.  Porque apenas então o rio 
saberá que não se trata de  desaparecer no oceano, mas tornar -se oceano.  Por um lado é desaparecimento 
e por outro lado é  renascimento.  Assim somos nós . Só podemos ir em frente e arriscar.  
 (O rio e o oceno - Osho)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O Caminho da Investigação  
 
66 
 
3. O CAMINHO DA INVESTIGAÇÃO  
  
Antes de descrever todo o delineamento do estudo , cumpre  apresentar e justificar a 
escolha do referen cial metodológico que guiou a presente  investigação. Assim , considero 
importante iniciar tecendo  algumas considerações sobre o tipo do estudo, para, em seguida , 
falar da minha aproximação com o cenário da pesquisa e , enfim , explicitar quais foram os 
passos  da pesquisa de campo, os instrumentos utilizados, o processo de análise do material e 
as considerações éticas  levadas em conta . 
3.1 Tipo de estudo  
Quando mencionei , na introdução, as inquietações que motivaram  a minha busca por 
respostas com relação  às dificuldades enfrentadas pelos usuários e profissionais dos CAPS, no 
tocante  ao processo de alta, e veio -me a ideia de usar a TCI como uma abordagem terapêutica 
potente, capaz de ajudar os usuários a enfrentarem os sentimentos de menos valia, bem como 
a fra gilidade vincular , decidi que faria uma pesquisa -ação-intervenção.  Como não encontrei 
na literatura nenhum estudo sobre a TCI que houvesse  emprega do esse método, oriundo da 
pesquisa -ação e da pesquisa -intervenção , e uma vez que o GEPSMEC/UFPB  não havia ain da 
desenvolvido nenhuma pesquisa d o tipo que pudesse ser reaplicada, tive de  debruçar -me sobre 
leituras que me orientassem nessa direção . 
A primeira fonte q ue busquei foram os escritos do Dr. Adalberto Barreto, criador da 
TCI. Neles , encontrei elementos  com que pude confirmar a minha opção pelo método. Nesse 
sentido, convém destacar que, p ara Barreto (2008) , a TCI tem seus fundamentos baseados no 
método da pesquisa -ação-participação ( Research Action Participation  – RAP) , que  se define  
como uma rejeição ao monopólio acadêmico sobre a produção do conhecimento , uma vez que 
é construída com os saberes da base, na base e para a base (ATELIER ..., 1997; BARRETO, 
2009).  Tendo isso em mente , busquei na literatura mais informações sobre a pesquisa -ação, a 
pesquisa pa rticipante e a pesquisa -intervenção, e e ncontrei nos estudos de Thiollent  (2011 ); 
Rocha  e Aguiar (2003 ), e Tripp (2005) alguns pontos  relevantes , que compartilho aqui,  a fim 
de justificar o paradigma adotado.  
A pesquisa -ação surgiu no final da década de 1930, nos Estados Unidos, e o primeiro 
pesquisador a publicar informações sobre esta modalidade de pesquisa foi o psicólogo alemão 
Kurt Lewin, que fundamentava seus estudos em uma psicossociologia ativa ante as questões 
sociais. Outro pesquisador nesta área foi o sociólogo estadunidense John Collier, comissário 
do Departamento de Assuntos Indígenas dos Estados Unidos na Administração Roosevelt , 67 
 
que utilizou a  pesquisa -ação com a finalidade de melhorar as relações inter -raciais  em nível 
comunitário, durante a Segunda Guerra Mundial (ROCHA; AGUIAR, 2003; TRIPP, 2005).  
No Brasil, os estudos mais conhecidos como pesquisa -ação foram publicados por 
Thiollent  (2011), no campo da sociologia , e, posteriormente, outros estudos foram realizados 
por Brandão (2008) no camp o da educação popular. A pesquisa -ação é , às vezes, considerada 
como pesquisa -intervenção ou pesquisa participante. Na área de educação , é comum encon trar 
uma visão de pesquisa -ação que, fundada na teoria de Paulo Freire, associa -se a um projeto de 
caráter  político -crítico, reivindicativo e marginal , no qual  tanto o processo como os resultados 
da investigação constituem  compromissos assumidos com os movimentos populares.  
Alguns autores fazem distinção entre os termos  pesquisa -ação, pesquisa -intervenção e 
pesquisa participante ; outros , não. Segundo Rocha e Aguiar (2003), na literatura estrangeira , 
há uma grande preocupação entre os pesquisadores em diferenciar as pesquisas participativas 
(também chamadas de pesquisa -ação ou Action Research ) e não participativ as, e em elencar 
as distinções entre as metodologias da pesquisa participante, da pesquisa -ação e da pesquisa -
intervenção. No Brasil, porém, os pesquisadores tentam conceituar tais diferenças, algumas 
vezes  gerando  dificuldades no tocante à sua compreensão . 
Nesse sentido, Ardoino (1988) , por exemplo, discute a pesquisa -ação como alternativa 
metodológica e epistemológica. O autor  afirma que ― a pesquisa -ação constitui -se em uma 
alternativa epistemológica e não somente metodológica, pois o que está em questão é uma 
visão de mundo‖ ( ibid., p. 78). O que está implícito no método é a busca pela compreensão e 
não pela explicação do fenômeno.  Já para Thiollent, trata -se de  uma questão de terminologia , 
sendo toda pesquisa -ação, também, do tipo participativa, ainda qu e nem tudo que se chame  de 
pesquisa participante seja uma pesquisa -ação. Para este autor : 
A Pesquisa Participante é, em alguns casos, um tipo de pesquisa baseado numa 
metodologia de observação participante na qual os pesquisadores estabelecem 
relações comu nicativas com pessoas ou grupos da situação investigada com o intuito 
de serem melhor aceitos (THIOLLENT, 2011, p. 21).  
 
Barreto (2009) , no entanto,  sustenta  que não há diferenças tão relevantes entre o que se 
chame p esquisa -ação, pesquisa -intervenção ou pesquisa participante. A pesquisa -ação, afirma 
o autor, é também participante. Nesse sentido, a pesquisa -ação-participação é  vista como  um 
método em que  a sensibilidade e a qualidade da relação entre o pesquisador e a comunidade 
são tão importantes quanto a s ferramentas técnicas utilizadas. Não se trata, pois,  de somente  
mais um know -how, uma c apacidade cognitiva adicional. É um método que se encontra  além 
das competências técnicas necessárias, já que  o pesquisador assume  uma postura humanizada 
através da pa ciência e do respeito ao outro , levando os participantes à alteridade (ATELIER 68 
 
..., 1997) . Além disso, cumpre destacar, por fim, que Gajardo (1999)  entende que a pesquisa 
participante supõe uma troca intersubjetiva entre todos os que nela tomam parte , incl uindo o 
pesquisador , assim como  uma mudança definida a partir de um  consenso e uma proposta de se 
buscarem soluções, tendo -se em conta a  experiência do grupo e sempre à luz do conhecimento 
científico.  
A implementação dessa modalidade de pesquisa possibilit ou o desenvolvimento de 
procedimentos que se converteram em práticas. No nosso caso específico , as realizações das 
rodas de TCI  foram a ação/intervenção prática da pesquisadora, a qual  também atuou como 
terapeuta comunitária, tendo  formação reconhecida par a tal. Vale salientar que , assim  como 
Ardoino (1987) , citado por Paulon (2005) , entendemos a intervenção não como uma ação de 
intromissão violenta, mas , como sugere  aquele autor , um interventio,  entendido como um ―vir 
entre‖; isto é,  uma ação que busca promover uma transformação entre uma realidade objetual 
conhecida antes e depois da ação.  
Isto posto , esclarecemos que, na presente pesquisa,  a ação/intervenção realizada foi a 
TCI, desenvolvida com a finalidade de promover mudanças em uma realidade microssoc ial, 
vivenciada pelos usuários do CAPS. A TCI tem uma técnica  denominada passo a passo , que 
já foi descrita no referencial teórico e que orienta o terapeuta na condução da roda. N esta, um 
dos objetivos do terapeuta é estimular a fala dos participantes , a fim de que relatem situações 
vivenciadas no cotidiano , as quais  lhes provo quem  sofrimento , sendo também nesse espaço e 
momento  que se abre  a possibilidade para que sejam compartilhadas  experiências nas quais 
houve enfrentamento para superar tais situações. Ali, cumpre ao  terapeuta manter -se atento, 
também, à escuta de si, de modo que res signifi que conceitos, ideias e valores, mas , sobretudo,  
que aprend a com as experiências do grupo . 
A esse respeito,  convém lembrar que, como opera ―no plano dos acontecimentos , a 
intervenção deve guardar sempre a possibilidade do ineditismo da experiência humana, e o 
pesquisador a disposição para acompanhá -la e surpreender -se com ela‖ , tal como esclarece 
Paulon (2005, p.  21). Compreendo, portanto, que, em meu envolvimento com a  pesquisa, não 
foram só  os sujeitos participantes que passaram por uma transformação. Enquanto  pessoa, 
terapeuta e pesquisadora , também eu me transformei.  
Ainda com relação à pesquisa -ação, no entanto, é preciso lembrar que u ma de suas 
características é ser auto-avaliativa : as modificações introduzidas na prática são comumente 
avaliadas no decorrer do processo de intervenção , ao passo que  o feedback  adquirido com o 
monitoramento da prática é traduzido em mudanças de direção e redefinições , de acordo com 
a necessidade. Além disso, é uma pesquisa de caráter  cíclic o, uma vez que  as fases finais são 69 
 
utilizadas como maneira de aprimoramento dos resultados obtidos nas fases anteriores 
(ENGEL, 2000).  Por essa razão , após a  realização de cada roda de TCI, buscou -se avaliar 
tanto a forma como esta fora conduzida, considerando -se o passo a passo da TCI , como 
também  as falas dos participantes por meio da  conotação positiva (Barreto, 2008). Essas  
avaliações realimentavam o planejamento da roda seguinte. A figura abaixo ilustra  o processo 
pelo qual o pesquisador atua  no cenário:  
                          Figura 01: Processo de atuação do pesquisador  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: i nternet através do buscador Google, 2015.  
 
É importante destacar que a TCI foi operacionalizada através de  uma prática que não 
se definiu como uma intervenção psicoterapêutica, mas, sim, como um ato terapêutico de 
grupo , passível de  ser realiza do com qualquer número de p articipantes  de qua isquer níve is 
socioeconômico s. É uma prática de intervenção simples, mas não simplista, de maneira que 
requer  capacitação. A TCI d eve ser sempre dirigida por terapeutas comunitários  devidamente 
qualificados , exigindo  preparo e formação de 240horas/aula, incluindo  momentos vivenciais, 
intervisões , bem como  atividades práticas r ealizadas com grupos na comunidade de destino do 
terapeuta.  
 
3.2 A aproximação com o cenário de pesquisa  
Trabalhei por dois anos e cinco meses em um CAPS próximo à minha cidade natal, e 
foi lá que pude testar empiricamente muitos dos pressupostos aqui leva ntados. O CAPS , para 
mim, foi um grande observatório, laboratório, bem como  um lugar onde  aperfeiçoei minhas 
práticas e tornei -me mais sensível e paciente com os que sofrem psiquicamente. Há vários 70 
 
anos, desenvolvo  projetos de pesquisa e extensão universit ária com usuários de CAPS e me 
revigoro recorrentemente, a cada resultado, a cada nova linha escrita com o que se obtém  com 
essas descobertas.  
 Minha caminhada pelos serviços de saúd e mental de Campina Grande (PB)  tampouco 
é recente, visto que,  ao me torna r docente da disciplina de Saúde Mental , tanto na Facu ldade 
de Ciências Médicas (FCM)  quanto na Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), fui 
aos poucos conhecendo os campos de estágio. Além disso, tive a oportunidade de levar  meus 
alunos d e graduação  a quase todos os serviços da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) d a 
cidade . Isso me possibilitou ir conhecendo  e desvendando as singularidades de cada serviço. 
Tornei -me próxima de alguns usuários, familiares e profissionais, e , dess e modo , criaram -se 
vínculos que não se dissiparam com o tempo.  
Dito isto, é importante destacar a esta altura, especificamente no que se refere à  Rede 
de Atenção Psicossocial de Campina Grande – PB, que esta  se distribui  em Distritos 
Sanitários , tal como esclarece o quadro  abaixo: 
 
Quadro 1: Distribuição dos Serviços de Saúde Mental de Campina Grande – PB, por Distritos 
Sanitários  
 
Distrito Sanitário  Serviços de Saúde Mental  
Distrito Sanitário I  CAPSad III   
CAPSad III infanto -juvenil  
Centro de Intervenção Precoce – 
―CAPSinho‖  
Centro de Convivência Cultura e Artes;  
 Três Serviços Residenciais Terapêuticos 
Femininos e dois masculinos;  
Distrito Sanitário II  CAPS I – Distrito de São José da Mata  
CAPS III Reviver;  
CAPS I ―Viva Gente‖  
Distrito Sanitário III  Não há dispositivos de Saúde Mental  
Distrito Sanitário IV  CAPS I – Distrito de Galante  
CAPS II - Novos Tempos  
Emergência Psiquiátrica  
Distrito Sanitário V  Um Serviço Residencial Terapêutico 
Masculino  
Distrito Sanitário VI  Não há dispositivos de Saúde Mental  
Fonte: Secretaria  de Saúde de Campina Grande , 2015 . 
 
Diante desse cenário,  mesmo ten do uma visão ampliada da RAPS do município , antes 
de tudo, eu precisava conhecer cada serviço minuciosamente , a fim de  enfim  eleger aquele  71 
 
que oferecia as condições adequadas ao desenvolvim ento da pesquisa de campo.  Por isso , 
desde a elaboração do projeto, antes mesmo d e sua  qualificação, passei a frequentar  os CAPS 
que atendiam exclusivamente a demanda associável ao  meu estudo . Os serviços visitados 
então foram: CAPS II, CAPS III, CAPS Gala nte e CAPS São José da Mata. Nessas ocasiões , 
pude conversar  com os coordenadores d e cada  serviço a respeito da  possibilidade de 
desenvolv imento d a pesquisa  e da demanda de usuários não i ntensiva e em processo de alta, 
bem como falei de minha inserção no c ampo  e da aplicabilidade da pesquisa naquele serviço  
em particular . Todos  se mostraram receptivos e acolhedores , e estavam muito interessados em 
que eu levasse o projeto para seu serviço.  
Diante dessas facilidades , terminei por escolher  como cenário o Centro de Atenção 
Psicossocial CAPS II Novos Tempos, por ter um maior número de usuários não intensivos em 
planejamento para alta.  Com efeito, o  CAPS II Novos Tempos , além d o fato de  contar com  
diversos  usuários na modalidade não intensiva, tem ainda  atividad es terapêuticas e agenda 
voltada só para esta clientela  em particular . Como  este era um dos critério s de elegibilidade 
do serviço , teve um peso determinante na escolha . 
Os dias agendados para essas pessoas n o CAPS  e para as oficinas a eles destinadas se 
concentravam nas segundas e terças -feiras de cada semana. As quartas, quintas e sextas -feiras 
eram reservadas  para usuários na modalidade semi -intensiva e intensiva . A esse respeito , cabe 
ressalvar, no entanto, que  havia alguns usuários intensivos na s segund as e terça s-feiras, pelo 
fato de  seu Projeto Terapêutico Singular (PTS)  determinar que , para o seu reestabelecimento , 
precisavam comparecer ao  serviço todos os dias da semana. Isso acontecia com usuários que 
estavam saindo de uma crise ou passando por alguma e que, por isso, necessitavam de um 
olhar mais atencioso e cuidados intensivos por parte da equipe do CAPS.  Destaque -se, a esse 
respeito, que, de acordo com  informações obtidas no banco de dados do CAPS, o serviço  em 
questão possui atualmente 769 usuári os cadastrados  e atende pessoas  com transtornos mentais 
graves, severos e persistentes , contando  com uma equipe especializada de 25 profissionais de 
nível superior e médio, os quais realizam  cerca de 45 atendimentos diários , no horário das 8 
às 17 horas , de segunda a sexta -feira.2  
  
3.3 Participantes da pesquisa  
Os participantes da pesquisa -ação foram considerados sujeitos participantes ativos. 
Dela tomaram parte  pessoas do sexo feminino e masculino, que , no momento da pesquisa de 
                                                           
2 Informações obtidas no CAPS II Novos Tempos no dia 7 de Junho de 2016, com a  técnica administrativa 
responsá vel pelo setor burocrático do serviço.  72 
 
campo, eram usuárias do C APS.  A sua escolha obedeceu aos seguintes critérios: 1) estar em 
tratamento na modalidade não intensiva; 2) estar sendo preparado para a alta do serviço; 3) 
apresentar baixa autoestima ou tendência a baixa autoestima; 4) ter o desejo de receber apoio 
para superar as dificuldades enfrentadas no processo de alta; 5) participar de , no mínimo , seis 
rodas de TCI. Serviram c omo critério s de exclusão : a pouca frequência nas rodas de TCI (1 a 
5) e/ou a ocorrência de recaídas no período de coleta , impedindo  a partic ipação nas rodas.  
A priori , foram indicados pelos  profissionais do serviço  19 usuários que atendiam aos 
dois primeiros critérios. Após a aplicação do questionário de autoestima , restaram 12 usuários 
que tinham baixa autoestima ou  tendência a ela,  atendendo  aos critérios 3 e 4. Contudo, no 
decorrer das rodas , houve um dos participantes que não atingiu o 5o critério, ficando a amostra 
com apenas 11 participantes  ao final . Além disso, cumpre salientar que, por razões éticas, 
adotamos pseudônimos para os nossos  participantes, escolhe ndo nomes próprios da cultura 
nordestina , de modo a resgatar,  através dessa singela homenagem ao povo nordestino, alguns 
nomes muito utilizados em nossa região , quais sejam : Severino; Josefa; Creuza; José; João; 
Maria; Joana; Benedit a; Amélia; Margarida e Conceição.  
Segue abaixo o quadro com os escores de autoestima dos participantes e o n úmero de 
rodas que frequentaram no serviço.  
 
Quadro2 – Dados sobre os escores de autoestima obtidos no pré -teste e o quantitativo de rodas 
que frequ entaram.  
 
Datas/Nomes  Escore de 
Autoestima  Número de rodas 
que participaram  
Severino  49 (Tend. a baixa)  7 
Josefa  25 (Baixa)  10 
Creuza  41 (Tend. a baixa)  10 
José 32 (Tend. a baixa)  10 
João 21(Baixa)  9 
Maria  20 (Baixa)  11 
Joana  39 (Tend. a baixa)  6 
Benedita  34 (Tend. a baixa)  11 
Amélia  37 (Tend. a baixa)  6 
Margarida  46 (Tend. a baixa)  11 
Conceição  25 (Tend. a baixa)  6 
                    Fonte: Consolidado de autoestima do pré -teste, 2015.  
 
 
 
 73 
 
3.4 Instrumentos utilizados  
Nesta pesquisa foram utili zados dois instrumentos: um questionário de Av aliação de 
Autoestima (Anexo I)  e o questionário de Avaliação de Vínculos (Anexo II), ambos criados 
por Barreto (2008).  
O primeiro — o questionário de Avaliação da Autoestima — consiste de  20 questões 
que avali am pontos como consciência, autoaceitação, autor responsabilidade, autoafirmação, 
intencionalidade e integridade pessoal. As respostas são pontuadas , e a pontuação classifica o 
nível de autoestima como  baixa autoestima, tendência à baixa autoestima,  tendênc ia à boa 
autoestima e boa autoestima.  
O questionário de Avaliação de Vínculos , por sua vez,  analisa 28 tipos de vínculos , a 
saber : 1) Vínculo Familiar — para verificar  se a pessoa convive com algum familiar e qual a 
qualidade do relacionamento  —; 2) Víncul o Conjugal — para verificar  se a pessoa atualmente 
vive um relacionamento afetivo e como lida com o conflito, caso haja  —; 3) Vínculo Filial — 
para verificar se tem filhos( as) e qua l a qualidade do relacionamento —; 4) Vínculo de 
Moradia — para verificar  se tem moradia e qual é o tipo da habitação  —; 5) Vínculo 
Comunitário — para verificar  o seu  conhecimento dos recursos da comunidade e do nível de 
inserção em seu contexto  —; 6) Vínculo com a  Leitura — para verificar  o uso da leitura como 
um possível recurs o de inserção  —; 7) Vínculo com a Escrita — para verificar  a utilização  da 
escrita como um possível recurso de inserção  —; 8) Vínculo Profissional — para verificar  se 
houve capacitação e , se sim, se  esta trouxe benefícios  —; 9) Vínculo Econômico — para 
verificar  a disponibilidade de recursos financeiros/ou de salário afetivo  —; 10) Vínculo 
Religioso — para verificar  o envolvimento com um grupo religioso de apoio  —; 11) Vínculo 
de Saúde Física — para verificar  a saúde e a consciência de estar saudável  —; 12) Vínculo de 
Saúde Psíquica — para verificar  o uso de remédio controlado  —; 13) Vínculo de Apoio 
Social 1 — para verificar  a acessibilidade ao serviço de saúde  —; 14) Vínculo de Apoio 
Social 2 — para verificar  a qualidade do acolhimento e o nível de confian ça no atendimento 
de saúde  —; 15) Vínculo de Apoio Social 3 — para verificar se o (a) participante pode contar 
com ajuda de alguém  —; 16) Vínculo de Amizade — para verificar  se a pessoa dispõe de um 
círculo de amizade  e sente -se acolhida  nele —; 17) Vínculo  de Documentação — para 
verificar  se a pessoa possui documentos  —; 18) Vínculo de Cidadania — para verificar  se a 
pessoa exerce sua cidadania  —; 19) Vínculo de Segurança — para verificar  o nível de 
consciência de participação na própria segurança  —; 20) Vínculo de Lazer — para verificar  
se a pessoa participa de algum lazer e qual o motivo  —; 21) Vínculo Alimentar — para 
verificar  se a pessoa tem recursos para se alimentar e se está satisfeita com os alimentos que 74 
 
ingere  —; 22) Vínculo Ecológico — para verif icar se existe preocupação e consciência 
ecológica  —; 23) Vínculo Tecnológico 1  — para verificar  se a pessoa faz uso do aparelho 
telefônico  e reconhece o seu valor  —; 24) Vínculo Tecnológico 2  — para verificar  se a pessoa 
faz uso d e caixa eletrônico  e reco nhece o seu valor  —; 25) Vínculo de Solidariedade — para 
verificar o nível de participação e sensibilidade para com os que estão precisando de apoio  —; 
26) Vínculo Social — para verificar  se a pessoa dispõe de algum grupo de apoio social  —; 
27) Vínculo de Dependência — para verificar  se a pessoa possui algum vício  —; 28) Vínculo 
Espiritual — para verificar  se a pes soa possui crença em algo transcendental . 
Esses questionários foram aplicados antes e depois da intervenção, visando atender o 
proposto no objeti vo 1, qual seja:  avaliar a autoestima dos usuários e a situação vincular de 
cada um. Isso ocorreu antes e depois das rodas de TCI.  
 
3.5 Técnicas de produção do material empírico  
 Optamos por tomar como material empírico: 1) os vídeos sobre as rodas de TCI;  2) as 
anotações oriundas do caderno de campo , e 3) as entrevistas.  Priorizamos os acontecimentos 
que se desenrolaram durante a realização das rodas de TCI, devido à riqueza do fenômeno , 
bem como diante da necessidade de atender os objetivos A, B e C previamente delineados. 
Assim, as rodas foram filmadas e posteriormente transcritas para formar o corpus  de análise.  
 A TCI , enquanto técnica de intervenção , apresenta  um protocolo específico  com cinco 
passos: 1)  acolhimento; 2 ) escolha do tema; 3 ) contextuali zação; 4 ) problematização , e 5) 
encerramento. Esse protocolo (ANEXO III) orienta o terapeuta na condução da roda . A TCI 
toma como matéria prima  uma situação problema para o aprofundamento ; por isso , tem uma 
base técnica e outra teórica. A técnica consiste na sequ ência utilizada com especificidades em 
cada passo, para conduzir  a pessoa à tomada de consciência d e seu envolvimento na situação 
problema. A teórica , por sua vez,  consiste no arcabouço de conhecimentos que o terapeuta 
utiliza e que  foram adquiri dos no processo de formação e em  sua prática constante com a TCI.  
 O caderno de campo foi essencial para o registro de informações que complementaram 
as observações da pesquisadora em relação aos comportamentos dos usuários participantes da 
pesquisa. Nele, de screvemos de maneira  detalhada  o desempenho  e desenvolvimento de cada 
usuário participante  da pesquisa em forma de pequenas narrativas . Convém destacar que o  
caderno ficou restritamente sobre minha guarda, não tendo outras pessoas acesso a ele.  
 Também foi  utilizada a  entrevista semidirigida , não apenas como meio  de aprofundar 
o conhecimento sobre os participantes da pesquisa, mas também a fim de  tentar compreender 
alguns comportamentos no que diz respeito  à sua baixa autoestima. Uma vez que, nas rodas,  75 
 
nem todos os participantes falavam d e suas inquietações  ou de seus sonhos e desejos, e diante 
da necessidade de confirmar ou não a tese apresentada, senti que , na entrevista , seria possível  
ir mais além , a fim de  conhecer o efeito da TCI na vida daqueles usuá rios. 
 
3.6  Fases da pesquisa de campo  
 Após falar mos sobre o paradigma da pesquisa, o cenário, a seleção dos participantes e 
os instrumentos e técnicas utilizadas, acreditamos ser fundamental  descrever cada uma d as 
etapas estabelecidas pela pesquisadora p ara realizar a pesquisa de campo. Entendemos que 
esse desenho pode servir para que outros pesquisadores que , igualmente,  tenham interesse na 
pesquisa -ação-intervenção com a TCI  possam conhec ê-lo e reaplicá -lo em contextos afins . E, 
de início, convém salien tar que, antes mesmo d a seleção dos participantes, f ez-se necessário  
capacitar uma equipe de estudan tes de graduação que auxiliaria  na aplicação dos instrumentos 
e na realização das rodas, bem como na transcrição do material produzido  nestas . Apenas e sse 
período durou cerca de  dezesseis  semanas (4 meses).  
 Isto posto,  descreveremos abaixo algu mas fases ou etapas  de todo o processo : 
 
1ª  etapa: Preparação da equipe  
Até a qualificação do projeto de tese, realizada  na sala do Programa de Pós -Graduação 
de Enfer magem (PPGEnf -UFPB) no dia 20  de março de 2015,  iniciei algumas estratégias para 
subsidiar a pesquisa. Estava então ciente de que, sozinha,  não conseguiria filmar, fotografar  e 
decorar o ambiente, acolher os usuários, realizar as rodas de Terapia Comunitár ia Integrativa 
(TCI) e aplicar os instru mentos de autoestima e vínculos . Assim, c omecei a pensar em quem 
me poderia auxiliar nesses pormenores, a fim de  que tudo corresse bem na pesquisa. No mês 
anterior à qualificação, na faculdade onde  lecionava ( isto é,  a Faculdade de Ciên cias Médicas 
de Campina Grande – FCM -PB), abriu -se um edital para Projetos de Extensão , e inscrevi um 
projeto para a realização de rodas de TCI no Centro de Atenção Psicossocial de Campina 
Grande (CAPS II – Novos Tempos) com os usuários  do serviço  e obtive êxito com a sua  
aprovação. E ntão,  fiz uma pequena seleção e escolhi cinco alunos do curso de Bacharelado 
em Enfermagem da FCM para participar em do projeto.  
Eu sabia que os alunos selecionados nada sabiam sobre o projeto de pesquisa  e que, 
por mais que eu já lhes tivesse falado sobre a TCI nos componentes curriculares que leciono, 
precisavam aprofundar muito seus conhecimentos no tocante ao modo de conduzir a terapia . 
Como estava ciente de que  precisaria deles para a aplicação dos instru mentos de autoestima e 76 
 
vínculos, percebi que precisavam se inteirar  do que seria realizado  e, sobretudo , deveriam 
conhecer todo o passo a passo d o projeto , para tudo transcorre r bem e os registros em á udio e 
imagem também serem bem -sucedidos.  
Assim sendo, dei-lhes um pequeno curso introdutório , explicando o passo a passo do 
que seria  feito na pesquisa. Nossos encon tros se realizavam semanalmente  numa sala de aula 
da FCM, sendo que,  antes do projeto de tese ser aprovado no comitê de ética, nossa rotina foi 
apenas de estudo. Nossa primeira aula foi sobre Terapia Comunitária , quando e studamos o s 
primeiro e segundo capítulos do livro d e Adalberto  Barreto . A cada semana discutíamos um 
novo capítulo do livro de TCI, e isso se fazia necessário  para que os alunos  entende ssem a 
importância  dessa ferramenta de cuidado leve e do quanto ela era potente . Posteriormente , dei 
aulas  explicando o que era pesquisa -ação. Expliquei então o passo a passo metodológico , não 
só da TCI,  mas da tese propriamente dita.  
A cada aula evol uíamos um pouquinho, de modo que,  nos últimos encontros , abordei a 
aplicação dos instrumentos de autoestima e de vínculo, bem como  o cuidado que deveriam ter 
com o uso prático  desses instrumentos. Em nosso último encontro, antes de ir mos a campo, 
fizemos u ma roda de TCI e delimitamos as atribuições de cada um nas etapas do projeto. Um 
deles ficou responsável pelas dinâmicas, outro pela decoração e lembrancinhas /lembretes ao 
final da roda, outra ficou responsável pelas gravações e edições dos vídeos  — lembra ndo que 
os vídeos editados e gravados em DVD  não ficariam de posse dela ; todos esses registros  estão 
arquivad os e sob minha total responsabilidade e guarda. Outra aluna ficou responsável pela 
gravação de áudio e as respectivas transcrições, também não fica ndo com nenhum material, o 
qual se encontra  igualmente  sob minha responsabilidade.  
Os alunos sabiam  que participar iam da aplicação dos instrumentos de autoestima e 
vínculo. A mim, cumpre também dizer,  couberam a leitura e a assinatura dos TCLE com os 
usuár ios, o desenvolvimento das 12 rodas de TCI como terapeuta comunitária semanalmente, 
as anotações em caderno de campo  e a aplicação das entrevistas semidirigida s. Estas, aliás, 
ocorreriam  depois da  realização das 12 rodas, com hora e locais previamente marc ados e 
escolhidos pelos usuários.  
 A aprovação no comitê de ética para o desenvolvimento do projeto de tese saiu em 21  
de maio de 2015 . Porém , até es sa data , mantivemo -nos focados no  estudo, respeitando todos 
os critérios éticos. A esse respeito, convém en fatizar  que nos foi de grande valia esse tempo 
de imersão  nas leituras, discussões e planejamentos. Nesse ínterim, houve visitas  ao CAPS  e 
elaboração de planejamentos, ainda que  a execução das etapas da pesquisa só tenham sido  
realizadas após a  aprovação n o Comitê de Ética em Pesquisa (CEP -CCS/UFPB).  77 
 
2ª Etapa– Inserção no campo  
A inse rção no campo propriamente dita  teve in ício logo após a aprovação do projeto 
pelo CEP. Voltei ao serviço escolhido para o cenário da pesquisa e iniciei a aproximação , no 
que houve uma boa acolhida por parte da  direção , que demonstrou interesse e cooperação para 
a execução do projeto. Então, começamos  uma agenda para dar início  à operacionalização da 
pesquisa  e vivenciamos as fases descritas a seguir : 
 
a) Fase preparatória: aproxi mação e negociação (1ª e 2ª semanas)  
Na primeira semana do mês de junho, foram feitas duas reuniões. A primeira, com a 
coordenadora do serviço, para falar sobre o projeto, os objetivos e as finalidades , bem como  
para agendar as datas prováveis para início  trabalho de campo. A reunião ocorreu no dia 3 de 
junho de 2015, na sala da coordenação.  
A segunda reunião  foi com os profissionais do serviço. Todos foram convidados por 
mim e pela coordenadora para se fazerem presentes no dia 19  de junho de 2015  em uma sala 
de acolhimento do CAPS, às 10h da manhã. Na ocasião, levei data show  e preparei em Power 
Point  alguns slides  para apresentar resumidamente o projeto de tese  e falar sobre a TCI e o 
delineamento do estudo no campo. Também foi apresentado  e lido juntame nte com todos os 
profissionais presentes o Termo de Cons entimento Livre e Esclarecido ( TCLE) , elaborado 
para usuários e para familiares. Apresentamos os instrumentos de autoesti ma e vínculos de 
Barreto (2008)  e, por fim , lemos o parecer de aprovação do CEP -CCS/UFPB . 
Após este encontro , houve um recesso junino no serviço, e as atividades só foram 
retomadas no final de j unho . Nesse período,  algumas profissionais ficaram na incumbência de 
convidar os usuários não intensivos para participarem da pesquisa, embor a eu também tenha 
estado  no CAPS em dias nos quais  os usuários não intensivos frequentavam o serviço (dias 29 
e 30 de junho desse mesmo ano ), por achar  importante falar pessoalmente com os usuários e 
reforçar o convite. Tive a impressão de ter sido, de fat o, uma decisão acertada , visto que  senti 
então o comprometimento deles em participar do projeto.  
Nos dias 06 e 07  de julho, reuni -me com os usuários  das segunda s e das terça s-feiras, 
explicando -lhes as etapas do projeto . Também  conversei com eles sobre qual seria o melhor 
dia para que pudessem participar de  nossas rodas de TCI. Os usuários que faziam tratamento 
às segunda s-feiras mostraram -se resistentes e m comparecer ao CAPS noutro dia, ao passo que  
os das terça s-feiras foram muito flexíveis  quanto a isso . De minha parte, c onsiderei difícil 
pedir a um usuário não intensivo, que vai ao CAPS apenas  um dia por semana ou só de 15 em 78 
 
15 dias, para comparecer em mais um dia. Assim, contei com a ajuda dos profissionais que 
concordaram em muda r o dia de vinda ao CA PS, no projeto terapêutico deles, para aquele  em 
que ocorreria a TCI.  
Embora eu lhes tenha sugerido outros dias — preferiria  realizar as rodas na s quinta s 
ou sexta s-feiras à tarde  —, o que foi  escolhido pelos usuários do CAPS , por votação , foi a 
segunda -feira à tarde . Nas segunda s e terça s-feiras, eu dava aulas o dia todo na UFCG , mas 
sabia que , diante da decisão,  seria preciso encontrar uma solução.  Como a  tese era minha 
prioridade, a negociação com os alunos da UFCG me parecia mais coerente do que tentar 
novamente  renegociar com os usuários do CAPS , de modo qu e não hesitei em manter  o dia 
escolhido  — até porque  era eu que tinha que me adequar a eles , não o contrário.  
 
b) Fase de comprometimento  (3ª semana)  
No dia 13  de julho,  eu estava bastante ansiosa, perg untando -me se todos os usuários 
que se comprometeram estar naquela segunda -feira viriam mesmo . Para minha surpresa , não 
só vieram, como  ainda chamaram outras pessoas que não haviam estado presentes  naquele 
primeiro encontro . Assim, o  resultado d e nossa pri meira reunião de coleta de dados foram  
incríveis 20 usuários não intensivos, o que, na visão  dos profissionais do CAPS , tinha sido um 
grande feito. Ness e dia, fiz uma dinâmica de acolhimento, leitura e assinatura do TCLE para 
todos, bem como  apliquei , juntamente  com os estudantes da graduação de enfermagem , os 
instrumentos de autoestima e vínculos. Na ocasião,  19 dos 20 usuários presentes aceitaram 
responder os instrumentos e firmaram comigo o compromisso de comparecer às 12 rodas de 
TCI que iriam ser reali zadas semanalmente.  
 
c)  Fase de Intervenção ( 4ª a 16ª semana)   
A priori , estimamos que seria necessário  realizar um mínimo de 12 rodas no serviço.  
Buscamos na literatura alguma pesquisa que indicasse o número  mais adequado a se  realiza r 
numa pesquisa com a TCI, com o bjetivo de avaliar o seu efeito;  porém,  nada encontramos. 
Vimos pesquisas com a TCI , todavia,  onde os autores consideraram que não é a quantidade de 
vezes que determina as mudanças de comportamento de seus participantes, mas o tempo que 
cada um l eva para compreender o propósito da terapia e o que ela propõe para cada um de 
seus participantes. Quando se compreende que a fala sobre as inquietações vividas  e a escuta 
da partilha das experiências dos outros podem favorecer a diminuição da dor e do sof rimento 
próprios , começa o efeito terapêutico da TCI.  79 
 
Barreto (2008) não menciona o qu antitativo de rodas de terapias  de que uma pessoa 
pode participar para obter um efeito desejável. Para ele , pode ser uma ou mais do que isso. O 
importante na TCI é a recu peração da autoestima e o fortalecimento dos vínculos ; por isso, a s 
rodas de TCI são abertas e inclusivas. Não se pode obrigar uma pessoa a participar das rodas 
para se obter um resultado x ou y. Isso varia de pessoa para pessoa , e cada uma  aprende a 
recon hecer suas necessidades e a determinar a medida daquilo de que precisa.  
Em face dessas considerações , estabelecemos , para fins desta pesquisa , que 12 rodas  
— uma por semana, em dias fixos  — estimando ser  suficiente s para avaliar tais efeitos. Como 
a TCI é uma ferramenta inclusiva, estimamos que começaríamos com os 19 usuários da 
modalidade não intensiva, incluindo a í os 11 selecionados no pré -teste, com o sujeitos ativos 
da pesquisa. A roda de TCI se caracteriza como um grupo aberto , o que significa que  mais  
pessoas podiam participar, embora  meus sujeitos já est ivessem  escolhidos. Convém salientar, 
no entanto, que e u deveria agora estimulá -los a participarem de , no mínimo , 6 rodas , para que 
continuassem na pesquisa.  
Ao longo da realização d essas  12 rodas, hou ve uma alternância notadamente positiva 
no número de participantes , o que  pode ser compreendido como decorrente do  entusiasmo 
ante a  primeira sessão , que geralmente provoca curiosidades e desperta motivações para o 
novo. Além disso, cumpre destacar que, s endo a TCI uma ferramenta de  inclusão, o que se 
pôde verificar é que, ali, a pessoa normalmente se sentia con templada , e o senti mento  de 
pertencimento era ativado , visto que, n a roda , sempre há  lugar para todos : ninguém fica em pé 
ou fora do círculo , todos podem falar, mas fala apenas quem quer. As regras estabelecidas 
tendem a criar  um clima de segurança , fazendo a  pessoa se sent ir acolhida pelas dinâmicas, 
pelas músicas e pelo clima respeitoso dentro da roda durante toda a terapia.  
No quadro abaixo , mostr amos o n úmero de participantes em cada roda realizada.  
 
Quadro 3 – números de rodas realizadas e de participantes  
 R1 R2 R3 R4 R5 R6 R7 R8 R9 R10 R11 R12 
Participantes 
da roda  13 13 20 21 13 21 15 15 19 20 24 19 
Participantes 
da pesquisa  8 7 9 7 7 10 7 9 6 8 8 8 
Total  22 21 29 28 20 30 22 24 25 28 32 27 
Fonte: Imagens gravadas das rodas de TCI, 2015.  
 80 
 
A descrição sobre cada roda de TCI será apresentada na sessão seguinte deste relatório 
de tese, pois faz parte dos resultados e discussão. Contudo, para m elhor compreensão do 
processo de intervenção , oferecemos algumas informações que consideramos úteis para o 
conhecimento dos procedimentos que adotamos , tendo em vista a imprevisibilidade que pode 
ocorrer com este tipo de pesquisa.  
Iniciamos a primeira roda  já com um bom número de participantes, haja vista ter sido  
um dia chuvoso. A cada roda , iam chegando mais pessoas , e percebemos que a notícia foi se 
espalhando entre os usuários, levando a  um número crescente de participantes. Alguns dos 
usuários trouxera m até familiares para participar da roda, de tão interessante que achavam  a 
experiência . Quanto a isso, convém destacar que todos ali  podiam participar, sendo usuário 
intensivo, se mi-intensivo ou não intensivo,  sendo convidado ou familiar . 
O resultado foi que a salinha onde fazíamos a roda acabou ficando pequena,  de forma 
que tivemos que ocupar um pátio do CAPS para comportar essa quantidade de pessoas. Devo 
ressaltar aqui que, p or questões éticas e devido à vinculação de som e imagem dessas pessoas , 
também  pedimos que  todos os que estavam participando pela  primeira vez da roda de TCI, 
mesmo não sendo os sujeitos pesquisados, assinassem o TCLE.  
Algumas rodas não aconteceram no dia planejado, uma vez que houve alguns feriados 
que caíram exatamente nas segunda s-feiras . Nesses casos , nós a agendamos  para outro dia na 
semana, geralmente a terça -feira seguinte ao feriado . Obviamente, t ivemos o cuidado de ligar 
para cada usuário , relembrando a mudança de dia e de data dessas rodas que nã o aconteceram 
no dia acordad o. 
Todas as rodas fluíram bem, e finalizamos , como planeja do, no dia 5 de outubro de 
2015, uma segunda -feira à tarde , como de costume . Na ocasião, p ercebi que muitos estavam 
tristes com a despedida. Ficou no ar a pergunta coletiva: ―Vocês voltam quando? ‖ O que se 
compreende, visto que a  Terapia Comunitária Integrativa tem essa característica vincular . Ela 
é de fato um recurso comunitário que agrupa e  cultiva amizades a todo tempo. Nessa última 
roda de TCI , foi marcada uma reunião com os usuários participant es da pesquisa, para 
reaplicação dos instrumentos de Autoestima e de Vínculos (Anexos I e II)  — reunião essa que 
aconteceu  um mês d epois do encerramento das rodas.  
Durante toda es sa fase , utiliz aram -se as etapas da Pesquisa -ação-intervenção  tal como 
mostra  a figura a seguir:  
 
 
 81 
 
                                 Figura 02: Etapas da Pesquisa -ação-intervenção  
 
 
 
 
 
 
Fonte: internet através do buscador Google, 2015.  
 
d) Fase de avaliação ( 20ª semana)   
Voltamos a nos encontrar com os usuários d o CAPS depois de u m mês, no dia 9 de 
novembro de 2015 . Finalizamos com uma roda temática sobre alta e projeto de felicidade e 
uma pequena confraternização. Ainda nes se dia, após essa confraternização , subdividimos as 
pessoas que faziam parte dos critérios de inclusão  em gru pos, e os questionários de autoestima 
e vínculos foram reaplicados com os participantes do estudo. Convém salientar que est es 
instrumentos  foram aplicados pelos estudantes de enfermagem devidamente capacitados para 
a tarefa. O intuito, nesse sentido, foi e vitar viés na pesquisa e possibilitar que os usuários 
ficassem à vontade para responder as perguntas livremente,  com imparcialidade. Tivemos o 
cuidado de reaplicar os instrumentos apenas após confraternização, como dito, para que os 
demais participantes qu e não foram convidados a respondê -los não se sentissem incomodados 
e/ou excluídos.  Essa reaplicação dos questionários tinha por objetivo  avaliar as mudanças 
ocorridas na autoestima dessas pessoas e no planejamento de suas vidas, após todo o período 
de real ização das rodas de TCI.  
Reaplicados os  instrumentos , agendamos  a realização de entrevista s semiestruturada s, 
possibilitando captar dos entrevistados, através de seus depoimentos, alguns dos resultados 
proporcionados pelas rodas de TCI, mas , principalmente , buscando identificar o momento 
chave para a sua transformação. As perguntas feitas se encontram no Apêndice I, e o  dia e o 
local da entrevista foram escolhidos pelos participantes. Todos optaram por sua realização  no 
próprio CAPS , onde  as fizemos numa sa linha de acolhimento  em dias distintos — com cada 
usuário participante no respectivo dia em que normalmente já compareceria para suas  oficinas  
de hábito . 
 82 
 
3.7 Análise dos instrumentos e do material empírico  
A primeira análise feita foi a dos questionários de auto estima e vínculo s. Os 
questionários de auto estima respondidos pelos usuários foram avaliados através da soma d e 
seus escores. A letra A vale 4 pontos; a letra B  vale 2 ; a C vale 1,  e a D vale 0. Quando se 
obtém o resultado, pode -se, então, classific ar o nível de autoestima da pessoa. Os resultados 
de 20 a 30 pontos apontam para uma baixa autoestima; de 31  a 50, denotam uma tendência à 
baixa autoestima; de 51  a 65, compreendem uma tendência à boa autoestima , e de 66 a 80 
pontos significam que a pessoa  tem boa autoestima.   
Para contabilizar a quantidade de vínculos dessas pessoas analisadas, dispostos no 
instrumento de Avaliação de Vínculos , somamos todos os Sim respondidos pelo participante 
nas questões (1.1; 2.1; 3.1; 4.1...28.1); as respostas negativ as, ou seja, todos os Não, foram 
utilizadas como informações preciosas para identificar os pontos críticos da 
desvinculação/ausência vincular.  Para saber mos a qualidade dos vínculos existentes 
contabilizados nas questões ( de 1.1 a 28.1), baseamo -nos nas se guintes respostas:  
1. Vínculo saudável: Letra A (A.1, A.2, A.3, A.4... A.28) ; 
2. Vínculo frágil: Letra B (B.1, B.2, B.3, B.4... B.28) ; 
3. Vínculo de Risco: Letra C (C.1, C.2, C.3, C.4... C.28) . 
 Para saber mos, por sua vez,  a porcentagem da quantidade e/ou da qualid ade dos 
vínculos construídos pelo participante , utilizamos a regra de três simples.  No tocante à  parte 
qualitativa , multiplicamos o número  de vínculos apontados  pelo participante , contabilizados 
nas questões de 1.1 a 28.1,  por 100  (cem) ; em seguida , dividi mos por 28 (vinte e oito), que 
era a quantidade máxima de vínculos.  Nesse sentido, ainda para a análise da parte qualitativa, 
multiplicamos a quantidade de vínculos saudáveis apresentados pelo participante  — isto é, as 
alternativas de A.1 a A.28 das questõ es de 1.1 a 28.1 — por 100 (cem) ; então , dividimos pela 
quantidade de vínculos apresentados pelo participante. O mesmo procedimento foi repetido 
com os vínculos frágeis e os vínculos de risco.  Utilizamos uma demonstração gráfica para 
melhor visualização do s resultados obtidos no pré - e no pós -teste de autoestima e vínculos, 
confeccionados no Excel  2010 e no Corel Draw Graphics Suite x6, respectivamente . 
O instrumento de Avaliação da Autoestima também  foi analisado estatisticamente 
através do software Statist ical Package for the Social Sciences  22.0 (SPSS), no qual  os dados 
coletados foram submetidos à análise estatística descritiva. O objetivo foi o de  comparar os 
escores de autoestim a antes e após as rodas de TCI. Para isso, foi  utilizada c omo medida de 
tendência central  o somatório. Ao passo que,  para verificar a associação entre a presença 83 
 
(frequência semanal) dos usuários na roda de TCI e  o escore de autoestima no pós -teste, 
utilizou-se a correlação de Pearson.  
No tocante a  organização das imagens, Bauer e  Gaskel (2002), propõem que um 
código de tempo deva ser inserido, proporcionando que os segundos, horas e minutos sejam 
registrados automaticamente, e , como pesquisadora, além do código de tempo, decidi pela 
criação de  um sistema de anotações, a fim de dei xar claros  os dias, as horas, a quantidade de 
pessoas e o passo a passo das rodas TCI, possibilitando uma análise sistemática de cada dia e 
de cada etapa da TCI.  Também foi possível através da observação das imagens, desenhar as 
12 rodas e dar visibilidade  às suas disposições para uma melhor descrição. Convém salientar 
que para elaboração dos desenhos tomamos por referência o ponto cardial sul e utilizamos os 
programas Corel Draw Graphics Suite x6 e Sketchbook 8.1.  
Para o tratamento do  material empírico oriu ndo dos áudios e vídeos gravados nas 
rodas de TCI, utilizamos a análise categorial temática com base nas premissas da Bardin 
(2009). Através dessa  técnica , buscou -se alcançar indicadores que permiti ssem a indução de 
informações relativas às condições de pr odução e recepção de mensagens. A esse respeito, 
cumpre dizer, ademais, que u tilizamos uma técnica sistemática e objetiva de descrição do 
conteúdo destas mensagens (BARDIN, 2009).  
Das rodas de TCI e das entrevistas, vieram à tona  três categorias temáticas,  a saber : 
Categoria I: A TCI numa perspectiva emancipatória: as tessituras de redes na TCI rumo ao 
empoderamento ; Categoria II: Terapia Comunitária Integrativa: espaço de escuta, palavra e 
vínculo , e Categoria III: Planejando o futuro com suas possibilidad es e impossibilidades.  
Além disso, ressaltemos que, s egundo Bauer e Gaskel (2002, p. 19), a pesquisa que 
utiliza a geração de d ados por registros audiovisuais  geralmente têm seus dados analisados 
através da análise de conteúdo, e seus interesses no campo d o conhecimento são destinados à 
emancipação e empoderamento das pessoas pesquisadas.  A análise de conteúdo , lembremos,  
trabalha tradicionalmente com materiais textuais escritos, mas procedimentos semelhantes 
podem ser aplicados a imagens ou sons. Para os autores supracitados,  a questão não é que 
exista um caminho para captar todas essas nuanças a fim de produzir uma representação mais 
fiel, mas sim, antes  que alguma informação seja perdida, que se possibilit e o acréscimo de 
outras informações, oferecendo ma is elementos ao processo de análise.  
Segundo Bardin (2009), existem alguns critérios para a análise categorial temática , os 
quais seguem a  ordem : pré -análise, exploração do material e tratamento dos resultados.  Na 
fase inicial , a chamada pré -análise, o mat erial empírico foi  organizado, compondo o corpus  84 
 
documental da pesquisa, composto pelas falas oriundas da transcr ição absoluta das rodas de 
TCI. 
No caso do presente estudo, o  contato inicial com o corpus  documental se deu  através 
de uma leitura flutuante , fase em que organizamos essas falas. No momento da exploração do 
material, codificamos o que havíamos obtido empiricamente , promovendo uma escolha das  
unidades de registro. Para Bardin (2009), a unidade de registro significa uma unidad e que é 
codificada, p odendo  ser um tema, uma palavra ou uma frase. N a presente  pesquisa , a unidade 
de registro foi o tema emergido  nas rodas de TCI, bem como todo o conteúdo que também 
surgiu  em órbita  deste. Na fase de interpretação do material empírico , por sua vez, este foi 
discutido à luz do aporte teórico necessário, que procurou subsidiar as análises dando sentido 
à interpretação.  
Ainda no que se refere  ao material empírico, para a análise  da entrevista semidirigida 
que fizemos ao final da pesquisa, baseamo -nos nos press upostos de Turato (200 3), que se 
fundamenta na tríade fenômeno -significado -interpretação. O fenômeno , como aí definido,  é 
representado na consciência do sujeito a partir das próprias experiências, observações e 
imaginações. O significado é o querer -dizer em relação  à pessoa deste fenômeno, sua visão e 
entendimento psicológicos e socioculturais . Já a interpretação , por fim,  refere -se ao  discutido, 
ao compreendido pelo pesquisador a partir do significado atribuído pela pessoa.  
 
3.8 Considerações éticas  
Esse p rojeto foi submetido a todos os rigores éticos que preconizam a Res olução 
466/2012  do Conselho Nacional de Saúde (CNS), que regulamenta toda  e qualquer pesquisa 
que envolva  seres humanos. O desenvolvimento da pesquisa  e a realização das rodas de TCI 
aconte ceram apenas depois da  aprovação e da emissão do C ertificado d e Apresentação para 
Apreciação É tica (CAEE)  do Comitê de Ética em Pesquisa  do Centro de Ciências da Saúde da 
Universidade Federal da Paraíba (CCS/UFPB). A aprovação aconteceu por unanimidade na 4a 
reunião realizada no dia 21  de maio de 2015, com CAAE: 44866015.0.0000.5188 ( ANEXO 
IV). 
Considerando que os participantes do estudo enquadram -se num ―grupo vulnerável‖, 
segundo  o inciso II cap.  25 da Resolução 466/12 do CNS , que versa sobre a ―vulnerabi lidade 
como um estado de pessoas ou grupos que, por quaisquer razões ou motivos, tenham a sua 
capacidade de autodeterminação reduzida ou impedida‖ , explicitou -se que a inclusão dessas 
pessoas no estudo deveu -se ao fato de que a alta do CAPS só poder ser im plementada com 
usuários em sofrimento psíquico cadastrados no serviço e de que as informações desejadas 85 
 
não podem ser obtidas através de sujeito com plena autonomia. Essa investigação trouxe 
benefícios diretos aos participantes, mas foi garantida a proteçã o à sua vulnerabilidade e 
incapacidade legalmente definida  em alguns casos.  Os resultados geraram conhecimentos 
relevantes no tocante  às necessidades de saúde peculiares de tais usuários.  
Outro ponto a destacar é que, n o que diz respeito a  indivíduos inco mpetentes do ponto 
de vista legal, o consentimento informado foi assinado pelo tutor ou outra pessoa devidamente 
autorizada  (Apêndice III). Nestes casos,  os participantes tutelados receberam as informações 
da pesquisa  em linguagem adequada à sua compreensã o, e o consentimento de cada indivíduo 
foi obtido na medi da de sua capacidade, bem como foi respeitada a sua recusa em participar.  
Convém salientar, ainda, que o  grau de risco associado à intervenção foi baixo — sobretudo, 
considerando -se a importância do conhecimento gerado , bem como  os benefícios terapêuticos 
vantajosos ao s frequentadores das rodas de TCI . Por sua vez, quanto ao s participantes sem 
interdição judicial , assinaram eles próprios o TCLE, constatado no Apêndice II.  
Finalmente, destacamos que a  devolutiva dos resultados foi marcada para depois da 
defesa da tese  no endereço do serviço pesquisado, onde se reunir ão usuár ios, profissionais e 
familiares,  para partilha de experiências  e discussão sobre os resultados e o impacto que o 
estudo t ivera  no empoderamento dos usuários com perspectiva de alta no CAPS.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 86 
 
 
[...]Pois havia num fundo de mar uma colônia de ostras, muitas ostras. Eram ostras felizes. 
Sabia -se que eram ostra felizes porque de dentro de suas conchas saía uma delicada melo dia, música 
aquática, como se fosse um canto gregoriano, todas cantando a mesma música. Com uma exceção: de 
uma ostra solitária que fazia um solo solitário.  
Diferente da alegre música aquática, ela cantava um canto muito triste. As ostra felizes riam 
dela e diziam: “Ela não sai da sua depressão...” Não era depressão. Era dor. Pois um grão de areia 
havia entrado dentro da sua carne e doía, doía, doía. E ela não tinha jeito de se livrar dele, do grão de 
areia. Mas era possível livrar -se da dor. O seu corpo s abia que, para se livrar da dor que o grão de areia 
lhe provocava, em virtude de suas aspereza, arestas e pontas, bastava envolvê -lo com uma substância 
lisa, brilhante e redonda. Assim, enquanto cantava seu canto triste, o seu corpo fazia o seu trabalho – 
por causa da dor que o grão de areia lhe causava.  
Pérolas são produtos da dor. As pérolas são feridas curadas. Na parte interna da concha é 
encontrada uma substância lustrosa chamada NÁCAR. Quando um grão de areia a penetra, as células 
do NÁCAR começam a t rabalhar e cobrem o grão de areia com camadas e mais camadas, para proteger 
o corpo indefeso da ostra. Como resultado, uma linda pérola vai se formando. Uma ostra que não foi 
ferida, de algum modo, não produz pérolas, pois a pérola é uma ferida cicatrizada [...] 
(Ostra feliz não faz pérola -Rubem Alves)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        Análise e Discussão  
 
87 
 
4. ANÁLISE E DISCUSSÃO DO MATERIAL EMPÍRICO  
 
No presente  capítulo , apresentaremos  os resultados e discussões concernentes à  
avaliação das escalas de autoe stima e de vínculo , tal como  propostas por Barreto (2008), bem 
como as discussões das categorias -temáticas que eclodiram do corpus documental  
proveniente das transcrições das rodas de terapia comunitária integrativa (TCI), das 
entrevistas semidirigidas e d as imagens gravadas.  Sobre isso, cumpre informar, antes de tudo, 
que o  plano de análise construído seguiu as etapas do caminho traçado para a pesquisa de 
campo.  
Assim, em um primeiro momento, apresentamos o perfil sociodemográfico dos 
participantes da pes quisa e analisamos os resultados dos instrumentos de autoestima e 
vínculos que foram aplicados antes da realização das rodas. Na sequência, apresentamos as 
descrições das rodas , nomeando -as tematicamente  conforme as situações -problemas 
identificadas . A seg uir, analisamos os principais temas abordados nas rodas, destacando 
alguns recortes d e falas dos sujeitos participantes da pesquisa . Feito isto,  passamos  aos 
resultados das entrevistas , e, por fim,  apresentamos  uma análise  comparativa do pré -teste e 
pós-teste, com relação à auto estima e aos vínculos.  
 Ressaltamos, ademais, que traçar o perfil sociodemográfico dos participantes é 
importante, uma vez que trabalharemos com pessoas com baixa autoestima nos mais variados 
contextos de exclusão social. Faz -se rele vante, também, considerar o tempo de permanência 
desses participantes no serviço — já que promover o empoderamento para a alta torna -se 
desafiador para pessoas inseridas em um contexto de longos períodos de tratamento.  
 A figura a seguir  ilustra  tanto o ca minho percorrido para a produção do material 
empírico, quanto o d e sua  análise . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 88 
 
Figura 03: Plano de análise  
 
Fonte: Própria autora  
 
89 
 
4.1 Perfil sócio demográfico dos participantes do estudo  
 
 Elencamos a seguir variáveis como: sexo, idade, estado  civil, filiação, profissão, 
religião e tempo de tratamento no CAPS. Esses dados são relevantes para uma melhor 
compreensão dos participantes na análise do material empírico.  
 
Tabela 01: perfil sócio demográfico dos participantes do estudo  
Participante  Sexo Idade  Estado 
Civil  Número 
de 
Filhos  Profissão  Religião  Tempo de 
Tratamento 
no CAPS  
1. Severino  M 47 Divorcia
do 2 Pedreiro  Católico  5 anos  
2. Josefa  F 51 Solteira  0 Do lar  Católica  3 anos  
3. Creuza  F 36 Casada  1 Do lar  Evangélica  11 anos  
4. José M 56 Casado  1 Gari Católico  2 anos  
5. João M 34 Casado  1 Padeiro  Evangélico  1 ano  
6. Maria  F 52 Solteira  0 Do lar  Católica  2 anos  
7. Joana  F 52 Solteira  4 Do lar  Evangélica  10 anos  
8. Benedita  F 56 Casada  1 Cuidadora  Católica  2 anos  
9. Amélia  F 27 Casada  2 Do lar  Evangélica  3 anos  
10. Margarida  F 43 Casada  4 Do lar  Evangélica  3 anos  
11. Conceição  F 55 Casada  2 Comerciante  Católica  3 anos  
Fonte: Dados de identificação dos participantes , 2015.   
 
 No que se refere à idade, podemos observar que nenhum de nos sos participantes é 
idoso; porém, têm idade delicada para reinserção no mercado de trabalho, estando seis deles 
já acima dos cinquenta anos. Sete são casados, ou seja, encontram -se vinculados 
maritalmente. Quanto às profissões, os participantes que as elen caram fora do domicílio, na 
verdade, já não as exercem atualmente. No que concerne à religião, observamos a clara 
predominância do cristianismo, representado por duas de suas correntes de maior expressão 
no país: católicos (6) e evangélicos (5). Dentre ess es dados, contudo, um que tem especial 
relevância neste estudo é o alarmante tempo de permanência no CAPS de três participantes: 90 
 
acima de 5 anos. É um dado preocupante, porque provoca reflexões acerca dos desafios a 
serem transpostos rumo ao empoderamento e a alta dessas pessoas com longos períodos de 
tratamento.  
Tendo esses dados em mente — em especial, o último —, daremos início, agora, à 
apresentação e à discussão dos resultados da avaliação da autoestima e dos vínculos de cada 
um dos participantes ident ificados no perfil sócio demográfico . 
 
4.2 Resultados da avaliação da autoestima e vínculos no pré -teste: a baixa autoe stima e a 
fragilidade vincular  
 
Os resultados da aplicaç ão do instrumento de autoestima  mostraram que os 
sujeitos/participan tes da pesqui sa apresentavam  baixa autoestima ou tendência a esta .  
Composto por 20 perguntas e quatro alternativas de respostas, o citado instrumento de 
avaliação  foi compreendido sem dificuldade  pelos sujeitos do estudo, pois era claro, conciso e 
coeso.  
No gráfico ab aixo, v emos os resultados do pré -teste de autoestima aplicado para cada 
participa nte do estudo:  
 
  Gráfico 1: Resultados pré -teste de autoestima.  
 
Fonte: Consolidados dos instrumentos de autoestima  pré-teste, 2015.  
 
 Através do gráfico, é possível  visual izar uma variaç ão nos resultados, os quais 
apontaram 4 sujeitos/participantes com baixa de autoestima (20 -30) e 7 com tendência à 49 25 41 32 21 20 39 34 37 46 25 
0 10 20 30 40 50 60SeverinoJosefaCreuzaJoséJoãoMariaJoanaBeneditaAméliaMargaridaConceição
Pré-teste
Escores  
 
20-30: Baixa  
autoestima  
 
31-50:Tendência  
a baixa 
autoestima  91 
 
baixa autoestima (31 -50). Como o instrumento de autoestima avalia 6 componentes  — quais 
sejam: autoaceitação, auto rresponsabi lidade, autoafirmação, intenc ionalidade, integridade 
pessoal  e viver conscientemente  —, encontramos fragilidades em todos eles.  
 Os 4 sujeitos/participantes com baixa autoestima  apontados pelo pré -teste não se 
consideravam pessoas legais , tampouco se viam como  respeitadas pelos outros, além de não 
assumi rem responsabilidade por seus atos, não se consider arem autênticos, não consegui rem 
pedir ajuda quando estavam com problemas e não se senti rem prep arados para iniciar um 
trabalho  ou uma atividade nova em sua s vidas.  Esses resultados nos mostra vam, portanto,  que 
o caminho pela frente seria desaf iador, de maneira que,  enquanto terapeuta e pesquisadora, 
senti que teria de me envolver plenamente com todo o meu potencial a fim de mudar esse 
quadro.  Era necessário eleva r a autoestima d os participantes,  para que , no fi nal, pudessem 
obter um melhor escore , sinalizando  uma saída  dessa situação  de desencantamento que 
tomava conta de suas vidas, deixando -os a mercê do destino. Afinal, naquele momento, e les 
se mostravam  pessoas sem vontade e com pouca autonomia.  
 Estudo como o de López, García e Dresch  (2006), mostra a correlação existente entre 
a baixa autoestima e o sofrimento psíquico. Esses  autores apontam o estresse, as doenças 
físicas e os péssimos hábitos de saúde c omo fatores diretamente correlacionados com a baixa 
autoestima. No caso específico de pessoas em s ituação de sofrimento psíquico,  Oliveira  e 
colaboradores  (2012 ) ressaltam o fato de  que as consequências estigmatizadoras para os que 
adoecem psiquicamente sã o muito sérias e causam inúmeros danos à autoestima e à qualidade 
de vida.  
Nos resultados do instrumento de autoestima, também e ncontramos respostas que 
apontav am para sentimentos de menos valia e nulidade . Com efeito, a o serem questionados se 
eram capaze s de expressar e assumir seus desejos, pensamentos e opiniões , os 11 
sujeitos/participantes responderam que não. Townsend (2014) , a esse respeito,  enfatiza que 
uma característica básica para um indivíduo ter boa autoestima é a significância, pois ela se 
eleva quando a pessoa se sente amada, respeitada e cuidada por outras pessoas significativas. 
A autora  afirma, ainda , que a quantidade de manifestações de menos valia  que o indivíduo 
exibe — como se sentir  incompentente, indigno de ser amado, inseguro e sem valor  — é 
influenciada pelo grau de baixa aut oestima que ele experimenta.  
Oliveira e Azevedo (2014) , por sua vez,  destacam  que o sofrimento psíquico pode 
fazer emergir sentimentos de raiva, tristeza, desencorajamento e nulidade , de modo a  acarreta r 
uma bai xa autoestima , o que tem  como consequência a diminuição do investimento por parte 
da própria pessoa no seu processo de recuperação.  92 
 
Tendo isso em mente, no pré -teste aplicado foi necessário avaliar os vínculos, pois 
Barreto (2008) considera ser de extre ma importância identificar, já de início,  se a pessoa que 
está em uma TCI  vivencia uma situação de sofrimento psíquico e como se encontram seus 
vínculos familiares, afetivos e sócio culturais. Para o autor,  sem dúvida é importante fazer 
uma avaliação quantit ativa dos vínculos ; no entanto , mais importante ainda é a avaliação 
qualitativa;  sobretudo,  quando a TCI é desenvolvida com pessoas em situação de exclusão 
social. Isto porque o terapeuta terá a possibilidade de visualizar a necessidade de que ações 
comple mentares à TCI sejam desenvolvidas para promover a inclusão social dessas pessoas. 
Além do mais , permite que o terapeuta tenha um olhar mais atento em relação  àqueles 
participantes que necessitam restabelecer a identidade e o sentimento de pertença.  
É imp ortante relembrar aqui que o vínculo é o elo que liga o sujeito biológico à cultura 
e, portanto, ao social. A necessidade que tem o homem de relacionar -se com outros seres da 
mesma cu ltura, ou de uma cultura diversa,  leva-o à busca de vínculos. Os vínculos  afetivos e 
culturais criam o sentido de pertencimento , e é este que aumenta o grau de significância da 
pessoa perante o seu grupo social. Portanto, inferimos que manter vínculos  saudáveis nas 
relações sociais  pode aumentar a autoestima e diminuir o sofrim ento psíquico.  
Dito isso, cumpre salientar que, n a avaliação dos resultados , observamos  que, em 
muitos aspectos , os participantes nem sequer es tavam vinculados, como mostra a breve 
análise quantitava a seguir:  
 
Tabela 02: Avaliação quantitativa geral de ví nculos no pré -teste.  
 
Vínculos  Pré-teste 
Alternativa A (Ausência 
Vincular/desvinculação)  29,9% 
Alternativa B (Vínculos 
existentes/vinculação)  70,1% 
Fonte: Consolidados dos instrumentos de vínculos no pré-teste, 2015.  
 
Convém ressaltar que, na tabela 02, transformamos a quantidade de vínculos em 
porcentagem para uma melhor visualização e entendimento. A tabela confere dados 
importantes no que diz respeito à  vinculação e à desvinculação dessas pessoas , e, quanto a 
isso, cumpre destacar que,  mesmo com vinc ulações frágeis e de risco  — tal como veremos  em 
outro gráfico mais adiante, no qual se mede  a qualidade desses vínculos existentes  —, 93 
 
pudemos perceber  que essas pessoas  se encontram vinculadas em muitos aspectos . Por outro 
lado, é preciso também salientar  que vínculos como o profissional, econômico, de saúde 
física, de apoio social 1, de amizade e tecnológico  foram os que mais apontaram no sentido de  
uma desvinculação . Ademais, três participantes também confirmaram ausência vincular para 
leitura e escrita,  o que expõe , sobretudo, uma fragilidade de base, como a pobreza intelectual, 
bem como  dificuldades oriundas da própria situação de sofrimento psíquico, como o problema 
de empregabilidade  e o de apoio social. Fatores como estes  acabam resultando em uma nad a 
desprezível  exclusão social dessas pessoas.  
Nesse sentido, cumpre ressaltar o exposto por  Santos e Hammerschmidt (2012) , ao 
lembraram que  o ser humano , com seu sentimento de incompletude, tende a  busca r o 
conhecimento como uma possibilidade para superar os próprios  limites, reconhecendo sua 
interdependência e se fortalecendo pelas relações, interações e associações com seus pares e 
com os recursos da natureza. Todavia , com a presença do sofrimento psíquico , essa procura 
geralmente esbarra em fatores como o preconceito social, o estigma e a medicamentalização , 
causando prejuízos nessas interações sociais.  
Quanto a isso , para um melhor entendimento e visualização  do caso específico aqui 
abordado , demonstramos no  gráfico abaixo os vínculos saudáveis, frágeis e de risco , 
referentes  a cada participante do estudo : 
 
Gráfico 2: Avaliação qualitativa de vínculos do pré -teste.  
Fonte: Consolidados dos instrumentos de vínculos no pré-teste, 2015.  
94 
 
 
O gráfico traz uma demonstração geral da qualidade dos vínculos no pré -teste. O que 
estes  evidenciaram , no que se refere a  essas pessoas , foi uma carência  de vinculação saudável 
em muitos aspectos. É importante destacar , aliás,  que foram nada menos que 28 variáveis de 
vínculos analisadas, tomando por base o modelo de  Barreto  (2008) , cujo instrumento, em uma 
organização e percepção ímpar, tem início  com a avaliação  dos vínculos familiar, conjugal, 
filial, de moradia e comunitário. Ou seja, em  uma percepção sistêmica , a família  é colocada  
nesse bloco inicial de perguntas  como a primeira grande força motriz da investigação. Nesse 
sentido, especificamente quanto ao nosso caso em tela,  o que nos entusiasmou nes se primeiro 
momento foi o fato de que justament e esses cinco aspectos iniciais  tenham sido  apontados 
pela maioria dos parti cipantes como uma vinculação saudável.  
Vale dizer que encontramos respostas para essa organização do instrumento de 
avaliação elaborado por  Barreto  na perspectiva de Townsend (2002) . A autora  sustenta que  a 
família pode ser entendida  como um sistema consti tuído  por diversos subsistemas, tais como , 
por exemplo,  o subsistema conjugal, o subsistema pai -filho e os subsistemas irmãos. Cada um 
desses , por sua vez,  divide -se ainda em subsistemas de indivíduo s. O subsistema familiar, 
nesse modelo, convém ressaltar,  revela -se também parte de um suprassistema maior, como a 
vizinhança ou a comunidade.  Essa perspectiva justifica a organização e a priorização que 
Barreto propõe em seu instrumento de vínculo , no qual  este tece a vinculação de micro para 
macro, de subsiste ma para suprassistema.  
No contexto dos participantes do estudo , no qual se pode observar que  a situação de 
sofrimento psíquico fragiliza consideravelmente os vínculos em ambos os sistemas, Amarante 
e colaboradores  (2012) destacam  que a dimensão sociocultur al da Reforma Psiquiátrica 
propõe que se desenvolvam  estratégias e dispositivos de cuidado capazes de promoverem  a 
transformação do lugar social da ―loucura‖ . Ressaltemos que isso é algo que muda também as 
próprias relações entre o tecido social e as pesso as em situação de sofrimento psíquico.  
Salles e Barros (2013) , por sua vez, voltando -se para a necessidade de inclusão social 
dessas pessoas, complementam que as redes sociais exercem um importante papel nesse 
sentido. E m seu estudo , as autoras demonstram que a possibilidade de ter amigos e conviver 
com os outros ajud a essas pessoas a resgatar em sua autonomia. Isso porque  um dos aspectos 
que define inclusão social para usuários em saúde mental é , de fato,  o sentimento de pertença 
a uma rede social, ou seja,  poder contar com a ajuda de outros e, ao mesmo tempo, ser ne -
cessário aos outros.  95 
 
Isto posto , consideramos que a avaliação dos vínculos dentro da classificação proposta 
— como saudáveis, frágeis e de risco — nos permitiu uma maior compreensão das situaçõ es 
que os sujeitos/participantes enfrentavam no contexto das relações com a famí lia, o trabalho e 
a comunidade. Tal avaliação  nos ajudou a pensar a próxima etapa da pesquisa , isto é,  o 
planejamento das rodas de TCI. Ao passo que o  desafio inicial que encon tramos com os 
resultados deste  pré-teste foi simplesmente o de procurar (re) ligar essas pontes e tecer 
vinculação através da TCI.  
Esclarecidos todos os pontos acima, p assaremos agora à descrição das rodas , conforme  
estabelecido no plano de análise.  
 
4.3 Descrições das rodas: o crescimento pessoal dos participantes e as mudanças 
observadas no grupo  
 
 Apresentaremos na presente seção  as descrições das rodas de TCI, avaliando a 
movimentação, a comunicação e as redes que foram tecidas pelos participantes. Para  uma 
melhor visualização, as doze rodas foram transformadas em imagens.  Assim, é relevante 
notar, de início, que, n a roda de TCI , a disposição dos participantes no espaço físico é 
circu lar. Barreto (2008) explica que, com essa configuração, os participante s podem se ver e 
ter um contato mais próximo, olhando nos olhos do outro para sentir a emoção que emana das 
falas carregadas de sofrimento. A roda também favorece  a contenção grupal e permite que os  
vínculos afetivos entre os participantes  possam se estabe lecer . 
A característica circular , de fato,  assegura aos participantes uma comunicação 
horizontal , sem níveis hierárquicos. Na TCI , um olhar para a coletividade se revela  
terapêutico , na medida em que pessoas distintas partilham experiências semelhantes. Es se é 
um fator que contribui  consideravelmente para que os participantes  encontrem superação nos 
desafios pessoais, possibilitando a elaboração de distintas estratégias de enfrentamentos, 
vendo e sentindo o que o outro está expressando. Essa atitude reforça  o apoio mútuo, através 
da demonstração de carinho e empatia (SANTOS el al., 2014).  
A roda de TCI é realizada  com base no protocolo criado por Barreto (2008), o qual 
tem uma sequ ência de 5 passos, que já foram explicitados anteriormente. Obviamente, é 
impo ssível descrever todos os atos ocorridos nas rodas de TCI, abarca ndo a totalidade do 
processo. O que faremos a seguir , portanto,  é uma descrição sumária da roda  que obedece  à 
sequência dos passos , de modo a  ressaltar as falas e comportamentos dos 
sujeitos/ participantes investigados ; em especial, o que chamou a nossa atenção , levando -se em 96 
 
conta  o objeto d a presente  investigação. Quanto a isso, aliás, esclarecemos que serão 
elencados aspectos como  a interação, as relações dos participantes entre si e a dinam icidade 
desse grupo, visando à melhoria da autoestima e da rede de vínculos constituída por eles na 
roda.  
 
1ª Roda . Tema: Convivência com familiar dependente de drogas  
 
A primeira roda de TCI aconteceu em uma pequena salinha do CAPS  escolhido para o 
estudo . Todos se sentaram nas cadeiras dispostas em círculo, tal como se vê na ilustração 
abaixo  (Figura 0 4). Os usuários se sentaram bem próximos uns dos outros e se dispuseram 
aleatoriamente. P rontamente p ercebi que não havia  afinidades : alguns se tratavam com o 
desconhecidos e se distraíam pouco. Os usuários  se olhavam de ―canto de olho‖, desconfiados 
e tímidos.  
Figura 0 4: Representação da primeira roda de TCI  
 
Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
 
Nesse primeiro encontro , estávamos  presentes  precisam ente: eu, 8 participantes do 
estudo, 5 estuda ntes do curso de enfermagem e 8 usuários do serviço.  
Dei início ao primeiro passo — o acolhimento  —, cantando uma música da própria 
TCI (Anexo 5.1). Então, falei um pouco acerca d a TCI, antes de  comentar sobre  suas regras. 
Lembro que , ao falar das regras , alguns mudaram suas feições, abrindo mais os olhos com ar 
de preocup ação. Quanto a isso, convém salientar que, no CAPS, o fazer silêncio  foi a regra 
mais desafiadora, uma vez que o comportamento impulsivo era ca racterística de vários 
participantes, além de apresentarem uma grande demanda de fala.  Nesse primeiro momento, 
97 
 
também comemoramos os aniversariantes da semana e as conquistas que tinham a celebrar em 
sua vida.  
Propus então uma dinâmica intitulada de:  ―Faça  assim‖ (Anexo 5.2), e todos, sem 
exceção, participaram, riram e se divertiram. Naquele  momento , os participantes faz iam um 
movimento , e os outros o repeti am; além disso,  deveriam  chamar um dos colegas que a não 
tivesse participado para o meio do círculo, o que trazia  comicidade e leveza à dinâmica.  
No momento da  escolha do tema , foi observado um fato que se repetiu ao logo de 
várias rodas. Na hora da votação, depois de alguns participantes terem falado sobre suas 
inquietações, informei a regra de que cada um só poderia  votar uma única vez, naquela 
situação com que mais se identificasse , ou seja , a que mais se parec esse com sua própria 
história de vida. O curioso  foi que , mesmo com a regra colocada, muitos dos usuários votaram 
mais de uma vez. Esse fenômeno nos chamou atenção: seria , por acaso,  o primeiro traço de 
empoderamento dessas pessoas? Afinal,  repeti várias vezes a regra da votação , ao passo que 
burlar regras no CAPS era algo, digamos, nada comum, para não dizer inédito.  Todavia,  na 
roda, essas pessoa s o conseguiram  — timidamente,  é verdade,  mas o conseguiram! A nosso 
ver, esse acontecimento não se deveu à  falta de compre ensão, já que a regra foi devidamente 
reforçada , de modo que eles simplesmente insistiram, apesar disso,  em votar em mais de um 
tema proposto.  
O tema  enfim  escolhido foi sobre a convivência com algum familiar dependente de 
drogas. A participante que o expôs  chegou a chorar enquanto falava , e todos ficaram 
visivelmente comovidos, alguns ao ponto de chorarem  também. De ntre todos os que fa laram  
na ocasião , ela foi a que visivelmente demonstrou maior fragilidade , e, a partir de seu relato, 
logo se  viu um clima de empatia no grupo. Todos  se solidarizaram com sua dor, de modo que 
seu problema foi o mais votado , com dez votos . Assim, n o passo s eguinte  — o da 
contextualização  —, a participante falou de sua angústia e insegurança ante a situação de 
vulnerabilidade em que a drogadição colocava seu sobrinho . Seu temor era de  que ele 
acabasse perdendo  a vida, enredado em tal  contexto. Mais tarde, na etapa da  problematização , 
foi a vez de algumas pessoas que passaram por semelhante situação falare m e destacarem  suas 
estratégias particulares de enfrentamento . Nisso apontaram : a procura p or um tratamento 
especializado; o diálogo franco e aberto; a procur a de ocupação e trabalho; a busca  de ajuda 
na religião e em Deus. O consenso, ao fim, foi de que essa primeira roda  havia sido intensa  e 
emocionante.  
A esse respeito, cumpre destacar um  fato ocorrido justamente  ao final da roda, durante 
o encerramento , rea lizado  com o ritual de agregação . Uma participante então expressou o 98 
 
quanto  a terapia havia sido importante para ela,  chegando a afirma r que, com essa vivência , 
todos ali  tinham voltado  a ser cuidados. Nesse momento , houve aplausos a essa usuária e uma 
comoção coletiva. Como no início, cantamos  uma música da própria TCI na conotação 
positiva (Anexo 5.3), quando houve  comoção e solidariedade, enquanto cada um partilhou o 
que estava levando da roda, e alguns evidenciaram o exemplo do outro como uma força para  
si. 
 
2ª Roda . Tema: Solidão/ Rejeição  
 
Figura 05: Representação da segunda roda de TCI  
 
Fonte: Imagens das gravações das rodas , 2015.  
 
 A segunda roda de TCI também aconteceu na salinha de oficinas do CAPS , e a ela  
compareceram mais pessoas do que na pri meira roda.  Era um dia de sol, o clima estava 
agradável , e os participantes já mais entrosado s.  
 Especificamente, presentes  na ocasião, estávamos : eu, 7 participantes do estudo, 5  
estud antes do curso de enfermagem  e 8 usuários do serviço.  
 No acolhimento , as regras já começav am a ser timidamente lembradas . Quando 
perguntei quem ali se lembrava de alguma regra da TCI, u m participante logo citou  a 
referente  a fazer silêncio quando outro estivesse falando . Ainda assim,  essa foi a única regra 
lembrada , enquant o os demais  ficaram calados , esperando atentamente que fossem de novo 
mencionadas as outras regras de que já não se lembravam.  
 Cumpre destacar, ainda, que jamais eram esquecidas a s comemorações de cada  
semana, principalmente  os aniversários  dos usuários e  os de pessoas importantes para eles. 
Isso trouxe mais alegria à s rodas, mais felicidade e vida, enquanto todos  se sentiam 
99 
 
valorizados  por terem sido  lembrados , comemorando , todos  junto s, datas e momentos tão 
significativos.  
 Com relação à  dinâmica inicial  realizada, esta contou com  o uso de balões  e foi  
conduzida pelos estudantes de enfermagem. A atividade  permitiu uma reflexão sobre o 
trabalho em conjunto , visto que o  intuito da brincadeira era que o grupo não deixa sse as bolas 
de assopro cair no chão, cada um ficando atento  enquanto  os demais  jogassem. Os 
participantes  gostaram da dinâmica e a elogiaram bastante, enfatizando que , se não fosse a 
ajuda de um ao  outro , todas as bolas  teriam caído no chão. Então, u ma estudante explicou o 
objetivo  da dinâmica , dizendo que assim era nossa vida  — que, muitas vezes , precisamos da 
ajuda do outro para não cairmos —, e enfatizando  como são importantes , nesse sentido,  os 
amigos, a família e todas aquelas pessoas que compõem nossa rede de apoio na comunidade. 
Todos  a aplaudiram , e alguns complementaram sua fala , dizendo que , sem ajuda , ninguém iria  
a lugar algum.  
 Na escolha do tema  dessa roda,  o mais votado , com 9 votos , foi a solidão, rejeição e 
indiferença. Na contextualização , antes da usuária começar a falar , expli quei a o grupo que 
quem quisesse poderia fazer perguntas, contar piadas ou cantar alguma música que tivesse a 
ver com o que ela estava falando. Ao iniciar sua fala a participante contou que , após o  
adoecimento psíquico, cerca de dez anos antes , sua sogra a separou dos filhos , fazendo -a se 
sentir muito sozinha. Os filhos, por sua vez, raramente iam visit á-la, de modo que se sentia  
tamb ém rejeitada por eles e pela própria  família. Essa fala repercutiu  em várias pessoas da 
roda.  
 A essa altura, cumpre dizer qu e, já n a segunda roda , pudemos perceber  alguns traços 
de diminuição da passividade. Alguns saíram de uma posição passiva (como nas oficinas 
terapêuticas) para a ocupação de uma situação de autonomia, já não esperando que eu fizesse 
as perguntas, dirigindo , eles mesmos , as perguntas à usuária , a quem algu ns se dirigiram , 
indagando -lhe coisas  como: ―Você tem netos? ‖, ―Você procura alguém para conversar e  se 
distrair? ‖, ―O que faz nas horas vagas? ‖ Observamos então  que a s perguntas não foram 
diretivas  nem acon selhadas ; na verdade, eles a estavam estimulando a encontrar uma solução 
viável para si mesma , já que se sentia solitária e abandonada pela família.  
 Contudo, o mais interessante desta roda ainda estava por acontecer . Isto é, ainda que 
não fosse permitido  dar conselhos,  durante a  problematização  um dos usuários não se 
conteve , e o conselho saiu. Mas  este não foi só para a participante ; foi para todos na roda, na 
hora da problematização, quando o mote foi lançado. De pronto, disse ele  que, por mais que 
uma s ituação fosse difícil, as pessoas que ali estavam não deveriam perder as esperanças. A 100 
 
simples oportunidade de estar na TCI , afirmou então, já era para ele um presente, uma chance  
de crescimento  pessoal . 
Houve uma comoção coletiva com a colocação desse par ticipante. Afinal, se ele 
aconselhou  (descumprindo, assim, as regras) , o fato é que também criou estratégias de 
enfrentamento com aquela fala. Depois disso, muitos  outros pediram a oportunidade de se  
manifestar,  e outra fala acabou também chamando  a atençã o de todos na roda . Uma 
participante , em uma importante contribuição , enalteceu o amor próprio , afirmando que , 
quando voltou a se amar, passou a viver novamente. Tivemos, então, a oportunidade  ver a 
autovalorização como estratégia de enfrentamento. Muitos dos demais balançaram a cabeça 
positivamente ao ouviram aquela fala. Algumas outras pessoas que passaram por situação 
semelhante àquela  da participante que teve o tema escolhido  também falaram e apontaram 
suas estratégias de enfrentamento , tais  como: visit ar amigos; sai r de casa; ir para academia; 
vir para o CAPS.  
Ness a segunda roda , em que houve  conselho dado, descumprindo -se uma regrinha da 
TCI, percebi traços de empoderamento na fala, principalmente no que diz respeito  ao amor 
próprio. Os participantes  tinham entendido o sentido da roda, a dinamicidade da ajuda mútua 
e a complementariedade das ideias, num sistema de autoajuda.  
No encerramento , cantamos, como já havíamos feito e faríamos outras vezes,  a música 
da TCI ―Estou balançando mas não vou cair, mas  não vou cair...‖  (Anexo 5.3).  Depois dela,  
pedíamos para que os participantes  dissessem  o que estavam levando da roda. Naquele dia, 
afirmaram levar:  coisa s boas, capacidade de renascimento, alegria, felicidade, fé, sabedoria. 
Também cantamo s, na ocasião, uma música do Lulu Santos, a saber: ― Como uma onda no 
mar‖ (Anexo 5.4). Dela, extraímos  a reflexão de que os problemas da vida passam e se 
resolvem , como no vai vem das ondas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 101 
 
3ª Roda . Tema:  Incapacidade/ desgosto/ Desrespeito  
Figura 06: Represen tação da terceira roda de TCI  
 
Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
 
 A terceira roda acontec eu em um dia de clima agradável  e contou com  um número 
maior de participantes. N esse dia, percebemos que a salinha do CAPS estava ficando peque na 
para a quantidade de pessoas;  daí, a disposição na roda tal como visto na Figura 03, com duas 
pessoas mais à frente. Em razão dessa situação, f icou decidido então  que a roda seguinte seria 
realizada no pátio externo do CAPS, onde poderíamos acolher um número aind a maior de 
participantes, se fosse o caso . De qualquer modo, cumpre dizer que, na terceira roda de TCI, 
estávamos presentes : eu, 9 participantes do estudo, 5 estuda ntes do curso de enfermagem,  13 
usuários do serviço e um familiar.  
 A terceira roda foi muit o animada . No acolhimento , iniciamos com a música própria 
da TCI (Anexo 5.1). No momento da partilha das regras e também de apontarmos os 
aniversariantes do mês , a regra do silêncio e da proibição dos conselhos foi lembrada 
ativamente . Todos  demonstravam r ecordar  que não podiam aconselhar  durante a roda , embora  
nem sempre essa regra tenha sido  respeitada por eles.  
 Na dinâmica , por sua vez, foi utilizada  uma boneca de pano, com intuito de que os 
participantes sentissem que o que faziam a  outro poderia gerar  consequências para si  mesmos . 
Assim, p edimos que beija ssem a boneca onde  quisessem  no corpo dela . Em seguida,  
orientamos que beijassem o colega ao lado na mesma parte do corpo em que haviam beijado a 
boneca. O riso foi coletivo, já que  alguns tiveram entã o de beija r os pés, o olho , a orelha, o 
nariz, os cabelos  etc., do colega ao lado . Por fim,  todos  os usuários  partilharam como se 
sentiram ao reproduzir  esse ato. Trabalhamos , com essa dinâmica,  a reciprocidade emocional 
e a empatia.  
102 
 
  Convém destacar que,  como todos tinham uma demanda de fala muito grande, após 
uma breve apresentação da TCI , os usuários já iniciavam fala na escolha do tema , e muitos 
levantavam as mãos ao mesmo tempo . Por outro lado, também percebi que ess a ansiedade 
para falar foi diminuin do gradativamente nas rodas  seguintes , à medida que os participantes 
foram se habituando a esperar  atentamente o outro concluir a sua fala , para só então  se 
colocarem.  Contudo,  como estamos descrevendo a  terceira roda, isso ainda era novidade para 
eles, e a demanda reprimida de fala ainda era muito grande. Notei  que tinha de me desdobrar  
para dar vez a todos , levando em conta a importante participação de todo o  grupo.  
 O tema escolhido por votação ness e dia , com 14 votos , foi sobre incapacidade . A esse 
respeito, cabe  uma ressalva  aqui de que houve  outros problemas que chegaram a receber 7, 10 
e 12 votos. Isso porque, m ais uma vez , mesmo sabendo que só podiam votar uma vez, houve 
subversão das regras e consequentemente do sistema.  
 Retomando a temática eleita , a participante , na etapa de  contextualização , falou que se 
sentia incapaz , pois não conseguia ajudar o irmão que morava no sítio. Ele bebia, brigava com 
a esposa , e esta o expulsava de casa. Isso deixava a irmã muito  angustia da. Outra questão 
colocada po r ela , também nesse sentido,  foi a autopunição por não poder fazer mais pelo 
irmão. Revelou  ainda  sentir certo desgosto por sua  nora, que a chama de mentirosa e não quer 
que ela opine na criação do neto. Um desgosto que também foi demonstrado com relação a o 
próprio filho , visto como não lhe sendo  grato por tudo que ela já havia feito  por ele. A 
participante destacou  que sentia que, desse modo, havia sido  desrespeitada como mãe e como 
mulher.  Outro ponto que convém destacar é que, n a problematização , muitos comentaram 
situações bem parecidas e apontaram estratégias de superação como: a autovalorização e a 
procura de refúgio em Deus e na Bíblia.  
 No encerramento , cantamos a música balançando na terapia  (Anexo 5.3) e, ao 
finalizamos , os usuários , quase que em uma fala coletiva, pediram para que fosse mudado o 
horário de realização das rodas . Eles preferiam que fosse realizada no primeiro horário , das 
14h às 15h  — até então,  elas vinham  acontecendo das 15 h às 16h30 . Levei prontamente a 
demanda à  coordenação do CA PS, e convém destacar como um fato interessante nesse 
momento que,  ao decidir fazê -lo, alguns usuários se levantaram e me acompanharam , em uma 
tentativa de dar mais força ao pedido e demonstrar representação do grupo.  
 A demanda foi acolhida pela coordenaç ão e também pela técnica de referência que 
realizava as oficinas no primeiro horário . Esta o cedeu  para a realização da  TCI e 
reencaminhou todos os usuários que frequentavam ali, então,  sua oficina de artesanato , pois 
entendeu que a terapia , ante as  reperc ussões positivas verbalizadas pelos usuários, mostrava -103 
 
se uma excelente estratégia de cuidado . Por isso,  a técnica não pensou duas vezes em aceitar a 
mudança de  horário de uma oficina que já acontecia h avia anos, só para  atender as demandas 
desses usuários  que dela participavam . 
 Esse foi  um ato importante de empoderamento d essas  pessoas, assim como  uma 
mudança de cultura, de hábitos e de horários estabelecidos por regras já impostas no CAPS  
fazia muito . O grupo sabia que estava se fortalecendo e agora já dava pequenos sinais disto.  
 
4ª. Roda . Tema:  Preconceito  
Figura 07: Representação da quarta roda de TCI  
 
Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
 
 A quarta roda de TCI aconteceu em um pátio ao ar livre do CAPS, também a pedido 
dos participantes. A sa linha de oficinas havia  ficado pequena, pois precisávamos de espaço 
para acolher mais pessoas. Eu sempre chegava uns 15 minutos antes, a fim de  ajeitar o espaço , 
juntamente  com os estudantes . Em razão disso, a antiga salinha estav a decorada com cartazes 
de boas-vindas, mas isso já  não importava mais  a essa altura.  O interesse agora era na roda e 
nas pessoas que dela participavam.  
 Ness e dia, algo que não havia observado  nos dias anteriores, alguns participantes 
foram ajudar na formação da roda, levando cad eiras e chamando os demais.  Lá de dentro, 
podíamos ouvir algumas pessoas ao lado de fora dizendo: ― Vamos pessoal, a terapia hoje é lá 
no pátio, não é mais na salinha não‖. Notamos, nessa oportunidade,  a repercussão 
mobilizadora d os participantes:  eles já s e formavam em grupo sem que fosse precis o cham á-
los, já nos ajudavam sem precisarmos pedir e já cumprimentavam uns aos outros sem 
necessidade de dinâmica alguma. Isso, para não mencionar que o s cumprimentos agora já 
104 
 
ultrapassavam as formalidades de um olha r, de uma sobrancelha levantada, de um aperto de 
mão. Muitos , de fato, foram se vinculando roda após roda. Interessante foi que alguns 
abraços, mesmo que dados apenas em mim , e por respeito, já foram aparecendo de forma 
mais espontânea . 
Estávamos  presentes  neste dia: eu, 7 participantes do estudo, 5  estud antes do curso de 
enfermagem  e 14 usuários do serviço.  
 No acolhimento , novamente falamos d as regras, e a do silêncio foi lembrada por  eles. 
Nesse momento, também c elebramos as conquistas da semana e os ani versários dos 
participantes da  roda e/ou o de pessoas queridas por el es. Já a dinâmica realizada dessa vez foi 
a do pirulito, através da qual  os alunos estimularam o trabalho em grupo e a solidariedade. Os 
participantes ti nham  de achar um meio  de chupar o pirulito com o braço estendido. Uma das 
usuárias , após um tempo , descobriu que isso só seria possível se ajudasse o colega ao lado 
nessa missão. Depois desse achado, todos ajudaram uns aos outros e saborearam o pirulito. A 
discussão da dinâmica foi i mporta nte, pois, nesse dia, o que se expôs foi a  indispensável 
questão da ajuda mútua e solidária para enfrentarmos as situações cotidianas.  
 Percebemos que a roda realizada na área externa do CAPS proporcionava um 
ambiente mais fresco e de mais  contato com o me io ambiente ; porém , também notamos  que 
os participantes  ficaram um pouco dispersos. Eles mesmos , no entanto, foram se ajustando,  
começa ndo por  perceber que teri am que falar um pouco mais alto  para que o s demais 
pudessem  ouvi-los. Ainda assim, c omo as infor mações visuais eram muitas, às vezes , a 
distração inevitavelmente acontecia.  Considerei is so positivo, no entanto, pois, com a 
distração , alguns conversavam com o colega ao lado, o que contribuía para tornar mais forte o 
vínculo entre eles . 
 Na escolha do tema , foi eleito um  ponto  polêmic o: o preconceito. O depoimento em 
questão causou comoção nos demais colegas e foi e scolhido  com 17 votos. Muitos dos 
participantes d esse dia tinham uma história para contar , e, ainda na escolha do tema , outras 
histórias de conteúdo similar foram evocadas. Houve choro, cantorias e comoção. O 
preconceito definitivamente fazia parte  da história de vida de cada um ali. Como dito,  houve 
mais três histórias de preconceito colocadas para a  escolha do tema : uma sobre violência da 
polícia perpetrada contra o participante e outras duas sobre violência física e psicológica 
praticadas contra eles pela própria família . 
Na contextualização , a história exposta naquele dia fo i a de um jovem padeiro 
demitido de onde trabalhava , depois que o p atrão descobriu que ele fazia tratamento no 
CAPS. Na problematização , muitos partilharam situações dolorosas de preconceito e 105 
 
apontaram suas estratégias de enfrentamento. Uma fez menção a  assédio moral em seu  
ambiente de trabalho, outra dentro de casa, out ra na firma onde trabalhava, outra em seu salão 
de beleza, outra dentro do ônibus. Foram situações muito debatidas e partilhadas , e as 
estratégias de enfrentamento utilizadas envolveram: o diálogo; o apoio da família; a procura 
por tratamento médico e medi camentoso; a igreja , e a fé em Deus.  
Nesse dia , a roda  teve um ar de catarse muito grande. Percebi que quanto mais íamos 
avançando  em nossos encontros , mais eles se sentiam à vontade para partilhar problemas mais 
complexos e dolorosos. Íamos gradativamente  adentrando,  com maior profundidade , uma 
zona dolorosa e dificílima de ser trabalhada: o sentimento.  
 O encerramento  dessa  roda foi inusitado, pois , no ritual de agregação , um dos 
participantes desejou , como forma de apoio e sinal de empatia para com o ex -padeiro que teve 
seu tema eleito, que a padaria onde  ele trabalhava pegasse fogo, o que causou  uma risada 
coletiva. Todos sem exceção riram da piada, mas, para não estimular  nem propagar violência , 
teci mais alguns comentários sobre o tema em foco,  evitand o dar  continuidade a atitudes e 
expressões  similares. A TCI terminou , assim,  com um abraço coletivo e a música 
―Balançando na Terapia‖ (Anexo 5.3). 
 
5ª Roda . Tema:  Indiferença  
Figura 08: Representação da quinta roda de TCI  
 
Fonte: Imagens das gravações da s rodas, 2015.  
 
 A quinta roda teve algumas particularidades:  aconteceu em dia atípico e depois de 
alguns contratempos e inconvenientes . Era uma quarta -feira, precisamente, 19 de agosto de 
2015. A data do encontro foi mudada  devido a uma dedetização no CAP S, feita  no final de 
semana  anterior , a qual não foi informada previamente nem a mim  nem aos usuários do 
106 
 
serviço. A data antes agendada era a segunda -feira,  17 de agosto,  mas uma das técnicas de 
referência do serviço  entrou em contato apenas  dois dias ante s, via mensagem de WhatsApp, 
para informar sobre o  não funcionamento do CAPS  naquela  segunda -feira e  sobre o fato de 
que a reabertura seria apenas na terça -feira.  
Ao ficar ciente disso , liguei imediatamente para cada usuário, remarcando a roda de 
TCI para a terça -feira à tarde, e todos  entenderam e se compromete ram a ir. Porém , já na 
terça , pela manhã , a mesma técnica  me informou, através da  mesma rede social, que o CAPS 
também não poderia funcionar  naquel e dia,  por causa do odor do veneno ainda intenso, 
ficando a reabertura adiada para a quarta -feira. Isso me obrigou a ligar  novamente para cada 
usuário que participava das rodas a fim de remarca r, outra vez,  o encontro — agora para a 
quarta -feira à tarde . No entanto, nesse meio -tempo,  fui avisada  de que o CA PS também 
estaria fechado na quarta -feira e só reabriria na quinta -feira!  
Foi nesse momento que  comecei a planejar uma estratégia para acolher aquelas 
pessoas, pois decidi que não ligar ia de novo,  desmarcando mais uma vez a roda.  Temi que tal 
situação pod eria resulta em uma quebra vincular e uma incredulidade por parte dos usuários , 
com relação ao  compromisso que havíamos firmado  para a roda acontecer semanalmente. 
Falei, então,  com a coordenadora do serviço , a quem  pedi autorização para realizar a roda de  
TCI no pátio externo do CAPS, acompanhada pelo zelador do local  e pelos estudantes de 
enfermagem. Assim, tendo sido atendida minha solicitação , a roda de TCI pôde ser realizada 
no referido pátio, com tod os aquel es que haviam firmado o compromisso de  ir. Q uando os 
participantes chegaram ao CAPS e viram que , embora o serviço não estivesse funcionando 
naquele dia,  a roda acontecer ia normalmente , todos  se sentiram acolhidos, importantes e 
cuidados . 
A essa  quinta e atípica roda , comparecemos : eu, 7 participante s do estudo, 4  
estudantes do curso de enfermagem, 7 usuários do serviço e um familiar.  
No acolhimento , como de costume, celebramos os aniversariantes da semana e suas 
conquistas, e  recordamos  as quatro regrinhas da TCI . A regra do silêncio mais uma vez foi  
espontaneamente lembrada . A dinâmica que fizemos nes sa data, por seu turno,  tinha a ver 
com a percepção das qualidades no outro. Nela , pedimos que listassem três qualidades do 
colega ao lado e que justificassem suas observações. Estávamos cientes de que v ários 
participantes tinham baixa autoestima ou tendência a esta,  de modo que  o objetivo da 
dinâmica era que  percebe ssem que tinham qualidades que , muitas vezes, não enxergavam, 
devido à própria situação de sofrimento psíquico e por seus sentimentos de meno s valia e de 
inferioridade. Como  resultado , tiveram o ego enfatuado, e alguns, no fim, exibiram  um 107 
 
semblante de felicidade  e uma maior percepção do outro, no que diz respeito às  suas 
qualidades.  
Na escolha do tema , a situação -problema eleita com oito votos  foi a indiferença . E, n a 
contextualização , a participante cujo tema foi escolhido desabafou sobre como era difícil sua 
relação com o marido, que a tratava com indiferença sempre que  com ela  se chateava. O 
sentimento dela era de angústia , e tinha a percepç ão de  que aquela situação desgastava seu 
casamento. N esse dia, havia um usuário novo n a roda, o qual,  mesmo ciente de  que não 
deveria dar conselhos , após ter sido devidamente informado  sobre as regras, aconselhou a 
participante em questão.  Disse -lhe que es tava valorizando demais o companheiro e que ela, 
pelo visto, vinha  trabalhando sozinha para qu e o relacionamento desse certo.  
De nosso ponto de vista, o que percebíamos era que os participantes q ue estavam a 
mais tempo na roda  tendiam mais a respeitar  as regras impostas , as quais procuravam  seguir. 
Por isso mesmo, os  conselho s, a essa altura, já  eram visto s com estranhamento por parte de 
alguns . Quem participava  da TCI pela primeira vez , contudo,  normalmente não se furtava a  
aconselhar. Por outro lado, vale  também dizer que,  harmonicamente , eles mesmos iam 
trabalhando seus comportamentos, de modo a promover  a homeostase do grupo,  acolhendo as 
diferenças e divergências.  
 A partic ipante que teve seu tema eleito  rebateu o conselho dado, dizend o que era uma 
mulh er de atitude e que  já tinha até colocado o marido para fora de casa, mas , por ser ele um 
homem ―bom‖ , ela o havia aceitado  de volta . Ademais, buscava outra saída para não acabar o 
casamento. N esse momento, o participante novato  percebeu qu e seus conselhos  não seriam 
bem-vindos e silenciou -se. 
 A roda fluiu com várias problematizações , em face das quais foram citadas  
importantes estratégias de enfrentamento à situação da indiferença. Muitas d estas, na verdade, 
compreendiam vivências  similares no que dizia r espeito a  intrigas, desrespeito de familiares e 
violência psicológica. Muitos elencaram estratégias de enfrentamento como o apoio da 
família, a fé em Deus, a procura por ajuda e o tratamento, e nquanto  um dos participantes 
cogitou, inclusive, a hipótese do divórcio como possível estratégia de superação para seu 
sofrimento.  
 O encerramento , por sua vez,  conduziu a uma reflexão sobre a autovalorização, o 
perdão e o amor a si e ao próximo. Foi finalizada a roda com uma música de conteúdo 
religioso, escolhida e cantada pela participante que teve seu tema eleito. Um trecho da letra 
me chamou atenção , pois dizia: ―Passa os céus e passa a terra, tudo vai passar, mas o que  
Deus te prometeu ele cumprirá‖  (Anexo 5.5). Através dessa música, a referida participante 108 
 
també m criou as próprias estratégias de enf rentamento, cantando que tudo passar ia, apoiando -
se em sua  fé em Deus.  
 
6ª Roda . Tema:  Preconceito  
Figura 09: Representação da sexta roda de TCI  
 
Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
 
As rodas aconteciam sem pre seguindo o protocolo proposto por Barreto. Assim, n o 
acolhimento , sempre dávamos boas -vindas  e celebrávamos a vida dos aniversariantes do mês , 
bem como  suas conquistas. Além disso, e xplicávamos rapidamente os obje tivos da TCI e suas 
regrinhas, e  finali závamos com a dinâmica realizada com o grupo.  
 Muitos já recordavam  algumas regras, mas sem dúvidas as mais lembradas eram a d e 
fazer silêncio quando outro estivesse falando e a da proibição d e conselho s. Estas foram , sem 
dúvida, as que mais os marcaram ao  longo das rodas , porque causaram estranhamento  a 
princípio;  posteriormente , subversão , e, finalmente , respeito. Depois da sexta roda, raramente 
algum participante tentou aconselhar outro . 
Dito isso, salientemos que, ness a roda , estávamos  presentes: eu, 10 participantes do 
estudo, 5 estud antes do curso de enfermagem  e 15 usuários do serviço.  
 A dinâmica então realizada foi a caixa com o fundo de espelho. Os estudantes 
perguntaram o que cada pessoa , ao abrir a caixa, achava daquela  imagem  avistada  lá dentro.  
Muitas das respostas sinalizaram para nós a persistência, ainda, de baixa autoestima , tais 
como, por exemplo : ―Acho essa pessoa aí mal desenhada ‖; ―Eu a acho  um pouco triste ‖; ―Eu 
a acho feia ‖, ou  ―Ela não tem qualidades ‖. Em todo caso, d e um total de 25 (vinte e cinco) 
participantes  — excluídos eu e  os estudantes  —, essas foram as únicas  respostas negativas , 
mostrando -se todas as outras , ainda  que timidamente, qualitativas e positivas. Dentre estas, 
109 
 
ouvimos definições  como: ―simpática ‖, ―feliz‖, ―intelige nte‖, ―bacana ‖, ―um lorde ‖, ―bonita ‖, 
―de bem com a vida ‖, ―boa‖, ―elegante ‖, alguém ― que procura viver bem ‖, ―que não faz mal a 
ninguém ‖, e ―contente ‖. Alguns desses predicados  se repetiram , embora não os tenhamos 
listado aqui mais de uma vez.  
Através d essa dinâmica , trabalhamos a autoestima, o autor reconhecimento, a 
autovalorização e o empoderamento. Muitos que , antes,  viam -se cabisbaixos e tristes, agora se 
enxergavam como pessoas  felizes, inteligentes, mais bonitas, bacanas e com  uma visão mais 
aberta d e mundo. Assim, pudemos observar, a partir dessa simples dinâmica, que a forma de 
enxergarem a si mesmos  e de se verem no mundo ia mudando aos poucos, passo a passo.  Já se 
via uma diferença em relação ao que haviam apontado  no instrumento de autoestima quase 
dois meses antes . 
O tema escolhido  na roda, mais uma vez , foi o preconceito, eleito com 13 votos. Era 
uma demanda reprimida em muitos deles e que precisava ser trabalhada com certa urgência. 
Em q uase todas as rodas , alguns dos temas convergiam para essa  temática. O interessante , 
nesse  dia, é que houve três pessoas que falaram de preconceito, e cada uma delas  obteve 13 
votos. É claro que isso significa que  a regra do voto único não foi respeitada em nenhuma das 
rodas. Contudo , minha leitura disso foi semp re positiva: a de que,  no voto , esses participantes  
se empoderavam, justificavam suas escolhas , e isso os fazia se sentir importantes no cenário 
de escolha. Fizemos então uma nova votação para decidirmos entre as três pré -escolhidas, e, 
destas , a que expun ha aspectos mais delicados foi a eleita em definitivo.  
Na problematização , o participante em questão relatou  uma situação de agressão 
gratuita que sofreu de um motorista de ônibus. Ao entrar no veículo,  com destino ao estádio 
―Amigão ‖, o usuário disse  que o motorista o chamou , em voz alta , de ―doido do CAPS ‖. O 
participante re agiu indagando:  ―Por que você está dizendo isso? ‖ Ao que o  motorista 
respondeu : ―Porque vejo você todo dia descendo no CAPS ‖. Isso causou um desconforto 
imediato, da perspectiva do usu ário, para quem  as outras pessoas no ônibus também exibiram 
reações preconceituosas em relação a ele . Ao relatar sua experiência, o usuário  reclamou 
ainda de que a prefeitura  deveria disponibilizar advogados para as pessoas que sofrem este 
tipo de violênci a. 
Na contextualização , muitos usuários se manifestaram , em uma clara tentativa de 
trabalharem suas demandas e mostrarem suas estratégias de enfrentamento. Uma participante 
falou do preconceito no âmbito familiar, outra do praticado por  pessoas d e sua  igreja, outra do 
vivenciado n a própria comunidade , e outros dois mencionaram o preconceito sentido no 
âmbito do próprio CAPS. Relataram o fato de  que nem sequer a o médico tinham mais 110 
 
autonomia para vir sozinhos , após a  descoberta da doença. Outros reclamaram , ainda,  da 
cidadania perdida com a doença mental , como o não poder mais tirar carteira de habilitação e 
dirigir, não poder mais viajar para o exterior sozinho, e , até para ir ao supermercado , ser 
exigida a companhia de um parente . Um dos participantes falou  a respeito d o estigma e da 
marca deixada pelo sofrimento psíquico , destacando  que o estigma da loucura é como uma 
tatuagem  que não sai mais.  
Depois da fala deste usuário, h ouve ainda muitas outras , expondo  situações de 
preconceito  vivenciadas.  No entanto,  o que nos chamou a atenção foram as estratégias de 
enfrentamento . Dentre as mencionadas, destacamos:  a procura pela família e pela igreja, não 
se importar mais com  as ofensas, o diálogo, não guardar mágoas nem rancor,  e buscar ocupa r 
a mente com coisas pr odutivas . 
No ritual de agregação , por sua vez,  foi cantada a oração de São Francisco (Anexo 
5.6), sugerida por uma participante. A música se encaixou perfeitamente n o tema, uma vez 
que evocou de todos  um sentimento de empatia e compaixão pela humanidade. T rechos 
importantes foram cantados com muita força e vontade. De meu ponto de vista, confesso  que, 
a cada roda , aprendia uma lição de vida com aquelas pessoas.  
 
7ª Roda . Tema:  Perda de identidade com a doença mental  
Figura 10: Representação da sétima roda d e TCI  
 
                                            Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
 
 A sétima roda  aconteceu  em um dia chuvoso . E, quanto a isso, cumpre destacar que a 
frequência nas rodas era sazonal:  se o clima era agradável, compareciam mais pessoas ; se 
estava ruim,  vinham poucas . Ou seja, o clima era mais um fator a ser levado em conta por 
111 
 
nós. E, já que este não favorecia a realização da roda no pátio externo, optamos por uma área 
interna:  a salinha de oficina s do CAPS . 
Estávamos  present es na ocasião : eu, 7 participantes do estudo, 4 estud antes do curso 
de enfermagem  e 9 usuários do serviço e um familiar.  
 No acolhimento , seguindo o costume, demos as boas -vindas, celebramos os 
aniversários e as regrinhas da TCI foram faladas . Os participa ntes se lembraram das regras  do 
silêncio e da proibição d e conselho s. A dinâmica de integração realizada n esse dia, por sua 
vez, foi a dinâmica dos pares , com a qual procuramos trabalha r os vínculos . Nela, p edimos 
para cada um tirar de um saco plástico uma frase . Em seguida,  deviam procurar, entre as 
frases tiradas pelos demais participantes, aquela que  complementava  a sua. Por exemplo, no 
papelzinho tirado por um usuário, lia -se: ―E u sou um jardim sem flores ‖. Após a pessoa ler 
sua frase, deveria se manife star o colega que houvesse tirado  aquela que a complementava: 
―Eu sou as flores do seu jardim ‖ (vide Anexo 5.7). Isso era feito sucessivamente, com as 
demais frases e pessoas, e sempre que se identificava o respectivo par, os dois  deveriam se dar 
um caloro so abraço. Essa dinâmica serviu para mostrar que cada um  podia encontrar apoio, 
ajuda mútua e empatia em qualquer um d os demais participantes. Desenvolveu -se também 
uma noção de complementaridade. Por fim, a atividade serviu para aproximar os que ainda 
pudessem estar  distantes e permitiu  o desenvolvimento de simpatias e empatias de uns para 
com o s outro s. Depois dela, o  passo a passo da TCI foi seguido normalmente . 
 O tema eleito , com 12 votos , foi sobre a perda da identidade após o sofrimento 
psíquico (dep ressão pós -parto). A participante contextualizou  que não conseguia mais fazer as 
coisas que fazia antes, ficando apática, hipoativa e sonolenta, negligenciando até os cuidados 
com o bebê. Tudo aconteceu após o  aparecimento da doença e o início da 
medicamen talização. Ela disse  ―não ser mais a pessoa que era antes‖ , algo que  a estava 
deixa ndo muito fragilizada e triste.  
 Assim, n a problematização , muitos dos participantes que viveram uma situação 
similar falaram. Alguns re lataram  olhar para si e se verem como  pessoas inúteis, sem 
disposição e apáticas. As estratégias de enfrentamento formuladas pelos participantes estavam  
todas associadas  à fé em Deus e à religião.  Não por acaso, a o final da roda , sugeriram cantar 
uma música gospel, que considerei oportuna par a o momento (Anexo 5.8). Cumpre notar que, 
a cada roda , eu os percebia mais resilientes, apoiando -se e se ajudando  com palavras, abraços 
e atitudes.  
No encerramento , os participantes afirmaram estar levando consigo:  esperança, amor, 
felicidade, coragem, sa úde, confianç a, fé em dias melhores. Alguns, a essa altura , já passavam 112 
 
mais algum tempo conosco, mesmo depois de  a maioria ter se dispersado . Ficavam  
conversando uns com os outros,  e pudemos perceber que a vinculação  entre os usuários  
aumentava a cada rod a, o que era evidenciado por um sorriso, por um gesto indicativo de  
preocupação, uma palavra amiga. Alguns  participantes vinham também pedir 
encaminhamentos a mim, depois da TCI. Vinham com p erguntas como : ―Onde posso procurar 
um serviço para isso  ou para aquilo ?‖ E todas essas pequenas coisas nos iam fortalecendo 
enquanto grupo.  
 Barreto (2008) afirma que depois da roda é que começa a formação de redes solidárias , 
e, por essa razão , enquanto terapeuta , eu não me colocava como um sujeito desvinculado da 
rede de saúde. Nesse sentido, mostraram -se valiosos os conhecimentos que eu tinha da rede 
de saúde do território, pois , com eles,  pude ajud ar esses usuários,  fazendo os devidos 
encaminhamentos.  
 
8ª Roda . Tema:  Solidão/ abandono  
Figura 11: Representação da oit ava roda de TCI  
 
                                  Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
 
 A oitava roda aconteceu  em uma nova sala dentro do CAPS : um cômodo mais arejado, 
localizado  na entrada do serviço. Devido ao calor que estava fazendo nesse  dia, os próprios 
usuários , em uma atitude interessante, sugeriram que ficássemos ali. E les, por iniciativa 
própria,  já se organizavam enquanto grupo e se mobilizavam em prol do bem comum. Um 
deles até mesmo  saiu atrás de um ventilador , antes d e a roda come çar, no intento de deixar  o 
local ainda mais ventilado , e logo  voltou com o ventilador da sala da psicóloga, procurou uma 
tomada e o instalou.  
113 
 
Nesse dia , estávamos  presentes: eu, 9 participantes do estudo, 4 estud antes do curso de 
enfermagem  e 8 usuários d o serviço, um familiar e uma visitante.  
 O acolhimento  da TCI foi realizado como de praxe.  Alguns já se lembra vam de mais 
algumas regras que nas outras rodas : além da s regra s da proibição dos conselhos  e do silêncio, 
a de falar em primeira pessoa também fo i lembrada. Após c elebra rmos os  aniversários e 
conquistas da semana , passamos então à  dinâmica . A que foi realizada n esse dia foi a da 
―boneca de lata‖ (Anexo 5.9). Foi uma atividade  muito divertida que os mobilizou e arrancou 
sorrisos de muit os. Todos par ticiparam ativam ente e aprenderam a cantar com atenção a 
música que fazia parte da dinâmica . No fim,  uma das participantes se mostrou descontente 
porque havia  acabado a brincadeira , de modo que continuou a cantar a música . Então, 
formamos mais um ciclo,  e, ao final , ela arrancou sorrisos de todos  ao dizer : ―Coitada da 
boneca! ‖. 
 O tema eleito  nesse dia, com 14 votos, foi a solidão e o abandono. A participante 
contou , na fase de contextualização , que seu irmão havia comprado  uma casa no sítio e estava 
se mud ando para lá. Ela não gostava de sítio, preferia ficar na casa onde morava, na cidade , 
mas, se optasse por não ir viver com o irmão, ficaria muito só em casa. A participante relatou 
ainda uma situação delicada: sendo católica, vivia sob pressão da cunhada,  que era 
evangélica, para que passasse a seguir a religião desta. Deixou claro, todavia, que a cunhada 
era uma pessoa muito boa, cujo único defeito era querer forç á-la a ser uma coisa que a 
participante  não queria ser. Essa situação agravava seu sentimento  de solidão, pois, em sua 
casa, ficava só, com o irmão, havia os pontos negativos citados.  
 Depois do  desabafo, abrimos para o grupo problematizar . Houve então algumas 
situações  polêmicas que um e outro partilharam que mexeram  com os demais . Um dos 
partici pante s admitiu  que também vivia em situação de abandono e solidão dentro d a própria  
casa. Revelou que se sentia abandonado pela família e que, quando  se irritava, chegava até a 
agredir fisicamente a esposa . Segundo alegou,  esta não ligava para ele, não cui dava dele, nem 
sequer demonstrava preocupação, sendo indiferente a toda sua situação de sofrimento. Além 
disso, também a descreveu  como agressora, no tocante à violência psicológica.  
O relato  causou inquietação em muitas pessoas na roda . Uma das participa ntes chegou 
até a indagar -lhe: ―Quando bate na sua mulher , você se sente aliviado? Você se sente 
arrependido? ‖ Não percebi recriminação, tampouco j ulgamento, nas perguntas  da 
participante, mas ela queria entender aquilo, como todos n o grupo também o queria m, 
compreender o porquê das agressões.  114 
 
 O usuário então tentou se justificar, dizendo que sua esposa era muito atrevida, que ela 
não o compreendia e que, sempre que podia , fazia provocações com relação à  sua condição de 
doença. Disse, até,  ter sido  por cau sa dela que havia ficado  naquela situação de sofrimento 
psíquico , insistindo em  que ela não lhe dava atenção e em que era desleixada como esposa.  
 Enquanto expressava suas frustrações e mágoas,  o que mais inquietou o grupo foi o 
fato de o participante não  demonstrar  nenhum arrependimento pela violência física praticada 
contra a esposa.  Muitos ficaram chocados , e a polêmica continuou na roda , com outros 
questionamentos feitos  pelos  participantes , como, por exemplo, sobre se ele não tinha receio 
de denúncia à polícia ou da possibilidade de prisão , o que o participante continuou rebatendo , 
dizendo que a esposa  já o havia  denunciado, mas que a solidão e o abandono que ele vivia era 
pior. 
 Após essas colocações, todos se compadeceram  da situação dele e não falar am nem 
perguntaram mais nada.  O silêncio reinou. Compreendi ali  o silêncio da reflexão : muitos 
ficaram de cabeça bai xa, pensativos, introspectivos.  Foi uma reação c onjunta tão significativa  
que tive que lançar de novo o mote, para continuarmos a problemati zação.  
 Uma participante levantou a mão e pôs-se a falar da solidão que sofria depois d o 
adoecimento . Durante seu relato,  começou a chorar, levando muitos dos ouvintes a chorarem  
também.  Então, resolvemos cantar  uma música cuja letra  fazia alusão ao seu so frimento : 
―Encosta tua cabecinha no meu ombro e chora‖ (Anexo 5.10). As estratégias e enfrentamento 
criadas p ela participante  foram a do perdão e do apegar -se a Deus para não se sentir solitária. 
Após sua fala, o  choro continuou coletivamente.  
 No encerra mento , os participantes disseram que estavam levando consigo dessa roda: 
esperança, fé, amor, paz, alívio, superação, força, confiança. O usuário que relatou a violência 
contra a esposa disse que estava se sentindo aliviado, que tinha saído de casa um pouc o 
abatido , mas estava voltando agora  se sentindo bem melhor. De fato, cumpre destacar que, a o 
final de quase toda s as rodas, ouvíamos  depoimentos s emelhantes  a esse, mas , no caso 
específico  desse participante, devido à  densidade de seu problema e à compree nsão de sua 
angústia por todos, pu demos perceber nitidamente um aspecto mais aliviado em seu 
semblante e em sua fala. 
 
 
 
 
 115 
 
9ª Roda . Tema:  Morte de Ente querido/ Luto  
 
Figura 12: Representação da nona roda de TCI  
 
                                                Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
 
 Quando o número de pessoas era grande, o pátio externo do CAPS era , como já 
informado anteriormente,  uma melhor opção  de espaço para nós. Uma quantidade maior que 
vinte cinco pessoas já tornava inadequa da a utilização da sala de costume . Com a ajuda dos 
próprios participantes , organizávamos então, no referido pátio, a disposição das cadeiras , de 
modo  que todos pudessem ser  acolhidos na roda.  
À nona roda , comparecemos : eu, 6  participantes do estudo, 4 estudantes do curso de 
enfermagem, 13  usuários do serviço e um familiar.  
 O encontro desse dia, vale dizer , assim como os demais , foi muito interativ o e 
participativ o. No acolhimento , novamente celebramos os anivers ários e comemorações da 
semana e repetimos as regras da TCI . Três delas foram lembradas  espontaneamente : a da 
proibição dos conselhos, a de falar em  primeira pessoa e a do silêncio. A dinâmica , por sua 
vez, teve como intuito trabalhar novamente os vínculos com os participantes.  A atividade 
proposta  então foi a do caracol humano. Os usuários , depois de girar e andar como um 
caracol, precisavam tentar se desenrolar , sem soltar os braços. O objetivo era mobilizar o 
grupo no sentido de uma meta comum:  voltar ao círculo de origem , sem se soltar. Todos 
entenderam o sentido da dinâmica — que trabalh ava a união, o trabalho em equipe e os 
vínculos no grupo  — e, assim, ajudaram -se uns aos outros . No fim, comentaram que, não 
fosse  a ajuda do colega , não t eriam  conseguido se desenrolar.  
116 
 
 O tema escolhido , com 14  votos , foi a perda de um ente querido  — ou, mais 
precisamente, o luto . O interessante foi que, nesse mesmo dia,  muitos dos outros temas 
também haviam aludido  ao mesmo conteúdo. Os participantes  davam a impressão de seguir  
uma linha interessante de pensame nto e sensibilidade, de maneira que as rodas pareciam 
catarses coletivas. Em um  senso de companheirismo sem fim, muitos votavam mais de uma 
vez, mesmo a regra sendo dita e repetida diversas vezes em um mesmo dia . Essa regra de 
votar apenas uma vez, reitera mos, não foi obedecida  em nenhuma das rodas de TCI. A 
necessidade de ajuda mútua continuava, e compreendi que votar nos colegas mais de uma vez 
demonstrava empatia e compaixão pela dor do outro. Havia também nisso  uma 
ressignificação , enquanto cidadãos que  perderam sua cidadania para a situação de sofrimento 
psíquico , a qual ia sendo retomada gradativamente com a TCI.  
 Na contextualização , a participante relatou que havia perdido a mãe fazia  menos de 
dois meses e que ainda estava sendo difícil tocar a vida sem ela. De fato,  não lhe foi possível 
conter o choro  nem no momento da escolha do tema  nem em seguida, na fase da 
contextualização. Muitos na roda , comovidos,  também choraram.  Um participante  chegou a 
deixar seu lugar  para ir  abraçar a usuária desolada. A  participante que estava ao lado dela 
também lhe ofereceu  o ombro amigo.   
 Já a problematização  se inclinou  para a mesma temática, após lançado o mote. Muitos 
falaram sobre suas estratégias de enfrentamento do luto , tais  como: o tempo, o apoio de 
amigos e colegas de trabalho, o apoio de pessoas d e sua  igreja, da família  e da religião.  E, 
então, no encerramento , todos se abraçaram e cantaram a música da TCI (Anexo 5.3). Dessa 
roda, disseram estar levando:  força, fé, superação, amor, felicidade, amizade e paz . 
 
10ª Roda . Tema:  Ressentimento e mágoa  
 
Figura 13: Representação da décima roda de TCI  
 
                                         Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
117 
 
A décima roda também foi realizada no pátio externo do CAPS , em virtude da 
presença de  28 participantes. Dessa vez, comparecemos : eu, 8 participantes do estudo, 5 
estuda ntes do curso de enfermagem,  12 usuários do serviço e dois familiares.  
No acolhimento , primeiramente, o de praxe: comemoramos  os aniversários e 
exaltamos as conquist as da semana,  e refrisamos as regras da TCI . Novamente,  três delas 
foram lembradas  de forma espontânea : a da proibição  de conselhos, a de falar em primeira 
pessoa e a do silêncio. A  dinâmica de integração realizada foi a da folha de papel amassado. 
Nela, d emos uma folha de papel a cada participante e pedimos para que a amassassem. 
Depois , pedimos para que desamassass em a folha e a deixassem com o era antes. 
Perguntamos , então, se era possível fazer isso, deixar a folha intacta tal qual estava de início . 
Prontamente , os usuários responderam que não. Então, questionamos  por que a folha não 
ficaria mais da mesma forma , e eles disseram  que era por que tinha sido  amassada e não havia 
como desamassá -la, fazendo -a voltar ao que era. Destacamos que também assim eram  as 
nossas relações de amizade, conjugais e familiares : que, se não as regássemos e prezássemos , 
se não cuidásse mos delas, elas se desfa riam ou não volt ariam mais a ser como eram.  
Os usuários prontamente concordaram,  destacando  que, de fato,  é preciso  ter cu idado 
com o que se di z, para não magoar as pessoas, po rque muitas coisas, quando ditas, sempre 
deixam  um amassadinho naquela amizade ou naquele relacionamento , seja conjugal ou 
familiar . Ficou claro que entendiam  o quanto essas pessoas são  importante s para nos 
mantermos bem. Pudemos constatar, assim, que a  dinâmica foi bem -sucedida em seu 
propósito de trabalhar outra vez os vínculos e a teia de relações estabelecidas que se podem 
enfraquece r em decorrência de  eventuais brigas, desarmonias ou mágoas.  
Cumpre dizer que, n essa décima roda , as quatro regras da TCI foram lembradas sem 
minha ajuda. Os participantes  já se mostravam  adaptados e empoderados para f alar e se 
lembravam,  sozinhos , de todo o passo a passo.  
Na escolha do tema , com 18 votos , foi escolhido fa lar sobre  o ressentimento e a 
mágoa. Na contextualização , o participante em questão relatou aos demais a experiência 
dolorosa  de quando estava internado em um hospital psiquiátrico da c idade. Esse tema mexeu 
com os outros participantes, porque vários  també m traziam em seu histórico a experiência de 
internação.  Por isso,  assim como era com o usuário cujo tema havia sido escolhido, os 
―fantasmas‖ de tais  lembranças ainda incomoda vam e  choca vam muitos que estavam ali , 
nesse dia, despertando ressentimento e tristeza . Ele nos contou  sobre a internação involuntária 
a que havia sido  submetido  e de como havia sido obrigado  a ir para o hospital levado  pela 
polícia , além de ter sido  mandado direto para uma cela de isolamento  ao chegar lá . Isso havia 118 
 
causado  nele grand e indignação . Disse  que, na cela , as paredes eram meladas de fezes  e delas 
exalava  um mau cheiro horrível . Para ele , uma experiência de filme de terror , destacou . 
Revelou ainda que, quan do tinha sede , não lhe davam água  — a qual, aliás, ele  bebia em um 
banheiro  —, e que dormia nas grades de uma cama  sem colchão . O usuário c onsiderava 
aquela situação uma calamidade . Além disso, falou  do excesso de medicamentos 
administrados e de como  se sentia ―dopado‖ quando internado.  
Na problematização , muitos falaram de situações semelhantes à do participante : que 
também viviam dopadas  e dormiam em colchões sujos de fezes. Uma  participa nte, por sua 
vez, relatou que sua crise havia acontecido  após matarem sua mãe a facadas em um assalto . 
Disse que,  apesar de encontrar forç as na família , ainda não havia superado  o episódio , 
acontecido havia  três anos. A usuária chorou , e todos cantaram uma música , sensibilizados 
pelo seu sofrimento , a saber, a canção  ―Tocando em frente‖ (Anexo 5.11), de Almir Sater. 
Alguns participantes tamb ém choraram ante o relato d ela. 
Outro participante disse que tomou ―choque na cabeça‖ e que dormia no chão . Disse  
que não havia montado nenhuma estratégia  de superação , pois a mágoa de tanto sofrimento 
ainda estava guardada em seu coração.  Outra usuária , por sua vez,  também apresentou  uma 
história  marcante de sofrimento, em que partilhou com os demais a experiência de ter sido  
colocada jovem em um  manicômio , perdendo essa fase tão importante da vida,  em dez longos 
anos de internação . Admitiu  que também não havia conseguido  superar aquele sofrimento  e, 
então,  começou a chorar , diante do que  o grupo começou a cantar outra m úsica, 
compadecendo -se de seu sofrimento. Dessa vez, o  coro se fez com a canção: ―Encosta tua 
cabecinha no meu ombro e chora‖ (Anexo 5.10). Como estratégia de superação , alguns 
apontaram  o apoio da família  e a fé em Deus , embora, como ressaltado,  dois dos participantes 
não houvessem superado ainda a  situação: um afirmando ainda guardar grande mágoa, a  outra 
dizendo  que até hoje , ao rememorar sua experiência,  chora.  
A roda encerrou  com o desabafo dessa última usuária , e, no ritual de agregação, todos 
já muito emocionados cantaram a musica da TCI (Anexo 5.3). Levaram consigo desse dia: 
aprendizado, esperança, amor, autovalorização, paz, equilíbr io, perseverança, vitória  e força 
de vontade . Uma participante puxou,  então, uma oração coletiva na qual expressou : ―Que 
Deus tenha misericórdia de todo mundo, para que um dia a gente fi que sem nem um tipo de 
doença‖.  Todos se abraçaram em círculo e batera m palmas.  
 
 
 119 
 
11ª Roda . Tema:  Incapacidade de fazer as coisas que fazia antes da doença  
Figura 14: Representação da décima primeira roda de TCI  
 
                             Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
  
A décima primeira roda aconteceu e m uma sala do CAPS que não era aquela  onde já 
havíamos nos reunido em outras semanas . Como era um dia nublado, pensamos (nós:  os 
participantes e os profissionais) como po deríamos comportar 32 pessoas em  um local dentro 
do serviço. Assim, para o acontecimen to da roda, tivemos de interdita r uma das salas 
principais de acesso, de modo que  a passagem para pessoas que não estavam na TCI teve de 
ser feita então  pelo lado externo do CAPS.  
Estávamos presentes então : eu, 8 participantes do estudo, 5 estudantes do cu rso de 
enfer magem,  14 usuários do serviço e 4 visitantes.  
 Todos os participantes se acomodaram bem, enquanto alguns se mobilizaram para 
conseguir ventiladores para a sala , bem como  mais cadeiras para quem porventura ainda 
pudesse aparecer . Sentíamos que a  TCI já tinha se tornado habitual, importante e, sobretudo, 
mobilizadora no serviço. Não só os participantes se empenhavam em achar um b om local para 
a sua realização; víamos o mesmo  também em alguns profissionais e até em familiares. Todo 
serviço havia  se adaptado , reforçando nossa importância.  
 No acolhimento , após as comemorações de costume , recapitulamos as  regras da TCI, 
duas d as quais  foram lembradas  espontaneamente : a da proibição d e conselhos e a do silêncio . 
A dinâmica de integração realizada foi a  do vaso novo e renovad o (Anexo 5.12). Fizemos essa 
brincadeira com todos os participantes d esse dia, os quais foram para o meio da roda e, 
enquanto cantavam ― Maria vai ter que entrar na olaria dos anjos  / Ela desce como o vaso 
velho e rachado  / Ela sobe c omo um vaso novo e renova ‖, tinham de ilustrar os versos,  
120 
 
abaixando -se e então se erguendo . Após dinâmica , sondamos como se sentiram  e o que 
haviam entendido  daquela brincadeira.  
A metáfora — sobre Maria  desce ndo como vaso velho e rachado e subindo como v aso 
novo e renovado — serviu para inspirar  reflexões a respeito de  como , diante d as adversidades 
da vida, dos contratempos,  das crises que muitos tiveram,  por maiores que  houvessem sido 
essas dificuldades , eles haviam tido  a capacidade de se reerguer, torn ando -se pessoas 
renovadas. Desse modo, a  dinâmica visou  trabalhar  nos usuários a  resiliência, a autoestima e o 
empoderamento.  
A essa altura, notamos que eles estavam meio mexidos; afinal de contas, sabiam que 
aconteceriam apenas doze rodas, conforme propo sto desde o início , de forma que  alguns já 
começavam a perguntar: ―Priscilla, essa já é a penúltima roda? Nossa, não tem como ficar 
tendo toda semana não? ‖ Ao passo que o utros questionavam: ―É mesmo verdade que você vai 
nos deixar? ‖ Diante disso, e u adiava as despedidas, não enfatizava as indagações  e respondia 
sempre com a verdade, mas de uma forma muito branda e cautelosa. Estava ciente de  que 
estava lidand o com pessoas também psicóticas  e o que eu jamais desejaria para elas era uma 
crise situacional. Aind a assim , era conspícuo  o sentimento coletivo de descontentamento pelo 
final de nosso ciclo de TCI no CAPS.  
Percebi que os abraços entre os participantes  ficaram mais constantes e o quanto se 
alegravam em nos ter também por perto. A TCI tinha uma estratégia  extraordinária de 
acolhimento, mas me surpreendi mesmo foi com o acolhimento por parte deles, dos 
participantes, dos principais protagonistas daquele processo. Recebi bilhet es, abraços, beijos e 
lembranças  que nunca esperava receber. O carinho e vínculo q ue eles já tinham por nós ( pelos 
estudantes e por mim ) era imenso . Assim , a dor da despedida , que se aproximava, já 
começava a ser sentida po r muitos, e não havia como evitar que falassem d o assunto.  
Ainda assim, conseguimos dar prosseguimento à roda, e o  tema escolhido , com 14 
votos , foi a incapacidade de se fazer coisas que, antes da doença , eram feitas . Na 
contextualização , uma part icipante que tinha fibromialgia  relatou o quanto a sua vida havia 
ficado  difícil,  depois do aparecimento da doença psicossom ática associada à depressão. 
Relatou  a angústia que era depender das outras pessoas para tudo, não poder mais fazer 
muitas  coisas que fazia antes e se sentir pior a cada dia. A o partilhar sua experiência, a  
participante chorou duas vezes e, em ambos os mom entos,  foi abraçada por pessoas diferentes 
do grupo, o que sinaliza va melhoria da vinculação. Eu p ercebia que, por parte dos 
participantes, havia uma empatia muito grande sempre  que alguém  do grupo ca ía em  prantos, 121 
 
quando alguns acabavam chorando também . Essa atitude decerto  os tirava de uma situação de 
passividade , colocando -os em uma condição de compaixão pelo outro.  
Na problematização , alguns falaram de situações semelhantes, principalmente de 
doença e da superação desses momentos  de dificuldade. Nesse d ia, a s estratégias de 
enfrentamento demonstraram muita força e resiliência. A fé em Deus, o apoio da família e de 
amigos da igreja, a crença em si e a retomada da rotina anterior à crise foram meios para a  
retomada do protagonismo de suas vidas após o adoe cimento mental.  
Ao ouvir as estratégias dos outros, a participante cujo tema havia sido  escolhido 
chorou novamente . No encerramento , falou : ―Eu sei que um dia eu vou me levantar‖ . 
Palavras inspiradas  no que as outras pessoas passaram para ela n esse dia. O  grupo lev ou dessa 
roda: força de vontade, esperança, amor, experiência, aprendizado , superação  e paz . Todos 
cantaram a música da TCI no ritual de agregação (Anexo 5.3). 
 
12ª Roda . Tema:  Convivência com familiar dependente de drogas  
Figura 15: Rep resentação da décima segunda roda de TCI  
 
                                       Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
 
 
A décima segunda (e última ) roda foi realizada na mesma sala usada na semana 
anterior . Muitas  pessoas compareceram, nesse que foi um dia  de emoções  ainda mais fortes . O 
acolhimento  seguiu o modelo de praxe  e, ao fim,  todas as regras da TCI foram lembradas  
pelos participantes , o que nos deixou  muito felizes . 
122 
 
Estávamos presentes então : eu, 8 participantes do estudo, 4 estud antes do  curso de 
enfermagem  e 12 usuários do serviço que não haviam feito  parte da amostra , além de  2 
familiares.  
Ainda n a fase de acolhimento , a dinâmica de integração realizada foi a do pião (Anexo 
5.13). Todos abriram uma roda e , batendo palmas , cada um ia ao centro , chamado pela pessoa 
eleita , que já estava no meio da roda . Enquanto isso,  cantávamos a música falando o nome da 
pessoa convidada. O intuito da brincadeira era trabalhar o lúdico e os vínculos, pois cada 
participante  teria de chamar para o meio do c írculo uma pessoa que considerasse querida. A 
esse respeito, cumpre salientar que a  brincadeira foi muito interativa e participativa.  
O tema escolhido , com dez votos , foi mais uma vez sobre a convivência com o 
familiar dependente de drogas  — coincidentemen te, o tema escolhido  na primeira roda.  A 
roda girou, assim, encerrando o ciclo com uma volta ao primeiro problema abordado . A 
dinâmica do pião também , nesse sentido,  simbolizou  o giro perfeito que o grupo deu. Nada 
inesperado, todavia, visto que as  demanda s trabalhadas obviamente  não estavam exauridas.  
De modo que a roda se revelou  um sistema que havia se retroalimentado,  retornando ao  ponto 
de partida, embora , des sa vez , poderíamos dizer, com  ―pessoas‖ diferentes , com visões de 
mundo distintas.  
Na contextu alização , a participante eleita colocou sua inquietação acerca de seu 
sobrinho que era usuário de drogas e como estava difícil a convivência com ele. Contou das 
recaídas do rapaz, de sua rejeição em procu rar ajuda e da vida sofrida levada pela  irmã dela (a 
mãe d o jovem ). Falou de seu sentimento de impotência diante da situação , em que tentava 
ajudar, mas não conseguia , ficando sempre angustiada e preocupada.  
Ao passa rmos para a fase da problematização , muitos relataram  semelhantes 
situações, mas com estraté gias de enfrentamento bem mais elaboradas , como: a procura de 
ajuda em serviços especializados  ou com outros membros da família, a fé em Deus e a 
tentativa de buscar forças dentro de si (resiliência).  
No encerramento , depois da música da TCI (Anexo 5.3), muitos  falaram o que 
estavam levando daquela roda , por exemplo : fé, esperança, felicidade, paz, confiança, amor, 
alegria, emoção, crescimento  e garra . Duas participantes chamaram atenção com seus 
depoimentos , nesse momento.  A primeira disse: ― Eu levo o amo r de vocês todos, a 
compreensão , a paciência de escutar a gente ; tudo isso é amor que eu vou levando, 
transbordando‖ . A outra disse: ― Eu vou levando o amor. O amor que a senhora sente pelo seu 
sobrinho . Vou orar por ele , para que venha sair dessa, cert o?‖.  123 
 
Assim, f inalizamos as doze rodas com três elevad os sentimentos exacerbados: a 
gratidão, a compaixão e o amor, sendo este último o maior e mais significativo de todos . 
Isto posto , podemos passar então a  uma análise categorial temática , visando dialogar  
com a literatura para evidenciar a recuperação da autonomia  e a emancipação dessas pessoas , 
bem como  a vinculação que a TCI promoveu em suas vidas.  
 
4.4 Categoria I. A TCI numa perspectiva emancipatória: as tessituras de redes na TCI 
rumo ao empoderamento  
 
 Esta extensa categoria possibilitou analisar os temas principais e secundários que 
emergiram nas rodas de TCI, a partir das situações -problemas relatadas, bem como evidenciar 
as mudanças de comportamento observadas no contexto das rodas de TCI. Devido à r iqueza e 
à grande quantidade de material empírico oriundo das filmagens das 12 rodas, optamos por 
apresentar uma discussão das situações -problemas vivenciadas e das mudanças ocorridas em 
cada participante. Portanto, destacamos que cada recorte de falas apr esentadas aqui tem um 
contexto específico que não pode deixar de ser considerado.  
 Como já foi visto anteriormente, os temas das rodas abordaram situações de: 1) difícil 
convivência com familiares dependentes químicos; 2) solidão, rejeição, e abandono por parte 
de familiares e amigos; 3) conflitos familiares; 4) dificuldade de inserção no mercado de 
trabalho e em atividades sociais, resultando em um sentimento de incapacidade; 5) perda de 
identidade em razão da situação de sofrimento psíquico; 6) a discrimi nação e o preconceito 
em relação à pessoa com sofrimento psíquico; 7) a morte de um ente querido, e 8) a crise e a 
medicamentalização.  
 Assim, já no tocante à difícil convivência com familiares dependentes químicos , eis 
como um dos participantes expôs a si tuação que vivenciava:  
Meu pai, quando bebe, gosta muito de arengar [...], eu fico muito nervoso... Dá 
vontade de quebrar os troços dentro de casa! [...] Ele maltrata minha mãe com 
palavras, dói meu coração! (Severino)3  
 
Severino raramente se colocava nas  rodas. Era introspectivo, tímido e pouco falante, 
mas, quando essa temática foi eleita para discussão, ele não conseguiu se conter. Seu discurso 
se mostrou cheio de sentimento e preocupação com relação à mãe. Além disso, reiterou o 
                                                           
3 As transcrições no presente texto respeitam as formas da variedade coloquial do português brasileiro, tal como 
expressa pelos falantes, mantendo -se nelas os desvios em relação às regras da gramática normativa da lí ngua. 
Em suas linhas, optamos por dispensar o uso da tradicional expressão latina ― sic‖ para assinalar os pontos em 
que tais desvios acontecem — visto que, aqui, isso seria irrelevante e não justificado.  124 
 
quanto essa situação er a sofrida para ele próprio: o fato de ficar nervoso e querer quebrar tudo 
dentro de casa, o que o colocava novamente na iminência de uma nova crise, dessa vez, 
situacional, diante do estresse  com as palavras do pai, ao beber e maltratar a esposa (mãe de 
Severino). Ao enfatizar que aquelas palavras duras doíam em seu coração, o participante 
demonstrou um sentimento de compaixão pela mãe, pelo que ela sofria.  
No caso específico de Severino, via -se que vivia em um clima de estresse recorrente, 
em virtude das h abituais bebedeiras do pai e de seus efeitos no comportamento deste. A esse 
respeito, Paz e Colossi (2013) salientam que fatores estressores são geralmente exaustivos e 
impactam a família em sua capacidade de adaptação, produzindo o aparecimento de sintoma s. 
No mesmo sentido, o estudo de Varela e colaboradores (2014) indica que a convivência com um 
dependente químico no seio familiar se revela um fator que redunda em desentendimentos, 
frustrações, desintegrações familiares e situações de violência, originan do, ainda no ambiente 
doméstico, inúmeras outras condições fomentadoras de práticas de risco.  
A situação exposta ilustra como, na TCI, há a possibilidade de os participantes falarem 
dessas feridas que deixam neles marcas profundas. Nas rodas, é possível qu e uma experiência 
ruim, até mesmo traumática, converta -se em outra, enriquecedora. Não por acaso, já destacava 
Barreto (2008) a possibilidade de a carência  se transformar em competência.  
Para Costa (2015), ao conviver com o dependente químico, a família pa ssa a se inserir 
em uma situação de vulnerabilidade, sujeitando -se à violência social imposta pela conotação 
moral negativa que a dependência química impõe, como promotora de estigma e de exclusão 
social. As relações intrafamiliares tendem a ficar, assim, marcadas pelas violências física e 
psicológica, o que, por sua vez, desperta nos familiares uma ambiguidade de sentimentos: de 
um lado, o cansaço, a exaustão, que influenciam na desistência ante as frustrações; de outro 
lado, a compaixão, a fé e confiança na recuperação do dependente , como aponta o seguinte 
depoimento:  
Eu tenho um irmão no sítio, e é uma pessoa que bebe e é muito sofrido. Aí, ele 
chegou lá em casa, pois ele mora só, depois que minha mãe morreu. [...] Eu coloquei 
na minha cabeça que era pra eu ter ido em casa ter pego um cobertor e ter dado a ele. 
Eu saí de lá, voltei com aquilo na cabeça, tomei o remédio, não consegui dormir. Me 
deu vontade de me levantar de madrugada e ir levar o cobertor pra ele.  (Benedita)  
 
Ao contar sua situação na roda  de TCI, Benedita chorou. Sentia -se culpada por não ter 
conseguido ajudar o irmão naquele dia ao qual se referia, por não ter levado para ele um 
cobertor melhor. Seu desejo era protegê -lo, era tirá -lo daquela situação de sofrimento, mas 
acabou se descobrin do impotente diante desse desafio.  125 
 
Seu relato remete ao que diz Barreto (2008) sobre o sistema familiar, ao destacar que 
todo problema nessa esfera é encarado por seus membros como algo que afeta cada um em 
nível pessoal, como no caso de uma doença que pr ecisa ser tratada. Mas o fato é que, quando 
ninguém se compromete com sua resolução, os que são mais afetados por essa situação ficam 
perdidos em sua solidão. O problema de muitas famílias, nesse sentido, estaria no fato de se 
prenderem à dependência de co isas externas ao espaço em que convivem, com cada indivíduo 
mais focado em seus interesses particulares. Assim, acabam não aprendendo (nem ensinando) 
o caminho da autonomia, do crescimento conquistado pelo exercício da reciprocidade. Nessas 
famílias, já nã o mais haveria, portanto, espaço para o prazer e para a alegria, já que a alegria 
de um passa a ser vista como a tristeza do outro, de modo a sufocar os momentos de prazer — 
o que produz entre essas pessoas muitos sentimentos de frustração e pouca autonomi a. 
De fato, entendida como um sistema, a família possui a capacidade de autoproteção, 
autoequilíbrio e desenvolvimento próprio, buscando autopreservação (Barreto, 2008). Mas a 
dinâmica familiar na convivência com um dependente químico — ou com um membro qu e 
apresente quaisquer outros vícios — se desestrutura repentinamente. A família, que outrora 
exercia as funções de conservação, cooperação e coesão, agora se desregula, enquanto busca a 
homeostase através do cuidado daquele que a adoece e desconfigura.  
Tal situação reaparece no relato de Joana:  
Me preocupo com meu menino, que bebe. E a mulher dele não gosta. Aí, de vez em 
quando, eles se desentendem. (Joana)  
 
Apesar disso, nesse caso, assim como em muitos outros, mesmo diante de todas as 
adversidades, a f amília se mantém em um curioso equilíbrio, no qual os laços afetivos se 
mostram aparentemente estáveis. As mudanças no ciclo de vida familiar e a presença dos 
agentes estressores deveriam, em tese, modificar estes vínculos; porém, pelo contrário, eles 
perm anecem inalterados, mantendo a homeostase do sistema familiar.  
Nesse sentido, convém aludir, ainda, à Teoria Sistêmica explanada por Capra (1983), a 
qual entende que as relações humanas se estabelecem a partir dos diversos sistemas em que as 
pessoas estão inseridas. Para o autor, as relações se interligam e se integram, sem isolar os 
fenômenos de seu contexto. A família, nesse sentido, com sua natureza dinâmica, esforça -se 
para encontrar soluções flexíveis e adaptáveis às inúmeras dificuldades contingentes.   
A fala de Benedita ressalta essa tentativa de adaptação aos problemas cotidianos:  
Eu me enfiei dentro de um grupo de oração, na reunião carismática, e fez 15 anos, 
ontem, que eu encontrei refúgio na Palavra. Eu não sabia nem abrir uma Bíblia. 
Rezava um t erço sem a fé que eu tenho hoje. Não devemos arrastar a nossa cruz, 
não, que fica mais pesada. Devemos abraçar ela.  (Benedita)  
 126 
 
A busca de conforto através da religião, expressada por Benedita na roda de TCI, foi 
posta como um caminho para a superação dos conflitos advindos do convívio com o parente 
que fazia uso de substâncias psicoativas. A esse respeito, Murakami e colaboradores  (2012) 
dizem que o refúgio concedido pelas instituições religiosas e a possibilidade de inserção do 
usuário em uma rede de rela ções sociais são muito válidos no contexto da saúde mental, uma 
vez que a pessoa em situação de sofrimento psíquico é normalmente excluída das relações 
sociais, em decorrência do adoecimento, ficando seus laços sociais, não raro, reduzidos ao 
CAPS.  
Entreta nto, a religião não foi a única alternativa utilizada pelos participantes a fim de 
enfrentarem as adversidades cotidianas. As palavras de Creuza, durante o ritual de agregação, 
ressaltaram também a sua capacidade de resiliência e o entendimento de sua situ ação por um 
novo prisma, estabelecendo uma reflexão ante seu problema e o dos outros.  
Muitas vezes, olhamos para os nossos problemas e não percebemos que existem 
pessoas com problemas maiores que o nosso. Então, eu levo uma reflexão que, 
quando a gente pa rar pra pensar em nós, vamos parar pra pensar que existe pessoas 
que estão piores do que eu e estão vencendo. (Creuza)  
 
Ou seja, após avaliar o problema do outro de maneira  questionadora e crítica, a 
participante percebe u que ficou mais forte, minimizando a complexidade de seus problemas. 
Isso remete a Barreto (2008), para quem a ação conjunta e participativa torna a comunidade 
mais unida e fortalecida.  
No mesmo sentido, Ferreira Filha e colabo radoras (2013) afirmam que a capacidade 
de superação dos partic ipantes na roda de TCI lhes permite suscitar suas habilidades e 
recursos, tornando -as experts  nessas situações -problema. Isso lhes confere o poder de decisão 
sobre suas próprias vidas, mobilizando os recursos necessários para garantir o acesso aos 
direitos  básicos de uma vida digna. No caso de Creuza, essa estratégia de enfrentamento 
também possibilitou uma a melhoria gradativa de sua autoestima e, o mais importante, fê -la 
tornar -se autorreflexiva e autovalorativa no tocante à própria vida.  
Em seu turno, no  que se refere ao tema abandono e solidão , pudemos observar que 
muitos participantes sentiam na pele essa dor. Quanto a isso, cumpre lembrar o que afirma 
Barreto (2008), ao enfatizar que se sentir desvalorizado e abandonado pelo outro pode resultar 
em baix a autoestima, perda da crença nos próprios valores e na capacidade de ser gente e, 
como tal, de ser contribuinte nas transformações sociais.  
A fala de Josefa na roda foi reveladora desse sentimento:  
Eu estou me sentindo muito solitária  [...]. Eu não tenho  com quem conversar, e não 
tenho vontade de sair de casa. [...] É que meu irmão comprou uma casa no sítio e 
está pensando em me levar para ir morar lá, porque a esposa dele é evangélica, gosta 127 
 
de sítio, mas eu não gosto. [...] Minha tia não quer ficar comi go, ela têm medo de 
mim. (Josefa)  
 
A solidão e o abandono demonstrados por Josefa são comuns na vida da pessoa em 
situação de sofrimento psíquico. Para Ross (2013), sentir -se abandonado gera na pessoa uma 
extrema dependência emocional e sentimento de autod epreciação. Josefa se sente só e infeliz, 
como se vê, e este fato de condenar -se a uma vida de infelicidade está intimamente ligado à 
baixa autoestima.  
Quanto a isso, Barreto (2008), além de ressaltar que a autoestima é fundamental nas 
relações intrafamil iares, sustenta que esta se consolida através do estabelecimento de relações 
sociais saudáveis, o que não acontecia no caso de Josefa. Ela se sentia preterida pelo irmão, 
que resolveu mudar -se da casa onde moravam, deixando -a lá sozinha, e resistia a acomp anhá -
-lo por não gostar de sítio — para onde o irmão se mudaria — e também não querer deixar de 
ser católica, o que sentia ser uma imposição da cunhada. Dois fatores que a faziam pressentir 
que a mudança seria, para ela, portanto, um martírio.  
A experiênci a de vida de Josefa indica duas fragilidades. Uma delas é a inexistência de 
outros laços vinculares, familiares e comunitários para sanar essa solidão — laços desfeitos 
pela situação de sofrimento psíquico, já que a tia, que seria uma opção de companhia, t eria 
medo de Josefa, conforme esta alegava. A outra situação é a baixa autoestima da participante 
(escore de 25), que se mostra condizente com as decisões tomadas para sua vida. Isso, aliás, 
corrobora o que sustentam Portugal, Nogueira e Hespanha (2014), i sto é, que  os laços ativos, 
em especial fora do parentesco restrito, ficam significantemente reduzidos nas redes sociais 
das pessoas que se encontram em situação de sofrimento psíquico. Ao passo que, em regra, a 
relação com amigos, colegas e vizinhos, por sua vez, é ainda mais marcada pelo abandono. O 
que significa que essas redes se fecham, e a pessoa fica isolada.  
Há ainda outras fragilidades detectáveis na fala dessa participante, como a opressão e a 
violência psicológica que a família exerce sobre ela. Os parentes a sufocaram de tal maneira 
que exerciam controle sobre sua vida mesmo estando ausentes, promovendo a permanência da 
solidão, já que inexistia qualquer relação dialógica. Convém, aqui, lembrar o que diz Lazarte 
(2015 b), ao destacar que a noção d o opressor introjetada no oprimido promove um obstáculo 
à liberdade.  
No caso da referida participante, fica clara a relação de poder exercida pela família, 
apontando para o domínio, para decisões pré -estabelecidas e já tomadas, uma vez que, com a 
mudança de domicílio a se realizar, advinha também a imposição ou a pressão para que ela 
mudasse de religião, tornasse -se evangélica, como a cunhada. Além disso, como ficou claro, 128 
 
se Jesefa quisesse ficar na casa na cidade, em companhia de outro familiar, essa alt ernativa 
tampouco seria possível, devido à indiferença da família diante de sua situação.  
Esse tipo de experiência é relatado no estudo de Kebbe e colaboradores (2014). Neste, 
os autores constataram que os cuidados oferecidos ao ente em situação de sofrime nto psíquico 
são geralmente incumbência de uma única pessoa no grupo familiar. Uma relação que, em 
regra, estabelece -se sem dar a esse cuidador a opção de dividir suas tarefas com os demais 
membros da família. Algo que ocorre devido à resistência do própri o grupo familiar, advinda 
da desinformação e da inabilidade em lidar com pessoas nessa situação, o que geralmente 
culmina em rejeição e abandono.  
Ainda sobre Josefa, outro ponto a se observar, no tocante à sua baixa autoestima, é a 
demonstração da pouca ha bilidade em resolver o problema apontado, sentindo -se insatisfeita 
com a vida. O que condiz com a afirmação de Schultheisz e Aprile (2015) de que a autoestima 
está relacionada com o quanto a pessoa se encontra satisfeita ou insatisfeita em relação às 
situa ções vividas, pois, quando seus sentimentos são positivos em relação a si, geralmente a 
pessoa se sente confiante, competente e possuidora de valor pessoal. No mesmo sentido, 
Townsend (2014) sustenta que, ao se valorizar positivamente, a pessoa é capaz de adaptar -se 
às demandas associadas às crises situacionais e maturacionais que ocorrem. Por outro lado, 
em face das mudanças no ambiente e no contexto, se há baixa autoestima, a capacidade de 
adaptação a elas fica comprometida.  
Devido à sua baixa autoestima,  Josefa se percebia como incompetente, indigna de ser 
amada, insegura e sem valor, visto que o nível de autoestima de cada um interfere em sua 
percepção do que lhe acontece ou acontece à sua volta. Ao mesmo tempo, o contexto que 
incapacita, em regra, també m exclui. Mas Barreto (2008) chama a atenção, também, para as 
explicações que são dadas sobre esse tipo de situação, pois estas normalmente insinuam que a 
gênese do sofrimento está sempre no outro. Diante de tal perspectiva, a pessoa se torna vítima 
de seu s próprios sentimentos e simplesmente não percebe a possibilidade que tem de crescer, 
a partir de uma compreensão ampliada de sua própria contribuição para essa situação.  
Cumpre destacar, ainda, que o contexto familiar também foi apontado nas rodas — 
tanto  por Josefa quanto por outros participantes, como veremos — como sendo um catalisador 
do adoecimento psíquico. Os conflitos familiares  apareceram diversas vezes apenas como um 
tema secundário nas rodas, mas que chamou nossa atenção porque revelavam uma fra gilidade 
vincular importante desses participantes. A família que deles cuidava, às vezes, também era 
aquela que os havia desestruturado, seja através do abandono, das críticas, das ofensas verbais 
ou da indiferença.  129 
 
Em todas essas situações, o sistema entr ou em desequilíbrio, não raro, provocando 
crises nos participantes. No tocante às provocações, geralmente perpetradas por familiares, 
Barreto (2008) enfatiza que esse tipo de atitude deixa sempre uma dúvida quanto a se aquela 
pessoa é amada ou odiada, o qu e faz com que quem sofre tais agressões psicológicas fique 
emocionalmente instável e abalado, como vemos na fala de Creuza:  
Meu esposo é uma pessoa muito boa, mas quando ele se chateia comigo por conta de 
alguma coisa, ele passa quatro, cinco dias sem fala r comigo dentro de casa. Ele me 
ignora mesmo [...]. Me sinto triste por essas coisas, porque eu não queria que isso 
acontecesse. (Creuza).  
 Os relatos de indiferença e incompreensão são frequentes nas histórias de vida desses 
participantes e repercutem na baixa autoestima. Nesse sentido, é importante lembrar algumas 
informações pertinentes sobre Creuza. Ela é casada, tem um filho e perdeu um outro ainda 
bebê. Acreditava que a causa de seu sofrimento psíquico tinha sido a morte do filho e a da 
mãe, ocorridas  quase à mesma época.  
 Creuza conseguiu auxílio -doença e, atualmente, vive com o marido, amparada por este 
dinheiro. O marido não trabalhava, mas segundo ela, era do tipo que faz tudo em casa, um 
bom marido. Apesar disso, em seu relato, na quinta roda de T CI, disse que seus primeiros 
anos de casamento haviam sido maravilhosos, mas que o marido então começou a mudar de 
comportamento. Passou a apresentar frequentes alterações de humor e, por pouca coisa, tendia 
a puni -la, deixando de falar com ela por vários dias. Segundo Creuza, sua angústia advinha, 
sobretudo, dessa falta de diálogo com o marido dentro de casa.  
 Naquela roda, a situação apresentada por ela havia sido a mais votada. No momento da 
contextualização, Creuza falou um pouco do início de seu drama , de seu casamento, da sua 
insatisfação com a indiferença do marido e de como isso estava desgastando sua relação. Ela 
se sentiu bem aliviada depois de trazer um pouco de seu sofrimento .  
Posteriormente, na problematização houve algumas pessoas que também colocaram 
situações semelhantes, como, por exemplo, João:  
Minha esposa não arruma minhas coisas, não faz comida pra mim. Quem arruma a 
casa sou eu. Quando chamo ela pra conversar, ela diz: ―O que você vai falar eu já sei 
decorado de frente pra trás.‖[...]M inha esposa só me acompanha quando é pra ir tirar 
dinheiro no banco, que eu sou encostado pelo INSS [...] E u me sinto abandonado 
pela minha família e pela minha mulher . (João)  
 
Nessa situação, João mostrou uma fragilidade de vínculos conjugais (seu escore no 
pré-teste foi de 30% de vínculos saudáveis; 25% saudáveis e 45% de risco, além de um escore 
de 21 para autoestima). Sentia que a esposa e a família não lhe davam a atenção que gostaria 
de receber. Nessa relação conjugal, o auxílio -doença se tornou a úni ca ponte de proximidade/ 130 
 
interesse da cônjuge. A esse respeito, Kramer e Faria (2007) destacam que é na relação com o 
outro que o indivíduo se constitui, reconhece -se e satisfaz ou não seus desejos, de maneira que 
a relação com o outro abarca as interações  afetivas importantes para a estabilidade de uma 
pessoa, já que, ao conviverem e interagirem, as pessoas se vinculam entre si.  
A vinculação com o outro, no entanto, acontece à luz da consideração e da tolerância. 
O fato é que nessa relação podem se verific ar, também, formas deficientes e indiferentes 
desse modo de ser e cuidar, que podem evoluir para a total desconsideração ou negligência e 
intolerância (OLIVEIRA; LUNARDI; SILVA, 2005). Na verdade, a experiência relatada por 
João apontava para uma situação que Barreto (2008) denomina ―rede de risco‖. Nesta, as 
fraturas dos vínculos sociais contribuem para uma baixa qualidade de vida e um desrespeito 
mútuo, como no caso dele, tornando a pessoa vulnerável psicológica e socialmente.  
Ainda com relação à mesma t emática, outra participante revelou que vivenciava uma 
situação semelhante com o seu companheiro, o que havia culminado em indiferença, intrigas e 
em traição , como aponta o depoimento a seguir:   
Eu e meu marido passávamos meses e meses intrigados, de eu ol har pra trás e dizer 
que não amava mais ele. Porque tudo que eu fazia, ele ficava intrigado. E ele não 
dava o braço a torcer. Eu quem ia procurar. Chegou a um ponto também da traição. 
(Benedita)  
 
A traição e a indiferença fazem parte da dinâmica que induz a violência psicológica 
doméstica e também contempla esse contexto de fragilidade vincular. Esse tipo de violência 
produziu em Bendita um sentimento de arrependimento, de perda e de não reconhecimento do 
amor ao companheiro. Não por acaso, seus escores de vínculo no pré -teste também indicavam 
uma considerável fragilidade de vínculos (50% saudáveis, 31,8% frágeis e 18,2% de risco).  
Um estudo de Barreto, Dimenstein e Leite (2012) demonstrou que a discriminação, a 
indiferença, os maus tratos e a humilhação per petrados pelos maridos contra as mulheres em 
situação de sofrimento psíquico podem fomentar a fragilidade das relações, bem como a 
tristeza, a insegurança, os sentimentos e os pensamentos persecutórios, e o rebaixamento de 
autoestima, piorando a situação d estes e desencadeando novas crises. Porém, na própria roda 
de TCI, alguns dos participantes elaboraram estratégias de enfrentamento para essas situações 
cotidianas, a exemplo de Benedita, Creuza e João, tal como veremos mais à frente. Essas 
mudanças de com portamento e empoderamento, tais como a tomada de decisão e a atitude de 
se posicionarem diante das situações de opressão, abandonando uma postura de passividade, 
foram surgindo no decorrer das 12 rodas, nas quais pudemos acompanhá -las gradativamente.  
Nessas situações, cumpre igualmente dizer, os familiares também se veem impotentes, 
por vezes estáticos, diante de todas as mudanças impostas pelo estado de sofrimento psíquico. 131 
 
É comum então o sentimento de culpa dos parentes e a impotência para ajudar o doe nte de 
maneira adequada. Benedita, por exemplo, relatou na roda que o marido, que não se comovia 
com sua situação, agora a ajudava e compreendia, e até se culpava pelo mal -estar provocado 
por sua traição.  
Ele hoje mudou 100%, porque deixou de beber, deixou  a traição. Hoje, ele vive pra 
mim [...]. Eu cheguei pra ele e pedi uma decisão, disse a ele e pedi a Deus. Se Deus 
me uniu a ele até o resto da minha vida, que Deus mandasse ele pra mim sem traição 
e sem a bebedeira. Hoje, nós somos um casal. Pra onde ele  vai, eu vou. Quando ele 
chega em casa, me cumprimenta; quando vai sair, ele vai lá dá um cheiro em mim, 
sai e vai embora. E ele sabe e hoje ele diz que a minha doença o culpado foi ele. 
Hoje, ele é outra pessoa. (Benedita).  
 
A participante enfatizou nas r odas que o vínculo conjugal foi se reestabelecendo, na 
medida em que o marido passou a compreendê -la após o diálogo, mudando suas atitudes para 
com ela e aceitando a sua situação. Ela referiu que seu diálogo com o marido também foi 
melhorando e que a TCI a judou muito para que essas pontes fossem refeitas. Para ela, a TCI 
havia melhorado tanto a convivência com o companheiro, em casa, quanto a sua capacidade 
de pedir ajuda ao outro.  
No primeiro momento de avaliação de autoestima com a aplicação do instrument o 
(Anexo 1), Benedita revelou que sentia dificuldade em pedir ajuda (questão 18 – D); porém, à 
medida que as rodas foram acontecendo, esse seu comportamento foi mudando. Acerca disso, 
Hugon e Boyer (2013) destacam que superar a dificuldade de pedir ao outr o ―Me ajude a te 
ajudar”  pode refazer os laços familiares de forma bastante concreta. Também a esse respeito, 
Schlösser (2014) argumenta que a identificação das situações de estresse e dos modos de 
enfrentamento de adversidades oriundas das relações conjug ais é um fator que permite aos 
casais caminharem em busca da resolução de seus problemas. Tal comportamento é entendido 
como uma forma de adaptação/ajustamento psicossocial do indivíduo em meio às dificuldades 
geradas por meio de exigências do cotidiano, d evido às limitações e potencialidades pessoais 
para lidar com a situação.  
Contudo, outro detalhe que chama atenção na fala de Benedita é a culpabilização do 
outro pela sua situação de sofrimento psíquico. Narvarini e Hirdes (2008) alertam quanto à 
necessi dade de cautela para que a ideia de que a responsabilização de outrem pela situação de 
sofrimento psíquico de alguém não seja alimentada nas relações intrafamiliares. De fato, não é 
incomum que se aponte como o ―porquê‖ do adoecimento da pessoa algum compo rtamento 
visto como inadequado, como um erro, da parte de outros com que aquela se relaciona. Nesse 
caso, o familiar/cuidador, em uma busca incessante da estabilidade do ente querido que sofre, 132 
 
procura tais explicações e sentidos como uma forma de amenizar  sua dor, a fim de deixá -lo 
mais confortável.  
Por outro lado, em uma perspectiva sistêmica, no caso específico de Benedita e seu 
marido, mesmo com a situação de culpabilização, verificou -se o esforço para se estabilizar e 
reestabelecer os vínculos. Isso po rque o marido reconheceu que ―supostamente‖ falhou e, por 
isso, decidiu tentar reparar o dano, de fato assumindo para si a culpa, um gesto que acabou 
restabelecendo a estabilidade na relação dos dois. O resulto se mostrou consonante com a 
posição de Narvar ini e Hirdes (2008) ao afirmarem que, quando as famílias estabelecem (ou 
restabelecem) o equilíbrio emocional, a boa interação entre os seus integrantes redunda na 
diminuição do sofrimento psíquico do doente. No entanto, é essencial que o(s) familiar(es) 
aprenda(m) não apenas a tolerar o familiar que sofre, mas também que o ajude(m) a olhar para 
além de sua dor, levando em conta suas experiências de vida, para que haja um crescimento 
individual e coletivo, independentemente dos sentimentos de opressão.  
Nesse sentido, Lazarte (2015) afirma que, para que a pessoa possa se libertar do que a 
oprime, deverá se perceber como corresponsável na criação das circunstâncias em que vive e 
luta. Assim, o que padece de sofrimento psíquico descobre recursos próprios e col etivos para 
a emancipação em face ao que o oprime, já não mais se vitimando.  
Podemos perceber algumas dessas características na fala de Creuza:  
Antes, eu ia abraçar ele, ia beijar ele, ia dizer: Meu amor, o que é que está 
acontecendo? Porque você está ass im comigo, só por causa de uma besteira? Deixe 
dessas coisas! Hoje, não estou indo mais, estou deixando passar a raiva dele, o 
desgosto que ele sentiu por mim, por besteira. Aí, eu estou deixando que ele venha 
até a mim. (Creuza)  
 
 Na fala de Creuza, obser vamos que ela começou a trabalhar a ansiedade e a culpa. Sua 
atitude mostra um posicionamento maduro. Podemos dizer que ela está aprendendo a viver 
com mais consciência, fortalecendo sua autoestima. É o que se vê, por exemplo, toda vez que 
mostra um poder reflexivo sobre aquela situação -problema. Quanto a isso, Branden e Gouveia 
(1995) afirmam que, quando se tem um autoconceito forte, positivo, em qualquer área, e se 
consegue mantê -lo, independentemente da própria competência e da aprovação dos outros, a 
autoestima se fortalece. A culpa por nossas ações, por outro lado, geralmente, subverte a boa 
autoestima.  
É por isso, aliás, que a TCI que se fundamenta na teoria de Freire (2004), uma vez que 
enfatiza a importância do poder emancipatório que o falar tem na vida dos participantes, bem 
como a capacidade de libertação em face do que oprime a pessoa, obtida mediante esse falar 
em primeira pessoa. No CAPS, pudemos perceber que, a cada roda, os participantes passaram 133 
 
a se manifestar mais e com melhor qualidade. Su as emoções foram expressadas e ouvidas. 
Com a TCI, eles passaram a ter voz e vez. Nas rodas, de fato, foi possível observar que os 
sujeitos/participantes com baixa ou tendência a baixa auto estima foram se empoderando e, à  
medida que compartilhavam os seu s sofrimentos e estratégias de superação, mais resiliência 
desenvolviam, por se lembrarem de que nem sempre foram derrotados.  
As indagações feitas por mim e pelos demais participantes lhes permitiram tomar 
consciência de seus problemas, visto que, nesses m omentos, ressaltávamos as estratégias que 
estavam utilizando para enfrentar as situações de conflito, valorizando a capacidade deles de 
encontrarem saída para os próprios problemas. Podemos mesmo dizer, quanto a isso, que os 
participantes foram ganhando a noção de grupalidade, a qual se revelou um horizonte e os fez 
gerir seus processos de vida. Sobre essa constatação, aliás, estudos mostram que a experiência 
de grupo remete os participantes ao plano comum, no qual o grupo emerge como sujeito, de 
modo a res gatar a subjetividade de seus participantes (BRASIL, 2015).  
Com base no pensamento de Paulo Freire, sustentamos que a TCI se revela mais um 
movimento social capaz de transformar a consciência daquele que se vê oprimido, levando -o 
rumo à sua libertação. A v ia principal dessa ação é a recuperação da autoestima de pessoas e 
comunidades. Em outras palavras, a melhora gradativa da autoestima tem um efeito libertador 
nessas pessoas, em relação aos estereótipos e aos preconceitos, internalizados principalmente 
pela doença mental, que as fazem se repudiar e desconhecer a si próprias, devido à introjeção 
da visão do opressor (BARRETO; LAZARTE, 2013). Quanto a isso, a pedagogia freiriana 
ensina àqueles que a vivenciam o exercício do diálogo, da troca e da reciprocidad e, bem como 
prioriza a reflexão e a transformação da realidade social, favorecendo a resolução de vários 
problemas de uma maneira que teve, claro está, notada influência na abordagem adotada na 
TCI (ROCHA; FERREIRA FILHA; DIAS, 2013).  
Nesse sentido, com re lação à busca de soluções através de mudanças que melhorem a 
qualidade das relações, João expôs na roda sua percepção de que a ruptura matrimonial seria 
uma atitude libertadora para ele. Em suas palavras:  
Eu estou tomando uma decisão. Eu estou pensando — já que ela não tem acordo —, 
colocar ela pro lado dela e eu pro meu. (João)  
 
 Ao partilhar na roda esses pensamentos, essa possibilidade de ruptura, João o fez com 
muita emoção e convicção. Em quase todas as rodas, apresentava o seu problema conjugal e, 
toda vez que falava, suas linguagens verbal e não verbal mudavam, sua voz ficava trêmula, 
sua face ficava enraivecida e seu olhar ficava mais acentuado e aberto. Essa situação o vinha 
desestruturando aos poucos. Sua esposa conseguia desestabilizá -lo, conform e os seus relatos. 134 
 
Montou, então, sua estratégia de enfrentamento ao longo das rodas, depois de ouvir os relatos 
de outros participantes. Contudo, cumpre destacar que esse ato o colocaria em uma situação 
de fragilidade e de ruptura vincular, ainda que foss e a fim de abandonar uma situação de 
passividade.  
 O que percebemos era que seus objetivos iam ficando aparentes em sua mudança de 
atitude, mas, para que houvesse uma genuína transformação, seria necessária uma tomada de 
consciência por parte dele, o que d e fato aconteceu. Para João, seu problema estava claro. 
Agora, ele finalmente tomava um posicionamento diante de sua vida passiva, conduzida a 
contragosto, em virtude de sua baixa autoestima (escore de 21) e de seu sofrimento psíquico. 
Nesse sentido, convé m destacar dois pilares da autoestima que notadamente se fortaleceram 
em João. O primeiro diz respeito ao autoconceito, já que, através de uma visão mais profunda 
voltada para si mesmo, começou a pensar em uma tomada de decisão. O segundo se refere ao 
uso adequado de sua consciência, que deixou de ser algo automático, tornando -se um legítimo 
ato de escolha (BRANDEN; GOUVEIA, 1995; BARRETO, 2008).  
Infelizmente, na situação em que João se encontrava, houve um desgaste nas relações 
intrafamiliares. Isso ocorre  geralmente devido à sobrecarga e à inabilidade do familiar para o 
cuidado da pessoa em situação de sofrimento psíquico. Esse fenômeno nada raro desencadeia 
uma fragilidade vincular que desgasta e, por vezes, dissolve as relações conjugais.  
Sá e colaborado ras (2012), no entanto, alertam para o quanto é arriscada a decisão pela 
separação matrimonial, já que, mais tarde, costuma aflorar o sentimento de solidão em razão 
da perda da relação e do convívio com os filhos, quando existem. Para as autoras, o divórci o 
representa uma grande cisão do ciclo da família, o que implica uma reorganização de regras 
do funcionamento familiar e o desenvolvimento de novas capacidades de adaptação dos 
papéis pelos quais cada membro é responsável.  
Seguindo adiante, cumpre agora di scutir outro tema colocado nas rodas de TCI pelos 
participantes: a perda da identidade . Algo evidenciado, por exemplo, através de falas como a 
que segue:  
Eu era um funcionário excelente. Quando eles me chamavam e precisavam de mim, 
eu estava lá! Quando ter minava meu horário, eu estava lá. Pegava de uma hora da 
tarde até o outro dia. Um certo dia, quando cheguei em casa, eles me ligaram. Eles 
descobriram que eu vinha pra cá [referindo -se ao CAPS]. [...] Aí, eles falaram que 
eu era uma ameaça pro trabalho e q ue eu não podia mais trabalhar lá. (João)  
 
O participante sentia a necessidade de contar essa história a todos, em uma tentativa de 
mostrar o quanto havia sido injustiçado e, também, que não era louco. Buscava ressignificar 
seu sofrimento a cada dia e just ificar o desarranjo que a vida havia trazido em tão pouco 135 
 
tempo: cerca de um ano e meio. A primeira vez que se manifestou foi na quarta roda de TCI, 
quando partilhou essa história, falando dessa situação de perda de identidade, assim como do 
preconceito  (que discutiremos mais adiante).  
Ao se pronunciar na roda, provocou uma comoção imediata nos participantes, e seu 
problema foi o mais votado nesse dia. Muitos se identificaram com sua experiência, pois 
tinham vivido situações muito parecidas. Como já dizia a  máxima citada no livro de Barreto 
(2008): ―Só reconheço no outro aquilo que tenho em mim‖. Assim como outras participantes 
que também se manifestaram nesse dia, João destacou o cenário do adoecimento e as suas 
consequências devastadoras na vida em socieda de, dentre as quais a perda da identidade e de 
seu lugar social.  
A esse respeito, aliás, cabe salientar que a fragilidade vincular de João aumentou 
quando perdeu o emprego e, consequentemente, seu lugar social de trabalhador. Sobre isso, 
Santos (2009) ress alta uma questão de gênero que condiz com o que o participante vivenciou: 
a situação de sofrimento psíquico masculina tende a resultar em uma ruptura abruta de sua 
trajetória de vida, denotando, não raro, a exclusão do espaço público, sobretudo do ambiente  
de trabalho. Pessoas em tal situação tendem, então, a confinar -se, de modo que se estabelece 
uma rotina marcada pela ociosidade, resultando em fracasso social. Isso geralmente passa a 
ser uma condição não tolerada pela família ou pela sociedade. Nela, per de-se a identidade de 
trabalhador, e, com isso, os homens tendem a enfrentar dificuldades maiores de reinserção 
social.  
Cabe, aqui, todavia, uma crítica ao estudo de Santos (2009), uma vez que as mulheres 
em situação de sofrimento psíquico, ao perderem o s eu lugar social, também esfacelam suas 
relações e agridem sua identidade social e cultural (SARAIVA, 2015). Entretanto, a sociedade 
colocou o homem como figura precípua da vida pública e principal mantenedor da família, e, 
em uma situação como essa, a refe rida fragilidade se evidenciaria, cumpre notar, ressaltando - 
-se o fato de que ele — o homem — estaria, então, perdendo a função de mantenedor e chefe 
da família, o que alude a uma ferida à sua masculinidade, de acordo com papéis de gênero 
culturalmente co nstruídos.  
Voltando, contudo, ao caso de João, convém notar que este remontou sua história na 
roda de TCI em uma tentativa de reencontro com sua identidade profissional. Assim, segundo 
afirmava, havia sido um funcionário excelente e dedicado; porém, agora,  era visto como uma 
ameaça para aqueles com que trabalhava, acabando, por conta disso, sem ter mais o que fazer 
da vida. Lopes e colaboradores (2012), a esse respeito, destacam que um importante elemento 
que atua na descons trução da identidade social, no caso da pessoa em situação de sofrimento 136 
 
psíquico, é a presença do estigma, caracterizado por um conjunto de crenças, pensamentos, 
atitudes e comportamentos negativos, que influenciam o público em geral e até a própria 
pessoa, inspirando uma atitude de rec eio, rejeição e discriminação.  
O que, por seu turno, condiz com o que sustentam Nascimento e colaboradores (2013), 
sobre a identidade ser o que nos torna pessoas únicas no mundo, ao passo que o convívio com 
o meio a constrói. A identidade é algo que permi te que sejamos socialmente incluídos ou 
excluídos, sendo a sua construção — afetada por elementos e fatores que contribuem em sua 
configuração — um processo que não tem fim. Ou seja, a forma de compreender a identidade 
social influencia direta mente na saú de das pessoas, quer no tocante à autoestima, quer no 
reconhecimento social, ou ainda na formação de estigmas ou na exclusão social. Influencia, 
enfim, nos modos de viver de forma saudável e plena em sociedade.  
Muitos dos usuários do CAPS, quando passavam por uma situação similar à de João, 
internalizaram o estigma, agindo como se o fenômeno fosse real e legítimo, acreditando que 
eram incapazes de contribuir para a sociedade, como vemos, por exemplo, nas seguintes falas:  
A gente se olha e se vê uma coisa in útil, que nunca mais vai voltar ao que era. A 
gente não fica mais boa, não. Nem pra falar com médico podemos vir sozinhos [...]. 
Eu não tenho mais capacidade de estudar. ( Maria)  
 
A gente se sente um nada. Chega uma pessoa e diz: ―Vai fazer isso! Vai fazer 
aquilo!‖. Minha irmã mesmo diz que eu não tenho doença, e eu fico triste, porque só 
quem sabe sou eu. É matar a gente aos pouquinhos. Só quem sabe é quem sente. 
(Benedita)  
 
No tocante às falas de Maria e Benedita, percebemos que ambas haviam perdido a 
confiança em si, vendo -se como pessoas inúteis, que já não acreditavam em sua capacidade de 
estudar e trabalhar, depois da situação de sofrimento psíquico. Quanto a isso, as rodas de TCI 
serviram como um espaço de desabafo e catarse coletiva. Porém, cumpre des tacar que o que 
notamos, segundo os relatos dos participantes, além de uma sociedade excludente, foi que a 
família também os fazia perder a crença em si mesmos.  
Barreto (2008) tece alguns comentários sobre esse fenômeno, que denomina Síndrome 
da Pobreza Ps íquica, resultante da perda de confiança em si, de modo que a pessoa acaba se 
sentindo fracassada e se desvaloriza, vendo -se como dependente de outras pessoas para poder 
seguir com a própria vida. Assim, mesmo que apareça uma chance de essa pessoa se reins erir 
no mercado de trabalho ou de volta aos estudos, por exemplo, ela, inconscientemente, sofre 
com inseguranças e dúvidas acerca de suas capacidades. Acima, podemos ver isso claramente 
evidenciado na fala de Maria.  
Outro fato comum, mencionado por Benedit a, foi a descrença e indiferença do familiar 
com relação ao sofrimento psíquico da pessoa, fazendo com que esta se sinta desamparada por 137 
 
aqueles que esperava que fossem suas referências de cuidado e amor. Essa é a situa ção de 
desamparo, destacada por Macêd o (2012) como uma experiência intensa de estar à mercê do 
outro, a quem se supervaloriza na relação. Uma relação de domínio em que a pessoa não só se 
sente ameaçada pela possibilidade da falta do outro, mas também se vê desprotegida e 
despreparada, sob rec orrentes constrangimentos, ridicularização e indiferença à sua dor. Ao 
que Nascimento (2015) complementa, afirmando que essas pessoas se sentem culpadas pelo 
próprio fracasso social. Ou seja, os vitimados pela dinâmica da segregação são marcados pela 
vergo nha, sendo evitados socialmente e marginalizados, devido ao seu estado de adoecimento 
e à consequente presunção de sua inutilidade.  
Assim, instaura -se uma crise de identidade nessas pessoas, uma vez que não mais se 
reconhecem em si mesmas e se veem descone ctadas do mundo à sua volta. Nessa situação, 
surge um mal -estar definido por sentimentos de vacuidade, tristeza, exclusão ou, até mesmo, 
de melancolia. Sintomas esses, todos, associados à depressão e à perda da autonomia pessoal 
(CARVALHO et al., 2013).  
Quanto a isso, porém, há autores que se opõem a essa perspectiva. Moshen e Costa 
(2014), por exemplo, sustentam que o desamparo e a exclusão social, na verdade, poderiam 
ensejar a necessidade de uma lição moral (uma fabulação) por meio da narrativa. Ou seja , 
nessa situação, não seria impossível vislumbrar uma oportunidade para o sujeito criar e recriar 
estratégias para superação de seu problema; pelo contrário, na verdade.  
A TCI, nesse sentido, funcionou para essas pessoas como espaço  de construção de 
narra tivas, de novos sentidos de vida, uma vez que foi através da fala que elas foram 
elaborando situações que ganharam a dimensão não só de solução, mas de esperança  — uma 
das palavras mais mencionadas na conotação positiva das rodas. Os participantes, ao ouvi rem 
a narrativa uns dos outros e ao elaborarem as próprias, dialogaram intimamente com a própria 
história.  
Como afirmam Holzman, Silva e Pinto (2015), as perguntas geradas pelo próprio 
grupo aprofundam a reflexão e possibilitam a internalização, a mudança  nos modelos mentais 
e a saída de uma posição alienada para uma posição reflexiva com relação a si mesmo. Assim, 
por exemplo, Benedita, no momento da problematização da roda, falou das estratégias que 
havia criado para lidar com a situação de perda do luga r social, enquanto Amélia apontou a 
TCI como algo bom, intenso e importante em sua vida.  
Eu procuro força em algum lugar. Eu faço minhas coisas em casa, eu lavo minha 
roupa, me levanto cedo, seis e mais. Isso aí tudo eu faço [...]. Também procuro força 
em Deus, porque é a única pessoa que entende a gente. (Benedita)  
 138 
 
Com a terapia, fui vendo que minha coragem foi aumentando. Comecei a lavar uma 
colher, os pratos, dar um banho na minha filha. (Amélia)  
 
O retorno às atividades cotidianas, como destacado em am bas as falas, estabeleceu -se 
como uma estratégia para a superação do sentimento de inutilidade dessas duas participantes.  
Quanto a isso, é interessante notar o que destaca Santos (2009), ao comentar que, não 
raro, o matrimônio antecede a situação de sofri mento psíquico das mulheres que pertencem a 
uma geração mais velha e às camadas populares com baixa escolaridade. Nesse caso, porém, a 
convivência com a situação de sofrimento psíquico não as incapacita para o desempenho das 
prescrições tradicionais de gên ero, como, por exemplo, as tarefas domésticas e o cuidado com 
os filhos e o marido. Porém, reestabelecer essa função doméstica não se configura como um 
fator constituinte de uma reabilitação e inclusão social. Para essa conquista, faz -se necessária 
uma tes situra de redes de apoio e sociais que ressignifiquem espaços não apenas dentro de 
casa, mas nos mais variados ambientes comunitários. A terapia, assim, fortaleceu essas 
participantes ao buscarem de reestabelecer vínculos fora do ambiente domiciliar, o que  teve 
início no CAPS. Não por acaso, ao final de sua fala, Benedita enalteceu a roda de TCI, por 
proporcionar exatamente esse espaço de escuta e partilha de suas inquietações :  
Essa roda foi a melhor coisa que aconteceu na minha vida, porque a gente não te m 
com quem conversar.  (Benedita)  
 
A TCI, na vida de Benedita, adentrou essa perspectiva de cuidado -escuta, ao se revelar 
um espaço de acolhimento respeitoso, dando voz àqueles participantes que se consideravam 
―invisíveis‖, sem oportunidade de fala para ma nifestar seus sentimentos e emoções, livres de 
críticas e julgamentos. Além do mais, como a fragilidade vincular dentro de casa também não 
permitia que ela se fortalecesse, visto que não tinha com quem conversar, a TCI tornou isso 
possível.  
Santos e colabo radores (2014 a) afirmam que a TCI constitui, assim, uma estratégia de 
cuidado que promove vinculação. Para tanto, atua como promotora de encontros — pessoais e 
comunitário —, com o objetivo de valorizar as histórias de vida dos participantes, de forma 
que estabelece um resgate da identidade, uma restauração da autoestima e da autoconfiança, a 
ampliação da percepção dos problemas, assim como a possibilidade de resolução destes, a 
partir de competências locais.  
Mais uma estratégia interessante foi mencionada por outra participante, dessa vez em 
outra roda, ao falar da perda de seu lugar social:  
Minha situação não mudou nada, mas eu estou contente, pois eu não estou nem 
ligando mais. (Creuza)  139 
 
 Na fala de Creuza, ficou claro que a mudança aconteceu de dentro par a fora, em seu 
estado de espírito. Com suas palavras, compreendemos que a TCI melhorou sua capacidade 
de resiliência, de superação diante das adversidades cotidianas. Sua autoestima também foi 
melhorada mediante esse processo, uma vez que reconheceu que o problema era externo a ela. 
Se sua situação não havia mudado, o jeito de encará -la sim, e muito. Este foi, portanto, um ato 
valorativo, uma autoaceitação, a partir do momento em que se viu como uma pessoa que tem 
valor próprio, dotada de atitudes e capacid ades, sendo capaz de enfrentar as adversidades com 
sabedoria e resiliência (BARRETO, 2008).  
 Barreto (2008), porém, alerta que essas posturas são respostas às agressões da vida e 
que se deve tomar cuidado para não sejam apenas a reação de sair de um lugar desconfortável 
e para se colocar, então, em outro que pode ser ainda mais desconfortável. É preciso ir mais 
além. Todo problema gera e traz, dentro de si, uma solução própria. Mas, no caso de Creuza, 
não percebemos isso, pois houve nela um ato de transform ação, no que saiu do fatalismo e se 
colocou em uma posição de esforço para a mudança. É nesse sentido, aliás, que o sofrimento é 
a matéria -prima com que trabalha a TCI, aquilo que buscamos remodelar e transformar em 
crescimento.  
 Acerca disso, Lopes e cola boradores (2012) afirmam que a terapia funciona, portanto, 
como um espaço para a construção da singularidade, pois valoriza, de modo compreensivo, a 
dimensão subjetiva dessas pessoas, sem pré -julgamentos. Com isso, cria oportunidades para 
que ressignifique m sua experiência de sofrimento, mediante o reconhecimento das narrativas 
sobre suas histórias de vida. Uma perspectiva que Anastácio e Furtado (2012) complementam, 
afirmando que, para que haja uma genuína reabilitação, é preciso que nos serviços de saúde 
mental sejam estabelecidas práticas voltadas para a desinstitucionalização, a emancipação e o 
resgate da cidadania dessas pessoas. Faz -se necessário que haja, desse modo, uma melhoria 
no funcionamento desses serviços na comunidade, de forma que passem a pr omover o efetivo 
resgate da autoestima e da autonomia.  
Isto posto, salientemos um outro tema que merece a nossa atenção, citado como tema 
principal em duas rodas: o preconceito . Isto é, uma vez que a reabilitação, a inclusão social e 
a recuperação da auton omia caminham juntas e exercem um papel emancipador na vida de 
pessoas em sofrimento psíquico, sendo que, não raro, na tentativa de retomada de suas vidas, 
elas esbarram no preconceito social, este foi mais uma situação -problema muito debatida nas 
rodas. S obre isso, vejamos as falas abaixo:  
Eu tenho uma colega da minha igreja e sempre vou lá conversar com ela. Quando eu 
chego, os vizinhos dela ficam me zombando, dizendo que eu sou uma louca, que ela 
não converse comigo. (Creuza)  140 
 
Eu fui pegar o ônibus pra ir no amigão. Aí, o motorista falou, não sei por quê: ―Esse 
cara é o doido do CAPS!‖ Aí, falaram que eu estava perturbando dentro do ônibus. 
Eu falei: É mentira! Eu não estou perturbando! (José)  
 
Nas duas falas, encontramos preconceito explícito, estigma e  muita incompreensão 
social. Na verdade, nos dias que em que surgiram os temas que permeavam o preconceito, nas 
rodas de TCI, muitas foram as falas e desabafos a esse respeito. Foi quando os participantes 
mais se manifestaram. Até o temperamento deles mudo u: em geral, ficaram mais agitados, 
inquietos e logorreicos. Foram os dias em que mais tivemos dificuldade para fazer cortes e dar 
oportunidade para que todos os participantes que quisessem falar pudessem fazê -lo. Muitos 
tinham histórias similares para con tar.  
Ser chamado/taxado de ―doido‖ era algo que se refletia na história de vida de muitos. 
A vivência do sofrimento psíquico que todos ali passavam era não apenas uma situação de 
abandono e exclusão, mas também de estigma e preconceito. Eles não podiam ca lar-se diante 
de tamanha injustiça, e a roda lhes deu a oportunidade para, enfim, desabafarem e exporem 
sua revolta. Uma indignação justificada; sobretudo, quando se sabe que o preconceito cria um 
ciclo vicioso de exclusão social e discriminação, tornando -se uma considerável barreira para a 
qualidade de vida dessas pessoas em situação de sofrimento psíquico.  
Com relação às sequelas do estigma no contexto da saúde mental, Oliveira e Azevedo 
(2014) enfatizam que o desemprego, a autoestima diminuída, a falta de habitação própria e o 
fraco suporte social são alguns dos mais relevantes obstáculos ao processo de reabilitação e 
inclusão social. Além disso, o autoestigma — que é o preconceito para consigo mesmo — 
promove desagregação do sistema familiar e reduz o f luxo normal das interações sociais pelo 
desejo de manter em segredo a condição de se encontrar acometido de uma severa patologia 
mental.  
Outra situação interessante acontecido nessa roda, vale dizer, foi que, no momento da 
votação, mesmo avisados que só er a permitido votar uma vez, nos dias em que as temáticas de 
preconceito apareceram, a votação foi quase unânime para cada um dos casos apresentados. 
Houve empates, que obrigaram a realização de novas votações sobre o tema, mas o recado 
estava dado: como se identificavam com cada situação de preconceito ali colocada, votavam 
de novo no colega como forma de apoio, de revolta, de catarse e de empoderamento.  
A esse respeito, Barreto e Lazarte (2013) afirmam que os estereótipos e preconceitos 
marcam um caminho co nflitivo em que a identidade se debate para sobreviver. Isso porque, 
na relação interpessoal, a pessoa muitas vezes se depara com padrões e valores distintos e até 
antagônicos aos seus, o que pode conduzi -la à negação da própria identidade ou ao reforço 141 
 
desta. Nesse último caso, prevalece a resiliência, a afirmação de si e de seus próprios valores; 
caso contrário, a pessoa adentra uma situação delicada de autodepreciação e desencontro de si 
mesmo, o que pode ser ainda mais nocivo em se tratando de pessoas c om sofrimento psíquico.  
Além disso, devemos lembrar que a situação de segregação e exclusão sociais em que 
o preconceito coloca o doente constitui um fenômeno geralmente justificado pelo status  de 
periculosidade atribuído a essa pessoa. Podemos ver isso na  fala de José, por exemplo, em sua 
experiência de entrar no ônibus e ouvir o motorista avisar os passageiros, de forma antiética e 
hostil, que aquele ali era ―o doido do CAPS‖. Tais situações de preconceito, associadas à 
humilhação e depreciação, cumpre re ssaltar, foram frequentemente expostas pelos usuários, 
nas rodas de TCI. Já faziam parte do cotidiano dessas pessoas, nos mais diversos ambientes 
comunitários, como a vizinhança, as igrejas, os transportes coletivos, os ambientes de trabalho 
e dentro de su as próprias casas, no seio familiar.  
Lidar com essas situações torna -se desafiador, pois mexe com a autoestima daquelas 
pessoas que sofrem a agressão psicológica, impondo -lhes uma condição de menos valia frente 
às demais pessoas da comunidade em geral. E,  como salientam Felicissimo e colaboradoras 
(2013), a diminuição da autoestima afeta essas pessoas de forma direta ou indireta. Quando 
veem que pertencem a uma categoria socialmente estigmatizada, introjetam a desvalorização 
e a discriminação, realçando o sentimento de vergonha, o que as leva a reverem o conceito 
que têm de si mesmos.  
Para João, a maior das violências foi a sofrida no ambiente de trabalho, perpetrada por 
seus ex -patrões. Em seu relato, na roda de TCI, falou do fato com muita indignação, o t empo 
todo exibindo uma expressão de sofrimento e tristeza. Depois da descoberta de que ele estaria 
em tratamento CAPS, João foi sumariamente demitido, sem direito de defesa e de adentrar no 
estabelecimento onde havia trabalhado por longos anos.  
Até hoje eu  sou humilhando por eles [referindo -se aos ex patrões]. Eles não me 
ajudam em nada [...]. Depois que descobriram que me trato no CAPS, eles me 
chamam de doido e não me deixaram nem entrar na padaria. Me colocaram da 
calçada pra fora. (João)  
 
De acordo com o participante, até o momento da descoberta de que fazia tratamento 
psiquiátrico, ele era tratado como um sujeito ―normal‖, sem distinção alguma. A esse respeito, 
Sá e Oliveira (2013) destacam que uma das interfaces em que se verifica maior depreciação 
decorrente do preconceito são as relações de trabalho, pois nestas há uma ideia pré -formada 
de incapacidade e periculosidade da pessoa em situação de sofrimento psíquico. Uma ideia, 
não raro, social e culturalmente fomentada.  142 
 
Estigmatizado, João se viu vítima  de uma violência, vivenciando, inclusive, a violação 
a seu direito fundamental de ir e vir, bem como a negação de seu direito de defesa e proteção. 
Eis, de fato, como age o preconceito no meio social, sem muito alarde, sempre se apoiando no 
silêncio e na inércia popular diante de sua ocorrência. Como destaca Leal (2013), todavia, a 
violência engloba tudo que diz respeito à liberdade do outro. Na maioria das vezes, a pessoa 
sofre violência por parte de outrem — do que o preconceito é somente um exemplo —; em 
outras situações, torna -se seu próprio algoz — tal como ocorre no autoestigma. Ser vítima de 
uma violência, nesse sentido, significa que o exercício do livre arbítrio sobre a própria vida se 
encontra, de alguma forma, prejudicado ou impedido, inclusive n o sentido de poder prestar 
esclarecimentos, de poder sentir, de pensar e expressar o que pensa, e, sobretudo, no que diz 
respeito à liberdade de agir.  
Convém, enfim, destacar sobre o assunto que Oliveira e Azevedo (2014 ) lembra m que 
a identificação de que  a pessoa se encontra em tratamento psiquiátrico tende a estigmatizar a 
sua existência, tornando -a reconhecida por uma nova condição identitária. Nesse caso, o 
indivíduo passa a ser considerado alguém com várias limitações físicas e, principalmente, 
intele ctuais, podendo, por isso, causar prejuízos de ordem econômica e social nos ambientes 
em que estão inseridos.  
Em todo caso, houve ainda outros momentos nas rodas de TCI que nos remeteram ao 
tema do preconceito, como, por exemplo, na fala de Benedita. Em se u relato, destacou -se uma 
certa cobrança social por um desejável estado de bom humor, em conformidade com o qual 
uma expressão de tristeza ou raiva no seio familiar se torna um semblante inaceitável.  
Às vezes, meu marido diz: ―E essa cara de braba?‖ Eu dig o: Deixe eu quieta! Me 
desligo e fico fora do ar. [E diz ainda, nesses momentos:] Não me pergunte por quê. 
Vocês não me entendem. Então, me deixem só. (Benedita)  
 
O marido de Benedita se comportava como um agente provocador dentro do próprio 
seio familiar.  O relato dela, aliás, remeteu -nos a uma discussão sobre o fato de ser mulher e 
estar em situação de sofrimento psíquico dentro do lar. As agressões psicológicas por parte do 
esposo eram diárias, em ―doses homeopáticas‖. Para Martins e Lima (2014), a socie dade 
exige um autocontrole de nossas emoções, bem como uma constante preservação do estado de 
felicidade. Em muitos casos, as manifestações de sofrimento acontecem de maneira sutil, de 
forma solitária e escondida, pois a expectativa — não raro, sentida com o uma imposição — é 
de que sejamos forte e que superemos rapidamente toda e qualquer situação de instabilidade 
emocional.  143 
 
Nascimento (2015), por sua vez, sustenta que as pessoas que sofrem essas situações de 
humilhação, desrespeito e vergonha, tendem a se resignar diante delas, o que leva a uma baixa 
de sua autoestima, ao aceitar as agressões. Não é coincidência, pois, que a caminhada de uma 
pessoa estigmatizada geralmente a conduza à sujeição, enquanto se vê forçada a lidar com 
uma série de dificuldades qu e englobam todas as suas ações em seu meio. Isso pode levá -la à 
fragmentação do próprio eu e deixá -la inclinada à vergonha, à culpa e ao silêncio. Silêncio 
este evidenciado na fala de Benedita, aliás.  
No tocante a esse contexto, a TCI se mostrou um disposi tivo de cuidado apropriado 
para essas pessoas que não se sentiam cuidadas dentro de casa ou na própria comunidade. Isso 
porque, a cada roda, se é verdade que novas histórias carregadas de sofrimento emergiam, 
estratégias para essas mesmas situações também eram apresentadas, de forma reflexiva, por 
parte dos participantes. No que diz respeito ao tema do preconceito, aliás, algumas estratégias 
de enfrentamento emanaram já na etapa da problematização, como no caso de Creuza:  
Mas eu não sou uma louca, não, digo  a eles. E ainda falo [para a vizinha]: Tem nada 
não, mulher! Entrega nas mãos de Deus! E nem ligo. Entrego na mão de Deus, e 
pronto. Não estou nem aí com essas pessoas que dizem isso de mim. (Creuza)  
 
 A terapia comunitária constituiu, para essas pessoas,  um espaço de ajuda mútua, pois 
os que vivenciavam situações de preconceito se mostravam mais fortalecidos a cada encontro. 
Como dito anteriormente, a situação de descaso ou abandono descrita acima foi ressaltada em 
mais de uma roda, uma vez que se revelou  uma experiência bastante recorrente e comum para 
os participantes, apesar de forte e dolorosa. Creuza disse à vizinha, em alto e bom som, que 
não era louca e, com sua postura, restabeleceu respeito na comunidade onde vivia e na roda de 
TCI. O fortalecimen to de sua fé e sua indiferença às ofensas gratuitas que recebia mostravam 
o restabelecimento da sua autoestima, roda após roda.  
A terapia, no contexto supracitado, atuou como elo preventivo para o aparecimento de 
novas crises, oriundas de cofatores externo s. As rodas possibilitaram à citada usuária uma 
compreensão de si mesma que culminou em uma produção subjetiva, através da qual passou a 
se considerar responsável por si própria e por suas decisões e escolhas, não se deixando abalar 
por situações de precon ceito. Ou seja, o que percebemos aqui é, sem dúvida, um traço de 
melhoria da autoestima. Houve uma melhora no autoconceito de Creuza, no que passou a não 
se ver como louca e a exigir respeito dos demais (BARRETO, 2008).  
Quanto à TCI, Nascimento (2015) dest aca, ainda, que as redes sociais tecidas com essa 
abordagem podem vir a ocupar um lugar fundamental na transformação cultural e na mudança 
dentro das relações sociais, na comunidade, no que diz respeito às diferenças. Isto é, as redes 144 
 
sociais fomentariam a  construção de um novo lugar social para as pessoas com sofrimento 
psíquico. Assim, Creuza, com sua atitude, simplesmente busca reconquistar seu lugar social 
de cidadã, resistindo ao preconceito gratuito dos vizinhos de sua amiga, sobre o que falava no 
trecho destacado anteriormente.  
A TCI, assim, reposicionou a participante em uma condição de reestabelecimento de 
pontes por meio de uma relação dialógica. Holzman, Silva e Pinto (2015), aliás, já haviam 
destacado que a abordagem sistêmica permite encontrar s oluções para tais contextos, uma vez 
que aceita a multiplicidade de causas e efeitos, bem como confere aos sistemas a capacidade 
de se autoavaliarem e de se auto -organizarem. Assim, o que a terapia proporcionou a Creuza 
foi uma percepção melhor de si, como  alguém imerso em um conjunto de relações familiares 
e sociais, cujos valores e crenças comuns tendem a ser abraçados.  
Isso, por sua vez, chama a atenção para o fato de que toda comunidade é heterogênea 
por natureza — afinal, seus membros apresentam parti cularidades e interesses próprios que os 
diferem uns dos outros, apesar das circunstâncias que os mantêm próximos, coexistindo em 
um espaço comum. Por isso mesmo, como ressalta Barreto (2008), para que a comunidade se 
estabeleça e reestabeleça, é necessári o que haja interação entre seus membros, de forma que 
exista um fluxo de relações entre as pessoas, ensejando recorrentes atos de reciprocidade entre 
elas. Essa seria uma solução viável para superação do preconceito.  
Ainda no tocante ao estabelecimento de estratégias para a superação do preconceito, 
José, aliás, na fase da conotação positiva da roda, evidenciou o estabelecimento de um vínculo 
de empatia com relação ao colega de terapia. Sensibilizado diante do problema relatado por 
João (ao falar a respeito  do preconceito e da discriminação que havia sofrido na padaria onde 
trabalhava), José se pôs no lugar do colega, de modo  que, não se contendo, disse:  
Eu desejo que a padaria pegue fogo!  (José)  
 
Com essa frase breve, clara e tensa, percebemos que o proble ma vivenciado pelo outro 
o havia tocado profundamente, de maneira que o recado dado naquele momento foi o de que 
partilhava do sofrimento e da indignação do colega. Nessa roda, aliás, vimos o quanto José 
era querido e como sua opinião tendia a ser acolhida  pelos demais. Ele era uma pessoa que 
sabia se socializar, sabia tirar o peso das situações e transformá -lo em um clima ameno, até 
mesmo fazendo os outros rirem, depois de ouvirem um relato sofrido.  
A roda sobre o tema do preconceito foi intensa e emotiva,  com muitas lágrimas e com 
trechos de vida traumáticos e tristes. Diante disso, José, em sua fala sobre o relato de João, 
quis mostrar sua capacidade empática de uma forma irreverente. O fato imediatamente me 
remeteu ao que havia dito, certa vez, o Profess or Dr. Adalberto Barreto, quando, ainda na 145 
 
formação de TCI, em dezembro de 2011, em Beberibe (CE), chamou a nossa atenção para a 
necessidade de observar o processamento das emoções, compreendendo suas etapas para a 
formulação das estratégias de enfrentamen to das adversidades.  
Como ressaltado pelo professor, as emoções começam a ser trabalhadas a partir do 
cérebro reptiliano, que é instintivo, responsável por reações vitais de sobrevivência, tais como 
a fuga e os sinais fisiológicos. Dessa estrutura ainda p rimitiva, a emoção passa para o sistema 
límbico — responsável pelas emoções, como a alegria, a tristeza, a raiva —, e, finalmente, 
chega ao neocórtex — responsável pelo pensamento analítico racional, criativo e espiritual. É 
por isso que, nas rodas de TCI,  podemos cantar uma música, na hora que a tristeza domina o 
ambiente, ou talvez contemos uma piada sobre um tema de sofrimento, porque o fato é que, 
assim, criamos uma oportunidade para que a pessoa saia daqueles estágios primitivos (onde 
predominam a raiv a, a indignação e a tristeza) e passe a analisar a própria situação de modo 
racional e crítico -reflexivo.  
O gracejo de José no final da roda de TCI proporcionou a João o acesso ao neocórtex, 
visto que este riu bastante e, em seguida, ficou introspectivo. O  grupo também demonstrou 
uma reação idêntica: a risada coletiva, seguida de um silêncio absoluto e absorto. Nesse dia, a 
roda terminou com um abraço coletivo e muitas conversas após sua finalização. Observamos, 
nessas pequenas atitudes, que os vínculos ent re os participantes foram se fortalecendo. Eles 
passaram a se preocupar uns com os outros, a interessar -se pelos problemas do companheiro 
de roda, e, o mais interessante, desenvolveram, dali em diante, o hábito de perguntar se o 
outro estava bem, a cada no vo encontro. Outro detalhe percebido foi o aumento da vontade de 
ajudarem -se mutuamente e de quererem contribuir para a solução dos problemas do outro.  
Segundo Rodrigues e Pinheiro (2013), todo esse envolvimento está relacionado com o 
sentimento de perten cimento e inclusão em um espaço onde não cabem julgamentos. Porém, 
cumpre ressaltar, há outras pedras no caminho de quem faz tratamento nos serviços de saúde 
mental, pois o fato é que muitos vivem na inconstância e no receio de novas crises e recaídas. 
O sofrimento psíquico é imprevisível, a estabilidade é, por vezes, utópica, e os usuários se dão 
conta de que conviver com essa situação é o eterno ensaio de um número de equilibrismo, em 
que há quedas recorrentes, das quais a pessoa se ergue, começando tudo outra vez, em um 
grande esforço para manter -se bem, mesmo com as adversidades que essa situação as traz.  
No que concerne à perda do direito de ir e vir — e imbricado também na temática do 
preconceito —, a participante Maria, por sua vez, relatou na roda qu e não lhe havia sido dado 
sequer o direito de ver a mãe, com doença terminal no hospital, sendo impedida sua visita por 
parte de médicos e familiares. Isso, é claro, trouxe -lhe consequências na elaboração da morte 146 
 
da mãe — ainda ignorada por Maria —, em ra zão da castração de seu direito de sentir e viver 
o luto, e de elaborar a morte de um ente querido . Tal atitude constitui um tipo de violência 
que exclui e torna invisíveis as pessoas em situação de sofrimento psíquico, que é uma prática 
corriqueira, cumpr e salientar. Por causa dela, estes indivíduos se veem obrigados a encarar a 
perda da autonomia e do direito de refazer as próprias escolhas em vida.  
Eu fico esperando minha mãe chegar, e minha mãe não chega. Ainda fui para o 
hospital. Visitei, e o médico n ão deixou eu entrar mais lá não. [...] Ele me disse que 
minha mãe viajou, e eu estou esperando ela chegar. Eu acho que ela está no hospital 
ainda, e eles não querem dizer a mim. (Maria)  
 
Assim foi relatada a situação vivida por Maria, o que de pronto me in quietou, levando -
-me a procurar respostas, depois de encerrada a roda. Foi quando a técnica de referência da 
usuária me contou que a mãe dela já havia morrido, mas a família ainda não lhe havia contado 
nada. Justificou que a família tinha ―medo‖ de falar e  de que isso desencadeasse uma nova 
crise. Acharam melhor, portanto, ―esconder‖ uma situação dessa magnitude. Devido a essa 
atitude de preconceito e de indiferença à sua dor e preocupação com a saúde da mãe, Maria 
nunca havia podido elaborar a morte dela, não tendo sequer  certeza quanto se a mãe ainda 
estava no hospital. Em sua fala, aliás, pudemos perceber confusão e alterações importantes em 
sua sensopercepção, como, por exemplo, quando disse:  
Vez por outra, vejo [ouço ] ela me chamando.  (Maria)  
 
Diante d isso, cabe indagar: seria mesmo terapêutico/benéfico ocultar tais informações 
de Maria? Será que o desconhecimento do ocorrido não a teria deixado ainda mais confusa? 
Em resposta a essas inquietações, procuramos, no final da roda, refazer o caminho de Mari a. 
O problema foi que, no próprio CAPS, a técnica, ao falar sobre o assunto, contou -me esses 
detalhes em voz baixa, demonstrando receio de Maria a ouvisse e descobrisse aquele segredo. 
Ou seja, h avia uma patente inabilidade dos próprios profissionais em li dar com a situação, a 
qual jamais havia sido trabalhada com a usuária em uma terapia.  
A elaboração do luto, todavia, é imprescindível, pois, como a define Langaro (2015), 
consiste na aceitação da modificação do mundo externo intimamente conectada à perda e  na 
consequente alteração do mundo interno, com a reorganização da vida e das relações. Nesse 
sentido, vivenciar os sentimentos envolvidos no processo de luto é essencial — e, como tal, 
indispensável — para a reorganização interna.  
Em uma tentativa de elab oração interna, Maria colocou essa situação da mãe em duas 
rodas de TCI diferentes, e notamos então que, na última vez que falou dela, já conseguiu se 
remeter à mãe como morta, em uma roda cujo tema foi justamente a perda de entes queridos. 
Na ocasião, ain da que de forma confusa, Maria já demonstrava estar aceitando a ideia de que 147 
 
a mãe havia falecido. Ela tentava, roda a roda, remontar o quebra -cabeça de sua vida através 
da narrativa. Mas já compreendia a dimensão da perda, da finitude, através dos relatos  dos 
demais, só não era capaz ainda de entender como e em que lugar elas haviam se concretizado.  
A esse respeito, Andrade e colaboradores (2013) argumentam que atenção destinada às 
pessoas que sofrem as consequências dos processos de exclusão social deve r ejeitar a noção 
de que as diferenças supostamente impostas pela sociedade e normalmente incorporadas por 
meio do estigma e da rejeição constituam, de fato, barreiras contra a inclusão social, a qual é 
essencial à vida e à reabilitação dessas pessoas. Maria  só precisava viver o luto, ainda que isso 
resultasse em uma nova crise para ela. De fato, não a incluir nesse processo só produziu nela 
instabilidade. No fim, nossa percepção é a de que a resolução dessa dúvida pode, até mesmo, 
ser a chave ou um caminho p ara o reestabelecimento de Maria.  
Em consonância com a perspectiva de Portugal, Nogueira e Hespanha (2014) acerca 
da situação exposta, entendemos que a família, no caso em tela, apresenta um duplo impacto 
na integração social de Maria. Afinal, se, por um l ado, tenta prover recursos que deveriam 
potencializar sua autonomia, por outro, retroalimenta a dependência dela em relação à família 
e restringe essa mesma autonomia. Em seu trabalho, os autores citados denominam família 
restrita  esse tipo em que seus int egrantes exercem influência direta nas escolhas, decisões e 
comportamentos uns dos outros.  
Além da difícil situação de Maria, no entanto, devemos destacar também as estratégias 
apresentadas por outros participantes, a fim de lidarem com essa experiência de  perda de um 
ente querido. João, por exemplo, declarou:  
Eu perdi meu pai faz tempo e me recuperei. Primeiro, com meus amigos me 
ajudando, e, depois, meus colegas de trabalho. Mas foi muito difícil. Eu era muito 
apegado a ele. (João)  
 
João mostrou que preci sou de apoio e compreensão para o enfrentamento de uma 
perda tão significativa, mas, apesar de ter sido difícil, houve superação. C onvém  notar, porém, 
que, mais uma vez, o participante demonstra fragilidade vincular com a família. Na roda, 
perguntei -lhe so bre o apoio dos parentes, e ele reiterou que recebeu ajuda apenas dos amigos 
e dos colegas de trabalho.  
Barreto (2008) afirma que, quando as pessoas não encontram apoio na família, podem 
ficar entregues à própria sorte e perdidas, em solidão. Além disso, c abe lembrar que, antes de 
perder o emprego, havia na vida de João pessoas que o apoiavam, no mundo externo ao 
ambiente familiar, mas, como já foi ressaltado alhures, a perda do emprego fez com que isso 148 
 
mudasse, trouxe uma nova situação que o fez se sentir abandonado, em virtude da fragilidade 
vincular em sua própria família.  
João, conforme sua fala deixa bem claro, procurou apoio em sua rede social. Portugal, 
Nogueira e Hespanha (2014) chamam esse tipo de laços de passivos , pois constituem suportes 
invisíve is, caracterizados por pessoas com que podemos contar quando necessário (amigos, a 
família extensa, os colegas). Os laços ativos , por outro lado, seriam justamente aqueles que se 
estabelecem dentro do parentesco restrito. Para os autores, quando inserida e m um contexto 
de exclusão social, a pessoa restringe muito essa rede de apoio.  
Assim, mesmo com as rodas de TCI e uma tessitura de novas redes de apoio, ocorreu 
de algumas pessoas adentrarem no que chamamos de crise . Essa temática foi amplamente 
debatida p elos participantes, de modo que, mesmo não sendo o tema escolhido das rodas, foi 
um dos grandes desafios verbalizados e enfrentados pelos usuários. Josefa, por exemplo, 
entrou em uma crise  durante as doze rodas, o que mostrou que as alterações externas pod em 
desestabilizar qualquer participante, mesmo estando eles buscando prevenir o aparecimento 
de novas crises com a terapia.  
As falas sobre crise surgiram em rodas cujos temas eram: solidão e rejeição, perda de 
identidade e incapacidade. E relatos como os de Josefa indicam que a família costuma ser um 
dos principais agentes nesse processo de ruptura:  
A esposa do meu irmão é evangélica. Gosta de sítio, mas eu não gosto[...]. A minha casa é perto da 
igreja que eu vou sempre, pois eu gosto muito de ir, mas ele s são evangélicos, e ela não entende a 
minha situação. Ela quer que eu seja evangélica também, e ninguém pode obrigar a tirar o outro de 
uma religião à força, sem eu querer. [...] Eu me sinto mal, porque ela não pode fazer isso. (Josefa, 
roda 8.)  
 
Me deu e ssa crise, que eu não gosto de pegar em dinheiro e eu não sei como controlar isso [...]. É 
porque eu tenho medo. As pessoas diziam que pediam ao diabo para ficar rico, aí todo dinheiro 
que ele recebia faltava um valor. E aquele dinheiro não tinha mais valo r nem para comprar comida 
nem nada. Ele tentava se afastar do inimigo, mas não conseguia. Aí, ele queria voltar a ser uma 
pessoa normal e não conseguia. Fiquei com medo dessa história, e eu não pego mais no dinheiro. 
(Josefa, roda 11.)  
 
 Contextualizando e  descrevendo a situação de Josefa, através de dados registrados via 
caderno de campo, temos o seguinte: apresentava um aspecto sofrido e era geralmente gentil; 
embora fosse uma mulher de meia idade, aparentava já estar entrando na terceira idade — era 
um p ouco descuidada de aparência —; ria pouco e era muito calma, e também tinha uma 
pequena dificuldade de dicção, de modo que falava cortando a voz. Contou -me que nunca 
casou nem quis ter filhos, e afirmou que sua mãe, no leito de morte, pediu para que ela nu nca 
casasse. Morava com o irmão e a cunhada em uma casa herdada, que era dela e do irmão. Sua 149 
 
casa era bem próxima à igreja católica que frequentava, onde era muito ativa nas pastorais e 
movimentos.  
Josefa não era muito de se expressar em público, mas, na  TCI, manifestou -se algumas 
vezes. A primeira foi na segunda roda, sobre a qual já discorremos, quando se falou de solidão 
e abandono. Mas foi na oitava roda de TCI, depois que várias pessoas já tinham falado, que 
ela se pronunciou mais uma vez. Sua inquie tação  não era apenas a solidão. Sua dor se devia à 
condição imposta — a de que teria de mudar de religião — que adviria com sua mudança para 
o sítio, para ir viver com o irmão. Esse fato, para ela, era inadmissível, por ser uma mudança 
radical em que todos  os seus laços sociais e religiosos seriam cortados. Seriam muitas podas 
para uma pessoa só.  
Trazer essa demanda novamente para a roda demonstrava o quanto ela a incomodava. 
Josefa havia sido oprimida tantas vezes: impedida de casar, impedida de morar só ( pela sua 
condição de sofrimento psíquico) e, agora, impedida de ser católica, já que sua mudança para 
o sítio do irmão e da cunhada estava condicionada a que se tornasse evangélica. Juntos, esses 
fatores geraram em Josefa uma instabilidade emocional, um fe nômeno que Goffman (2005) 
denomina identidade social deteriorada , resultante de estereótipos negativos que marcam tais 
pessoas como incapazes, diferentes, nulas, passivas e, em casos extremos, perigosas. Esses 
atos influenciam de forma negativa suas relaçõ es interpessoais, fazendo com que os outros, 
geralmente familiares, tomem decisões sobre qualquer situação de suas vidas.  
Nas rodas de TCI seguintes, Josefa estava diferente. Ficava calada, introspectiva, com 
um olhar perdido. Sua linguagem corporal indica va que não estava nada bem. Quanto a isso, 
cabe ressaltar o que dizem Watzlawick, Helmick -Beavin e Jackson (1967), ao afirmarem que 
todo comportamento é uma forma de comunicação. Com efeito, compreendemos que, no 
comportamento de Josefa, estavam sendo tran smitidas mensagens importantes, de modo que, 
infelizmente, no dia da décima roda, recebemos a notícia de que ela havia entrado em crise.  
Na décima primeira roda (pós -crise), por sua vez, o discurso de Josefa começava a 
ganhar nexo. Mas, embora estivesse ai nda se reestabelecendo da crise, apresentava agora um 
delírio religioso muito intenso, como se viu, mais acima, na transcrição de sua fala. Dizia se 
sentir angustiada em administrar o próprio dinheiro, o qual, afirmava então, amaldiçoava as 
pessoas. Josefa  até mesmo associava o diabo ao dinheiro, em seu discurso delirante. Ainda 
assim, ela levou esperança daquela roda: esperança em dias melhores.  
Analisando o caso de Josefa, percebemos que esta entrou em uma crise situacional e 
dela saiu, ainda nas doze sem anas de roda. Isso nos leva a inferir que as condições externas 
podem interferir no processo saúde -adoecimento dessas pessoas, o que ressalta a relevância 150 
 
desses eventos ou fatores, já que, mesmo medicados e inseridos em intervenções psicossociais 
avançada s como a TCI, o meio que vivem pode prejudicar sua situação e a melhoria/evolu ção 
de seu quadro. Andrade (2010 ), todavia, enfatiza que a TCI, ao trabalhar perdas e crises, 
valoriza as competências de seus participantes, e que a crise, nesse caso, pode prop iciar o 
desenvolvimento de redes solidárias e o resgate da identidade pessoal, o que promove um 
reforço da identidade cultural da comunidade.  
Um fato observado nessa usuária, em particular, foi que, com a TCI, Josefa conseguiu 
elevar seu escore de autoesti ma de 25 para 29. Porém, a qualidade de seus vínculos reduziu. 
Ela foi a única participante a reduzir o escore de vínculos saudáveis de 53,2% para 52,6% e a 
elevar os vínculos de risco de 20% para 31,6%. Esse achado foi inusitado, uma vez que, para 
a maior ia dos participantes, houve aumento de vínculos saudáveis e redução dos vínculos de 
risco. Ela aumentou esses últimos, principalmente, no primeiro agrupamento de perguntas que 
engloba o sistema familiar, o que indica que, com a sua crise, o que restou frag ilizado não 
foram seus vínculos comunitários, mas seus vínculos familiares.  
 Barreto (2008) sustenta que é de extrema relevância identificar, quantificar e qualificar 
esses vínculos, principalmente quando essas pessoas estão vivenciando uma situação de cri se 
e sofrimento psíquico. Seu argumento é o de que avaliar a situação vincular e procurar sanear, 
reforçar e, sobretudo, desenvolver ações complementares no tecido social constituem ações 
que ajudam a promover a inclusão social dessa pessoa. Daí, a existên cia do pré -teste e pós -     
-teste, antes e depois da intervenção.  
 Para o Ministério da Saúde, por sua vez, inserir as pessoas em situação de sofrimento 
psíquico em intervenções psicossociais grupais é uma das importantes estratégias da Política 
de Humani zação, pois engloba o coletivo em um contínuo processo de transformação, o qual 
tece uma rede de conexões que favorecem a produção de saúde e subjetividade. Logo, estar 
inserido em um grupo, como o de TCI, possibilita que os participantes entrem em contato  
com as multiplicidades que alteram os processos de subjetivação — e é nessa função que se 
enquadra o grupo, enquanto dispositivo psicossocial, na saúde mental (BRASIL, 2015).  
 Ainda no tocante as crises, outros participantes que falaram desse problema nas  rodas 
de TCI destacaram que outros detalhes, sobretudo a ausência das medicações, constituíam 
fatores preditivos para sua desestabilização psíquica, tal como vemos, por exemplo, na fala 
abaixo:  
Quando eu fui pra casa da outra irmã, eu esqueci do medicamen to. Aí, só porque eu 
esqueci, um dia me deu crise. Aí, eu quero dizer assim: é uma coisa que a pessoa 
não pode parar, né? Eu mesma não posso parar, porque, se eu parar apenas uma 
noite, já me dá crise. (Creuza)  
 151 
 
As crises parecem ser cíclicas e constantes na vida das pessoas que se tratam nos 
serviços de saúde mental. Para elas, a medicação que previne, acalma e auxilia no sono pode 
ser algoz, quando falta, levando ao aparecimento de novas rupturas. A esse respeito, Bezerra e 
colaboradores  (2014 ) ressaltam que o sofrimento psíquico carrega consigo o fenômeno da 
medicamentalização, e uma das formas implícitas de expressão de subjetividade é a procura 
pelas ―milagrosas‖ receitas de medicação controlada.  
Entendemos a medicamentalização como um fator cultural q ue induz a procura por 
remédios quando não nos sentimos bem. Porém, com isso, a população se entorpece diante 
dos próprios problemas sociais e psicológicos, enquanto vai se tornando psicologicamente 
dependente dessa aparente solução momentânea: o medicamen to psicotrópico. Esse processo 
de inadequação e recaídas é marcado por situações de sofrimento que, com frequência, só é 
percebido pelo desencadeamento de sintomas físicos e corporais, que se caracterizam pelo 
estresse constante, a intolerância, a ansiedad e elevada e sinais de angústia crescente. Isso leva 
as pessoas a procurarem a certeza de alívio para seu sofrimento na psiquiatria, nos serviços de 
saúde mental e nas medicações (FERREIRA FILHA et al., 2009).  
O fenômeno da medicamentalização, a propósito,  também foi amplamente debatido e 
lembrado nas rodas de TCI, principalmente por João. Ele falou nada menos que seis vezes , em 
seis dias diferentes, a esse respeito. Era uma demanda que não cessava e não tinha perspectiva 
de ser resolvida. Isto posto, vejamo s a evolução de sua inquietude em cada roda:  
Eu não estou dormindo mesmo com a medicação! (João, roda 6, escolha do tema.)  
 
O problema é que eu estou muito esquecido, muito ansioso também. Eu estou 
tomando o mesmo remédio duas, três vezes no dia [...] e nã o consigo dormir. [...] No 
outro dia, não consigo dormir novamente. Fico estressado, querendo bater na minha 
esposa, querendo quebrar as coisas dentro de casa. (João, roda 7 , escolha do tema. ) 
 
Nenhum remédio para dormir tá fazendo efeito. Ontem eu tomei t rês vezes o 
Clonazepam. Irritado, chego até a bater na minha mulher. Eu [estou] do mesmo 
jeito. Não estou conseguindo dormir. Tomo, aí me deito e fico rolando pra lá e pra 
cá. E me levanto, tomo outros. Não sei como não já me deu um negócio, porque os 
remé dios não estão servindo. Mas eu vou falar pra médica! ( João, roda 8, 
problematização.)  
 
Eu queria falar sobre o meu remédio, que não está fazendo mais efeito [...]. Estou 
angustiado demais. (João , roda 9, escolha do tema.)  
 
É que o meu remédio, o Clonazepa n, acabou. Eu estou sem [ ...]. A consulta só é dia 
2 do mês que vem! [...] Estou agoniado, mas eu falei com ela [enfermeira do CAPS], 
e ela disse que só com a prescrição médica [...]. Ela não dá, não, sem receita!  (João , 
roda 10, escolha do tema.)  
 
Faz um a semana que eu não durmo [...]. Eu não consigo dormir. Fico agoniado. Não 
estou comendo direito. Eu estava tomando três para poder dormir, aí não deu tempo 
de chegar o dia do meu retorno, porque eu já tomei demais. ( João, roda 11, escolha 
do tema.)  152 
 
Como se vê, a primeira vez que João falou sobre medicação que tomava — e de como 
ela não estava fazendo o devido efeito — foi na sexta roda de TCI. Nesse dia, ele fez uma 
colocação breve e não expôs seus sentimentos em relação à situação. Contudo, na sétima rod a, 
voltou a falar sobre o efeito da medicação e de como estava se sentindo esquecido, ansioso e 
irritado, principalmente com a esposa, dentro de casa. Uma observação pertinente aqui é a de 
que a maioria das colocações desse participante foi na escolha do t ema, indicando a urgência 
da demanda que, mesmo não sendo a mais votada, deixou claro que aquele participante estava 
sofrendo e precisava de ajuda.  
Atualmente, o fenômeno de medicalização do sofrimento recebeu a denominação de 
medicamentalização . Segundo A marante (20 07), a medicamentalização é consequência de 
outro fenômeno mais amplo: a medicalização social. Já Bezerra e colaboradores (2014), por 
sua vez, salientam que este fenômeno é mais evidente no campo da saúde mental, visto que há 
uma indicação abusi va de medicamentos para sofrimentos psíquicos que, muitas vezes, estão 
relacionados situações sociais e econômicas. Esse fenômeno é observado, aliás, na maioria 
dos serviços de saúde mental, onde predomina uma terapêutica reduzida a psicotrópicos, com 
frágil comunicação entre profissionais e usuários e pouca utilização de tecnologias leves e 
leve-duras.  
No caso de João, justamente a conjunção de problemas de ambos os tipos — social 
(preconceito, abandono) e econômico (perda do emprego) — constituíam motivo s para que se 
entorpecesse diante do sofrimento. A essa altura, já havia entrado em um círculo vicioso de 
medicalização do sofrimento, o que vinha lhe trazendo instabilidade em seu lar. O participante 
expressou na roda, ainda, um fato grave: o de que, quan do estressado, chegava a querer bater 
na esposa e a quebrar coisas dentro de casa. João reiterou, ainda na oitava roda, que, quando 
agitado e ansioso, não era raro que batesse na mulher. Nesse momento, após uma inquietação 
coletiva na roda, foi lançada uma  pergunta por parte de uma participante:  
Você se arrepende, depois que bate na esposa?  (Maria)  
 
Ao que ele respondeu:  
Não! Ela é muito atrevida. Ela sabe do meu problema. Ela sabe o que eu tenho — 
que eu tomo remédio — e não está nem aí pra mim. Não sei nem se não foi através 
dela mesmo que eu fiquei assim. Se foi [por] trabalhar muito, de uma hora da tarde 
até o outro dia, na padaria. Ou [se] juntou uma coisa com a outra. [Tenho] raiva dela 
porque ela não quer fazer nada dentro de casa. [...] Quando eu f alo, ela vem com 
agressividade. Aí eu, como estou sem paciência, bato na hora mesmo. Eu não sinto 
nenhum arrependimento, não. (João, roda 8, problematização.)  
 
Depois dessa resposta, uma inquietação ainda maior surgiu entre os participantes da 
roda, e, mai s uma vez, um deles — mais precisamente, José — lançou outra pergunta:  153 
 
Tu não tem medo dela prestar queixa de tu, não, aos policiais, e te pegarem e te 
prenderem?  (José)  
 
Ao que João prontamente respondeu:  
Ela já me denunciou! [...] Eu me sinto abandonad o pela minha família e pela minha 
mulher.  (João)  
 
Vimos aqui, portanto, um caso de violência (in)justificado pela  alegada indiferença e 
agressividade da companheira e por sua suposta ―culpa‖ pelo adoecimento dele. Mais uma 
vez, reiteramos o que normalment e advém dessa culpabilização do outro pela própria situação 
de sofrimento psíquico. De acordo com Silva e colaboradores (2015), uma consequência de se 
culpar um membro da família é que isso pode agravar a dinâmica familiar, em decorrência 
dos eventuais con flitos correlacionados às agressões verbais, à sobrecarga, ao pessimismo e 
ao isolamento social que surgem na convivência com aquele que está adoecido psiquicamente.  
A situação exposta por João foi comunicada à assistente social do CAPS, como forma 
de aux iliá-lo e orientá -lo, tanto no que diz respeito às leis que protegem a mulher quanto no 
tocante à sua conduta posterior com relação à sua esposa. Compreendi que um caso daquela 
magnitude não poderia ficar sem encaminhamento algum. Acerca dessa atitude, ali ás, Bezerra 
e colaboradores (2014) afirmam que, no processo relacional entre usuários e profissionais do 
CAPS, também se destaca a corresponsabilização. Esta é determinada a partir do acolhimento 
às demandas dos usuários e do vínculo estabelecido entre o s erviço e o usuário. No caso de 
João, era preciso trabalhar essas demandas, uma vez que contribuíam para sua instabilidade 
emocional.  
Nesse dia, depois da roda de TCI, também foi feito um encaminhamento à enfermeira 
do CAPS, com intuito de reavaliar a situa ção dele e encaminhá -lo imediatamente para uma 
consulta com o psiquiatra. A resposta que a profissional nos deu foi que a consulta já estava 
marcada para início do mês seguinte e que ele, como paciente, teria de aguardar o tempo certo 
para o atendimento. E videncia -se aí, também, o controle médico sobre o sofrimento de João: 
ele teria de aguardar até o dia da consulta para conseguir as receitas. A medicamentalização  é 
um fenômeno que se estabelece justamente em razão do controle médico sobre a vida das 
pesso as. Para tanto, a prescrição e o uso de medicamentos são tidos como única terapêutica 
possível de responder às situações da vida cotidiana entendidas como sofrimento psíquico. 
Como são extremamente dependentes, essas pessoas podem até entrar em crise devid o à falta 
dessas medicações. De fato, vimos que a situação de João, nesse sentido, foi se tornando mais 
angustiante a cada roda. Graças à TCI, no entanto, ele pôde ao menos trabalhar essa demanda 
reprimida.  154 
 
Com efeito, Barreto (2008) afirma que a terapia é um instrumento transformador do 
sofrimento e das dores da alma. A partilha da experiência sofrida possibilita, coletivamente, 
trazer a clareza para os sentimentos atribulados e luz para a caminhada solitária. Enquanto se 
fala da dor, reconstrói -se a vida . Uma crise, se bem aproveitada, pode levar à transformação, 
ao crescimento da pessoa, do grupo e da comunidade.  
Ainda sobre as crises, porém, devemos destacar outros condicionantes psicossociais e 
ambientais que também mostraram fatores preditivos para o seu desenvolvimento. Conforme 
esclarece Barreto (2008), a crise acontece quando algum modelo de interação se exaure — 
seja ele afetivo, familiar, econômico, político ou religioso —, em função de algum contexto 
sempre em mudança. Ou seja, a crise indica que  um modelo interativo se esgotou e precisa ser 
reconstruído. Na fala de uma das participantes, a exaustão se revela quando o companheiro 
lhe dirige provocações gratuitas, mesmo estando ciente de que isso a chateia e desestabiliza, 
vejamos a fala de Benedit a: 
Eu estava em casa conversando, e estavam conversando sobre religião. Meu marido 
falou mal sobre os padres, e aquilo me magoou. Eu fiquei muito chateada. Ontem 
mesmo, deu vontade de abrir a porta, sair correndo de casa e me jogar na frente de 
um carro [. ..]. Na hora, me deu vontade de tirar o cinto e me jogar pra fora do carro  
[...]. Hoje em dia, eu acho a gente sempre muito sensível, porque qualquer palavra 
magoa a gente. (Benedita)  
 
Sabemos que a crise psicótica tem variantes que a distinguem da crise n eurótica. Na 
crise psicótica, o indivíduo rompe com a realidade e adentra um quadro no qual as funções 
mentais de juízo, sensopercepção, memória, raciocínio, linguagem, dentre outras, ficam 
prejudicadas (DALGALARRONDO, 2008). Assim, diante de uma crise, os  familiares dessa 
pessoa devem colaborar no tratamento e na prevenção de novos episódios, promovendo um 
ambiente domiciliar calmo, acolhedor e, acima de tudo, harmonioso. Contudo, é importante 
ressaltar que, nos CAPS, ainda há uma fragilidade de suporte às  famílias dessas pessoas. Não 
podemos esperar que esses familiares sejam copartícipes desse processo, se nesses serviços 
ainda não se oferecem as devidas informações que subsidiem tais atitudes. Vale ressaltar, 
ademais, o que afirmam Narvarini e Hirdes (20 08), ou seja, que trabalhar com a família é uma 
árdua tarefa, já que demanda uma análise profunda do contexto socioeconômico e cultural em 
que as pessoas estejam inseridas, avaliando suas representações diante da sociedade, com base 
em sua realidade, e pro curando desvendá -la no entendimento em família, a fim de que o 
conhecimento se funda à prática, superando os limites e possibilidades que fragilizam o êxito 
da reabilitação psicossocial.  
Além disso, lembremos que, como já foi dito, fatores externos e conti ngentes na vida 
das pessoas com sofrimento psíquico sempre existirão, alguns dos quais poderão desencadear 155 
 
crises, havendo ou não o auxílio da TCI. Isto é, as rodas não adentram a vida das pessoas 
como salvaguarda garantida, visto que não se pode, por meio  delas, resolver os problemas 
cotidianos dos participantes ou mesmo as situações que despertam descontentamento perante 
a vida ou as crises situacionais, como as que já mencionamos na presente tese. Ainda assim, 
como ressaltam Ferreira Filha e colaboradora s (2009), a TCI é importante, pois estabelece a 
ponte para que redes solidárias se constituam, fortalecendo a autoestima das pessoas, das 
famílias e das comunidades, e é esse o âmbito em que a mudança decorre. Logo, o que se 
oferece a essas pessoas não é a  garantia de não terem novas crises, mas sim a oportunidade de 
conhecerem e conceberem novas formas de enfrentá -las dali por diante.  
 A TCI desponta, então, como uma experiência ímpar para essas pessoas, uma vez que, 
nela, todos têm igual oportunidade de r econhecer seus saberes adquiridos com a experiência 
de vida, ao passo que a terapia também contribui para seu bem -estar, seu autoconhecimento e 
sua autoestima. Por isso, a TCI se pauta em cinco pilares que demonstram que ela encara os 
fatos a partir de uma  perspectiva complexa, na qual há respeito à diversidade e intenção de 
resgate e valorização dos saberes adquiridos, visando fomentar a capacidade de superação dos 
obstáculos de vida (LACERDA et al., 2012).  
 Nesse sentido, Leal (2013) sustenta que, mesmo e m situações mais graves, como as de 
crise, é possível controlar e reduzir os sintomas e, por meio de medidas de reabilitação, assim 
como desenvolver capacidades e melhorar a qualidade de vida dessas pessoas. A TCI, então, 
torna -se uma possibilidade de se t rabalhar com elas, mesmo na crise, pois reconstrói e tece 
uma rede de afinidades e apoio social verdadeiro — elementos estes que são os principais 
mecanismos promotores reconstrução vincular. A TCI também é um meio e uma interface que 
reaproxima as pessoas , a família e a comunidade de forma gradativa, proporcionando sutis 
mudanças em seus comportamentos, tal como vemos nas falas a seguir:  
Meu esposo que faz o almoço, faz a faxina dentro de casa, a comida do menino, e eu 
fico lá, deitada. [É como se tivesse]  um negócio me prendendo na cama. É um 
negocio tão ruim. Só sei que primeiramente agradeço muito a Deus, depois a meu 
esposo. Ele me ajuda muito. ( Creuza)  
 
Meu marido hoje é outro. Pelo contrário, ele me dá muita força. Quando ele vê que 
eu estou na crise,  ele fica calado. Quando ele vê que eu estou muito calada, ele fica 
na dele. (Benedita)  
 
 Depois das rodas de TCI, a família começou a aparecer não apenas como alusão, nas 
estratégias de enfrentamento — alguns de seus integrantes também passaram a comparec er, 
de fato, às rodas. Em alguns casos, pudemos até ouvir, em conversas informais no momento 
pós-roda, a respeito de sua repercussão e da proporção que a terapia vinha tomando na vida 
daquelas pessoas. Algumas destas passaram a conversar mais com os famili ares acerca dos 156 
 
benefícios da terapia. Quanto a isso, cumpre destacar, por fim, que compareceram às rodas 
familiares de Creuza, José e Conceição, além de parentes de outros participantes que não 
fizeram parte da amostra.  
Segundo Leal (2013), o envolvimento  da família em qualquer atividade de cuidado 
que envolva a reabilitação psicossocial de pessoas em situação de sofrimento psíquico é um 
fator primordial reconhecido no sucesso do tratamento. Nas rodas, como pudemos observar, o 
familiar servia de ponto de a poio para eles. Por isso, podemos dizer que o envolvimento 
desses parentes foi positivo. Alguns, na verdade, compareceram motivados pela curiosidade, 
só para conhecer a dinâmica da roda, de tanto que o familiar doente havia comentado em casa.  
Um exemplo d isso foi a esposa de José, que compareceu a três rodas, acompanhando o 
marido, depois de ter vindo à primeira delas por estar curiosa quanto à terapia. Percebemos 
que esses familiares, aliás, não inibiam as falas de seus entes queridos, os quais se mostrav am 
felizes com a presença deles. No entanto, os familiares pouco falavam; basicamente, apenas 
observaram, ouviam e confirmavam as histórias que seus familiares/participantes contavam. 
Era interessante que, quando um participante se expressava, olhava para o membro da família, 
como que à espera de um gesto de apoio e confirmação ante a inquietação verbalizada. Ao 
que o parente, via de regra, balançava a cabeça positivamente, de acordo.  
 O Ministério da Saúde (2015) destaca que a TCI se mostra muito eficaz em  cuidar das 
famílias, já que, ao acolher o familiar na roda e ofertar -lhe uma possibilidade de apoio ao 
inseri -lo em atividades coletivas, torna possível ajudar todos a lidarem com o sofrimento de 
seu ente querido e trabalharem também as próprias demandas e inquietações. Isso acontece 
porque a TCI normalmente trabalha os problemas cotidianos de forma horizontal e circular, 
corresponsabilizando os participantes e familiares no processo terapêutico.  
 Neste estudo, as rodas foram planejadas para trabalhar com  os usuários não intensivos; 
entretanto, como esses encontros no CAPS foram inclusivos, também contamos, várias vezes, 
com usuários intensivos e semi -intensivos, além da presença de familiares, de amigos dos 
usuários e de profissionais do serviço. Isso sig nifica que a roda foi refeita a cada dia, enquanto 
atuava como canal promotor de ajuda e reabilitação psicossocial dessas pessoas, juntamente à 
comunidade e à família. Além disso, se é verdade que não podíamos esperar que pessoas 
excluídas socialmente tive ssem uma boa autoestima e uma forte vinculação afetiva, o fato é 
que a TCI permitiu que elas criassem laços afetivos, de amizades e também se sentissem mais 
incluídas, simplesmente por pertencerem a um grupo em que os integrantes tinham algo em 
comum: situ ações de sofrimento.  157 
 
Observamos que as ressonâncias no grupo foram capazes de suscitar indagações sobre 
comportamentos e atitudes próprias, antes vistas como inadequadas, e, a partir das histórias 
contadas e das estratégias de enfrentamento adotadas e part ilhadas, promoveram mudanças de 
comportamento que levaram os sujeitos/participantes a novas reflexões. Reflexões estas que 
enriqueceram suas vidas, podendo ser um degrau a mais para o seu empoderamento. Na TCI, 
vale ainda dizer, as pessoas se tornaram corr esponsáveis na busca de soluções e superação dos 
desafios presentes em suas vidas. Nela, pôde -se transformar o sofrimento em crescimento, a 
carência em competência, o que é sempre uma forma empoderamento dos participantes da 
roda (BARRETO, 2008).  
 Convém  salientar, por fim, que as falas revelaram sentimentos relacionados à baixa 
autoestima, os quais parecem fazer parte de um repertório da vida das pessoas em situação de 
exclusão social. Logo, pensar em alta ou em projetos de vida para após a alta seria mesm o 
muito difícil para eles, pois suas falas, além de revelarem situações problemáticas vividas no 
dia a dia, também mostram a fragilidade dos vínculos humanos em contextos desagregadores.  
 Isto posto, discorreremos a seguir, em mais uma categoria, as reper cussões da TCI na 
vida dessas pessoas. No que diz respeito ao reestabelecimento dos vínculos e à recuperação da 
autonomia, convém destacar, o material empírico utilizado são as entrevistas feitas logo após 
o término das rodas.  
 
4.5 Categoria II – Terapia C omunitária Integrativa: espaço de escuta, palavra e vínculo  
 
A terapia comunitária integrativa (TCI) no CAPS, por si só, já constitui uma aliada 
para a prática humanizada e horizontalizada em saúde mental. Com enfeito, por meio das 
mudanças paradigmáticas da Reforma Psiquiátrica, houve uma forte tendência à superação de 
modelos de atenção que se centram na doença, na assistência curativa e medica menta lizante, 
em favor de outras ações que caminham em direção à saúde, às práticas preventivas e à busca 
de qual idade de vida. Assim, falar na situação de sofrimento psíquico também implica falar 
em prevenção, o que abrange a intervenção psicossocial avançada da TCI como uma 
estratégia para evitar novas crises.  
Quanto a isso, Carvalho e colaboradores (2013) compleme ntam que TCI configura um 
contexto de interação, um espaço onde a subjetividade e a opinião de cada participante são 
respeitadas. As falas pronunciadas nas rodas dão vez e voz às pessoas que ali partilham suas 
experiências, representando uma ação política,  única e transformadora. Nas falas abaixo, por 
exemplo, observamos como foi esse processo para os participantes.  158 
 
A terapia comunitária foi boa porque o que a gente chega de preocupações a gente 
conta né? E aí vai aliviando por dentro aquela mágoa que [deix a] a pessoa, triste, 
angustiada. A gente vai conversando, e vai saindo da gente, e a gente vai se sentindo 
melhor. (Creuza)  
 
Depois da terapia, eu estou bem mais calmo do que eu era antes. Na terapia, eu me 
senti à vontade para desabafar o que eu estava se ntindo. Me senti livre para falar. 
Pois em nem todo canto a gente tem acesso para falar o que a gente tá passando. E 
quem olha para mim hoje me acha melhor. Eu me senti bem à vontade para 
expressar todos os meus sentimentos. (João)  
 
Eu acho assim: que a me lhor coisa que aconteceu na minha vida foi a terapia 
comunitária. Porque, para mim, ali eu estava me libertando de tudo o que eu passei. 
(Benedita)  
 
Eu me senti muito bem quando a terapia comunitária chegou aqui no CAPS, porque 
eu ficava mais aliviada quan do participava. Mas acho que agora está ficando ruim de 
novo, porque parou a terapia. (Margarida)  
 
Alguns dos participantes definiram a TCI como um espaço de libertação de suas 
angústias, mágoas e problemas cotidianos. Outros disseram ter sido a primeira e xperiência 
verdadeira de fala -escuta dentro do CAPS. Nesse sentido, Hugon e Boyer (2013) afirmam em 
seu estudo que esse dispositivo de garantia de fala sem conselhos, sem julgamento algum, 
sem interpretação, em silêncio e sem interrupção dá ao participante  o direito de tomar o seu 
lugar e sua palavra. A expressão em primeira pessoa,  eu, também impõe seriedade ao 
discurso, levando a pessoa a expressar aqueles seus sentimentos e emoções que precisavam 
ser exteriorizados.  
O interessante nesses recortes de fal as foi que, na maioria delas, os participantes 
referiram -se a si mesmos na primeira pessoa do singular; contudo, ainda com seu sentimento 
de pertencimento de grupo, alguns também se colocaram com ―a gente‖. Esse simbolismo da 
fala aponta para o empoderamen to, indicando um sentimento valorativo de reconhecimento de 
seu lugar social e de reestabelecimento da subjetividade. Isso quer dizer que, através da 
elaboração da fala, a pessoa tem poder e controle sobre si mesma, de maneira positiva. O que 
condiz com a afirmação de Vasconcelos (2008), de que, com o empoderamento, a pessoa 
aumenta a autonomia pessoal e coletiva; principalmente, em se tratando daquelas que foram 
submetidas a relações de opressão, discriminação e dominação social.  
Assim, de maneira peculiar , a TCI auxilia essas pessoas a recuperarem a confiança em 
si mesmas, por meio desse processo. Ante as situações evidenciadas nas falas, a narrativa foi 
utilizada na TCI como forma de ressignificação e libertação/alívio  do sofrimento, dando a 
oportunidade de expressar -se a quem precisava desse espaço, permitindo trabalhar questões 
que, em alguns casos, nunca haviam sequer sido ouvidas. E, como destaca Savoia (2011), a 
estrutura narrativa contribui para a integração das sensações e emoções dispersas que advê m 159 
 
das experiências negativas e traumáticas, conduzindo a pessoa rumo à superação , como 
vemos, a seguir, nas falas de José e Amélia .   
Aqui, no CAPS, nunca teve uma atividade dessas que colocava a gente pra falar. A 
primeira vez foi com vocês. E eu me senti a ótimo quando vinha. Eu acho que hoje 
eu estou melhor. (José)  
 
Eu gostei muito da terapia comunitária porque foi um espaço para todo mundo falar 
um pouquinho do que estava acontecendo. Eu não tenho muito com quem conversar 
em casa. Converso pouco com meu esposo. E a gente vê, né?, que não é só a gente 
que tem problemas. Tem gente que tem problemas muito piores que o nosso . Aqui, 
no CAPS, eu nunca tinha participado de um espaço assim. (Amélia)  
 
Então, para Amélia, a TCI, além de representar um espaço de fal a e escuta, também 
possibilitou que se sensibilizasse com os problemas dos outros, desenvolvendo sua empatia. O 
reconhecimento desse poderoso espaço terapêutico apareceu nas falas de José e Amélia, ao 
dizerem que nunca haviam participado de algo do tipo e que, agora, sentiam -se melhores, 
depois da experiência vivenciada. Isso se dá porque, no processo de compartilhamento de suas 
experiências cotidianas por meio da roda, os participantes falam de situações que geralmente 
foram vividas socialmente, e, à medid a que partilham esses momentos, evidenciam -se valores 
e crenças que servem de referência para cada um relativizar a própria situação e contexto, o 
que permite a ressignificação (SANTOS et al., 2014).  
Melo e colaboradores (2013) argumentam que a narrativa r eferente a experiências de 
pessoas em situação de sofrimento psíquico pode proporcionar -lhes um conhecimento interior 
que, quando articulado com sua realidade externa, melhora sua qualidade de vida, bem como 
sua relação com mundo. A narrativa atuaria, port anto, no plano individual, organizando suas 
vidas em episódios significativos, e no plano cultural, articulando e compartilhando crenças e 
valores humanos, colocando a história do narrador em uma relação dialógica com outras 
histórias e com o contexto soci ocultural que lhes confere sentido.  
É por isso que, na TCI, estimula -se o falar em primeira pessoa, em seu próprio nome, 
pois essa atitude promove o incentivo para que se resumam seus pensamentos, ao se proporem 
temas ou ao se garantir o acolhimento sem ju lgamento. Todos esses elementos promovem um 
exercício pleno da fala e da cidadania, afastando o receio de juízos alheios negativos. Esse é o 
sentido da estrutura narrativa. Ademais, convém salientar que muitos encontram nos grupos 
de TCI outra visão, uma l ibertação dos velhos sofrimentos, o que decorre dos aspectos que a 
terapia tem em comum com a pedagogia da autonomia de Paulo Freire (HUGON; BOYER, 
2013), visto que esta constitui um pilar fundamental da TCI, no que propõe que é escutando o 
outro que apren demos a falar com ele.  160 
 
Não por acaso, observamos em várias falas que os participantes também definiram a 
TCI como  uma experiência de aprendizado:  
Eu aprendi muita coisa diferente na terapia comunitária. Eu gostei das conversas, 
quando as pessoas falavam d e suas experiências [...]. Tinha hora que o problema do 
outro parecia com o meu, mas eu ficava calado só ouvindo. (Severino)  
 
 Como disse Severino, claramente, o problema do outro às vezes se parecia com o seu, 
mas ele não o interrompia; ficava ouvindo, em  silêncio, o seu relato. A disposição para ouvir 
o outro é um importante elo para o aprendizado. Segundo Freire (2004), no processo de fala e 
escuta, a disciplina do silêncio deve ser assumida para que a relação dialógica aconteça. Pois 
o primeiro sinal de  que a pessoa sabe escutar é a demonstração de autocontrole ante a fala do 
outro. Aqueles que têm algo a dizer precisam estar cientes de que não são os únicos com algo 
importante a relatar, a partilhar.  
A metodologia da TCI atua, destarte, como promotora d essa partilha de vivências e do 
exercício do reconhecimento tácito, sempre no objetivo de levar as pessoas a resolvem os 
próprios problemas. Os participantes, ao ouvirem uma narrativa, conversam intimamente com 
a própria história. As perguntas geradas pelo  grupo aprofundam essa reflexão e possibilitam a 
internalização, a mudança nos modelos mentais e a saída de uma posição alienada para uma 
posição reflexiva acerca de si (HOLZMAN; SILVA; PINTO, 2015). Nesse contexto, como 
lembra Leal (2013), a capacidade de  escutar o que o outro tem a dizer atua como processo 
educativo e de apoio, voltado para a reestruturação da pessoa, enfatizando o seu envolvimento 
consigo mesma. Isso acontece porque, através da fala do outro, aqueles que escutam podem 
ressignificar ali n a roda os próprios contextos de sofrimento e de vida.  
 Em algumas outras falas, encontramos como, na visão dos próprios participantes, a 
TCI havia sido importante para a abertura desse canal de aprendizagem:  
Eu aprendi muita coisa na terapia. Eu aprendi qu e a gente que tem um problema, 
pensa que aquele problema é maior que o de todo mundo; mas quando a gente 
começa a escutar um e outro, a gente vai vendo que o nosso problema é tão pequeno. 
Então, eu aprendi a valorizar mais minha vida. (Creuza)  
 
Eu aprendi que, independente da situação que a gente esteja passando, a gente tem 
que se amar e respeitar o próximo. Eu aprendi muito também com vocês. Eu peguei 
mais experiência e tenho um carinho muito especial por você e seus alunos. (João)  
 
Eu achei boa a terapia  comunitária, pois a gente aprendeu a se dar bem com as 
pessoas. (Joana)  
 
Esses depoimento s constituem dados valiosos no presente estudo, uma vez que neles 
fica evidenciada a potência do saber popular e da pedagogia freiriana como uma das bases 
para prátic a terapêutica comunitária. Afinal, esta mostrou ser uma potente ferramenta que 161 
 
tornou possível o ensino e a aprendizagem, no exercício do diálogo, da troca, da empatia e da 
reciprocidade.  
Nas rodas, essas pessoas se comportaram de forma respeitosa, empátic a e constituíram 
vínculos que, antes, não existiam. Passaram a perguntar uns aos outros como estavam, ao final 
da roda, e a se preocupar com a situação dos demais. Quando alguns faltavam, na próxima 
roda a que compareciam eram indagados sobre o que havia a contecido, o porquê da ausência 
do colega. Por isso mesmo, João foi feliz em sua fala, já que representou através dela o que 
pudemos observar ao longo das doze rodas. Com a TCI, eles aprenderam a se socializar, a 
gostar uns dos outros, a se respeitar e a s e preocupar uns com os outros.  
Barreto (2008), a propósito, afirma que a aprendizagem se efetiva apenas quando o 
educando — no caso, aqui, os participantes — relacionam o que aprenderam à sua realidade, 
seja esta individual, familiar ou comunitária. Na ter apia, é cuidando do outro que se cuida de 
si mesmo. Não se faz terapia para a comunidade e sim com a comunidade.  
Quando observamos as falas de Severino e Creuza, vemos que ambos aprenderam a 
ouvir o outro, com o que aprenderam com a experiência do outro. S egundo Barreto (2008), no 
exercício de ouvirmos e sermos ouvidos, na TCI, as histórias alheias nos reenviam à nossa 
própria história, e é em face disso que começamos a relativizar nossas dificuldades. Como 
Creuza destaca, ao escutar o problema do outro, de u-se conta do quão pequeno era o seu 
próprio, passando, assim, a dar outro dimensionamento a seus problemas, encarando -os com 
mais maturidade. A TCI é isso: ao falar de si, ensina -se; ao ouvir o outro, aprende -se. 
Nesse processo, a pessoa reconhece no outr o características que também são suas. E, 
além dessa identificação e da comoção com o problema alheio, com essa nova postura ocorre 
a autovalorização e o aprendizado. O que evoca as palavras de Freire (200 3, p. 26) ao afirmar: 
―Os oprimidos hão de ser o ex emplo para si mesmos, na luta por sua redenção‖. De fato, ao 
enxergarem seu no problema no do outro, essas pessoas passam a ter a oportunidade de fazer 
uma profunda reflexão, através da conscientização de si e do poder que têm sobre as próprias 
vidas.  
Sem dúvida alguma, a TCI tem essa característica do respeito à fala e ao silêncio de 
cada um, ao longo de suas etapas, o que configura uma relação dialógica. Várias vezes nas 
rodas, pudemos notar o respeito ao outro, quando este estava falando. Se a terapia se  mostrou 
eficaz em promover mudanças de atitudes e enriquecimento pessoal entre os participantes, 
isso condiz com a noção de Freire (2004) de que a experiência do respeito e da tolerância são 
alicerces fundamentais para aprendizagem e para a conquista da a utonomia. Até porque só 
quem faz o exercício da escuta paciente fala com a pessoa , mesmo que, em certos momentos, 162 
 
precise falar a ela . O que remete ainda a outro detalhe importante nessa leitura: no processo 
de fala e escuta, é de extrema relevância consid erar o silêncio no espaço da comunicação.  
Mas ouvir sinceramente o outro é um ato e uma atitude que exigem qualidades que 
nem sempre são simples e facilmente notadas. Na TCI, o desenvolvimento dessas qualidades, 
todavia, tende a ser estimulado na própria relação dialógica firmada entre os participantes, 
sempre se buscando estabelecer uma legítima comunicação. O que ganha um especial relevo, 
quando consideramos que, como diz Freire (2004), ao escutarmos atentamente o outro, nós 
nos tornamos disponíveis perm anentemente aos olhos dessa pessoa, o que promove uma 
abertura à fala em que os gestos e diferenças são considerados com humildade e tolerância.  
Para Barreto (2008), no campo da ciência, cada disciplina atinge sua maturidade e 
consolida sua identidade quan do aceita seus limites e também tem a humilde concepção de 
aceitar desconhecer. A rigidez de nossa educação fundada em disciplinas por vezes pautadas 
em uma visão filosófica mais positivista e cientificista dificulta a interdisciplinaridade e o 
cuidado tra nscultural. Na TCI, porém, é possível que esses dois últimos pontos aconteçam, 
enquanto se instalam dúvidas, em vez de certezas, e se fomenta a humildade para a abertura 
de novas formas de pensar, rompendo -se, ao mesmo tempo, estereótipos de outros modos d e 
pensar e agir.  
 Nesse sentido, na fala abaixo, podemos observar a importância da TCI na vida Josefa  
— cuja experiência reflete a de outros colegas seus —, como tendo representado um divisor 
de águas, uma mudança de vida, um rompimento em relação ao antig o, dando -lhe uma chance 
para o novo, através do autoconhecimento : 
O que mudou na minha vida depois da terapia comunitária foi que antes eu não tinha 
coragem de estudar e agora estou [com coragem]. Eu não sei o que vai acontecer. 
Pode ser que eu não passe. Mas estou com vontade de tentar [...]. Eu fiz até o 
segundo ano do segundo grau, e quero voltar para concluir. Eu também quero fazer 
um curso de pintura. (Josefa)  
 
Josefa fez referências a transformações em seu comportamento e em seu meio social. 
Antes, ac omodada no lugar social de doente, não passava por sua cabeça a possibilidade da 
tentativa de se reinserir nos ambientes comunitários como escola e cursos técnicos. Depois da 
vivência da TCI, houve o encorajamento para a tentativa, mesmo não sabendo se dar á certo. 
Isso é consonante com o que dizem Rodrigues e Pinheiro (2013), isto é, que, ao resgatar sua 
autonomia, percebe -se no indivíduo uma melhora em sua capacidade de se sentir influente nos 
processos que determinam sua vida, em especial o saber e o pode r. Algo que, sem dúvida, 
proporciona a retomada de seus laços sociais e iniciativas pessoais.  163 
 
Carvalho e colaboradoras (2013), por sua vez, acrescentam que, com a TCI, acontece a 
desalienação, devido ao regresso dessas pessoas para si mesmas. Esse fenômeno  corrobora os 
pressupostos da teoria emancipatória de Paulo Freire, a qual devolve às pessoas o seu lugar 
social, resgatando sua autonomia e autoestima. De acordo com as autoras inicialmente citadas, 
a desalienação acontece com a convivência com o outro e no reconhecimento de que este 
pode cooperar com sua recuperação, pois, através dessa relação, o sujeito vai se reconhecendo 
como um semelhante -diferente, e esse movimento vai resgatando sua identidade individual e 
grupal gradativamente.  
Na próxima fala a d estacarmos — dessa vez, de Benedita —, observamos um grande 
aumento da confiança em si e a sua retomada no que diz respeito à fala, bem como a mudança 
de atitude na vida, o que indica um empoderamento pessoal ímpar. Eis o que diz Benedita:  
A experiência da  terapia comunitária, pra mim, foi ótima. Eu que não tenho com 
quem desabafar — principalmente aquela traição que eu contei na roda —, hoje eu 
esqueci mais, porque eu botei pra fora. Eu vivia em função daquela mulher [...]. E, 
depois da terapia que eu conv ersei, que eu me abri, hoje eu penso muito pouco nela, 
e vai chegar um momento que eu não vou pensar mais nela. [...] Eu vivia em função 
dela, e é como você disse: é como tomar do seu próprio veneno. Eu pensava que eu 
estava fazendo um mal para ela, mas es tava fazendo mal a mim mesma. (Benedita)  
 
Seus problemas, em face de suas experiências, haviam se tornado críticos; sobretudo, 
por causa de sua fragilidade vincular intrafamiliar e comunitária. Os anos e anos de opressão 
por parte da família e da comunidad e que a cercavam haviam deixado marcas profundas. 
Assim, o ato emancipatório de falar e de ser ouvida/compreendida, e a mudança de atitude 
através da roda de TCI, tornaram -na mais empoderada e feliz.  
Freire (20 03), aliás, destaca que a pedagogia do oprimid o trata -se da precisamente da 
pedagogia dos homens que se empenham na luta por sua libertação. Para este autor, nenhuma 
pedagogia realmente libertadora pode ficar distante dos oprimidos, ou seja, pode fazer deles 
seres que desacreditem de si. Nesse sentido , se o sistema opressor é antidialógico, cumpre 
compreender que é através do diálogo que entendemos o outro e respeitamos sua cultura e que 
não há possibilidade de libertação fora da tolerância e do respeito para com os demais. Isso 
quer dizer que, ao prom over a união entre os  oprimidos, nós os tornamos mais fortes, aptos à 
transformação, ao passo que, realizando uma síntese cultural, também podemos promover 
mudanças no campo social.  
A esse respeito, ao dizer que havia conseguido superar a mágoa de uma trai ção, 
Benedita  de fato se libertou. Nisso, a TCI, mais uma vez, atuou como estratégia libertadora, 
fazendo -a diluir essa mágoa através da elaboração narrativa. Isso ficou claro com a citação de 
um provérbio ao final da sua fala, ressignificando seu sofrimen to. Trata -se de uma frase muito 164 
 
utilizada na TCI, geralmente citada após algum depoimento que evidencie a mágoa, a saber: 
―Guardar magoa é como quem toma veneno e espera que o inimigo morra‖. É citado por 
Barreto (2008, p. 125).  
No dia da roda em que esta situação veio ao nosso conhecimento, como tema, o ditado 
foi mencionado, ao que Benedita o ouviu, calou -se, elaborou seu sentido e ressignificou o seu 
próprio sofrimento. Ela parou de nutrir mágoas e deu liberdade à pessoa que a havia feito 
sofrer para que  seguisse seu caminho, sem ressentimentos. Com isso, também deu a si mesma 
a possibilidade de se libertar de emoções que a paralisavam, sufocavam -na e tornavam sua 
vida sofrida e cheia de amarguras. Barreto (2008), aliás, enfatiza que o perdão nos permite 
libertarmo -nos do sofrimento e das doenças psicossomáticas.  
Na TCI, há uma dimensão sagrada que permite a ressignificação do sofrimento dessas 
pessoas e de suas vidas. O processo terapêutico possibilita que elas deixem essa angústia sem 
sentido para constr uírem algo novo. De fato, comumente se constatam vários testemunhos de 
pessoas que chegaram à terapia com um drama pessoal aparentemente insolúvel — como no 
próprio caso de Benedita — e que saíram com um novo horizonte. Isso promoveu maior 
autoconfiança e ofereceu esperança para essas pessoas. Isso quer dizer que a TCI trouxe um 
processo de transformação, de transmutação do ser, no qual cada indivíduo ressignificou seu 
sofrimento conforme uma nova leitura de seus elementos dolorosos (GIFFONI; SANTOS, 
2011).  Quanto a isso, outra fala importante que remete a esse processo de ressignificação foi a 
de Margarida:  
Eu acho que minha vida mudou depois da terapia, me deu mais ânimo. Pois eu não 
estava com coragem para nada. Eu me senti mais animada depois de ouvir as  
pessoas com todos aqueles problemas e percebi que o problema delas era bem maior 
que o meu. Eu sentia vontade e prazer de vir para a terapia comunitária. A terapia 
me deu uma levantada!  (Margarida ) 
 
A TCI, como externado na fala acima, promoveu mudanças n a qualidade de vida dessa 
participante. Ela, que outrora era desanimada, introvertida e pouco comunicativa, agora havia 
encontrado, na roda, uma possibilidade de exercício de suas fragilidades. Essa atitude a levou 
a um empoderamento pessoal. As autoras Gi ffoni e Santos (2011) afirmam que as pessoas que 
frequentam as rodas de TCI costumam construir vínculos ao mesmo tempo em que fortalecem 
as próprias potencialidades, em um processo que culmina no empoderamento do participante . 
O que, aliás, constitui o eix o principal do ideário que sustenta o projeto de promoção à saúde.  
A noção de empoderamento no campo da saúde mental, na direção emancipatória, tem 
por base os ideais que nortearam vários movimentos e organizações, dentre os quais alguns 
movimentos popular es como as Comunidades Eclesiais de Base (CEBs) — comunidades 165 
 
inclusivistas ligadas principalmente à Igreja Católica, nas quais o clero, os agentes pastorais e 
os demais participantes encontram -se engajados, de algum modo, em esforços para despertar 
a cons ciência política e social das pessoas no sentido da promoção da justiça social —, que 
foram, por sua vez, inspiradas pela teologia da libertação  — segundo a qual deve haver uma 
relação necessária entre a teologia e os contextos socioeconômicos, em uma pers pectiva que 
corrobora a ―opção pelos pobres‖ e pelos oprimidos —, bem como pela educação popular de 
Paulo Freire (VASCONCELOS, 2013).  
Isto posto, cumpre dizer que o empoderamento no contexto da saúde mental consiste, 
portanto, em uma nova produção de cuida dos destinada àqueles que estavam ―condenados‖ ao 
silêncio e à incapacidade. O que significa que se trata de uma forma de militância política 
cujo objetivo é a busca pela autonomia, pela intensificação dos potenciais de vida e pela 
possibilidade de decisão . Quanto a isso, aliás, é importante salientarmos também o potencial 
terapêutico  do empoderamento e da participação política, o qual se manifesta na participação 
dessas pessoas em associações, rodas de conversa ou grupos de TCI, onde geralmente há o 
intent o de fomentar a desalienação e estimular a subjetividade e o exercício da cidadania 
(ALMEIDA; DIMENSTEIN; SEVERO, 2010).  
Quanto a isso, c abe destacar que, para Ferreira Filha, Lazarte e Barreto (2015), na TCI 
existe respeito ao protagonismo e à participaçã o, porque se dá valor à singularidade das 
pessoas e a horizontalidade do diálogo, uma vez que, nela, todos têm direito à vez e à voz. 
Como não há hierarquia e tampouco se cultiva a crença na existência de donos do saber, 
todos, sem exceção, podem aprender com as histórias contadas e as soluções encontradas por 
cada participante. Em virtude disso, nas falas transcritas abaixo, podem se ver alguns traços 
de reestabelecimento dos vínculos saudáveis e do empoderamento pessoal. São depoimentos a 
respeito do ante s e do depois da TCI, nos quais se destacam, ainda, o aparecimento de laços, 
empatias, simpatias e amizades:  
Antes, eu participava somente das oficinas. Eu acho as oficinas daqui umas 
besteirinhas [risos]. Pelo menos elas entretêm as pessoas. Eu acho essa s oficinas 
coisa de criança. Eles dão umas coisas pra pintar, pra fazer. Com a terapia, eu 
conheci muita gente, conheci todo mundo. Ela me ajudou a conhecer melhor as 
pessoas. Hoje, depois da terapia, me sinto feliz [...]. Estou conversando com você 
aqui. Eu estou feliz da vida e dou glórias a Deus. (Severino)  
 
Antes da terapia, eu não me sentia com um espaço para desabafar. Aqui, no CAPS, 
não tem. Eu sinto falta, de um espaço para a gente colocar pra fora aquilo que sente. 
Eu não tenho em casa, eu não tenh o amigos, eu não tenho ninguém. A terapia foi a 
melhor coisa que aconteceu na minha vida. (Benedita)  
 
A minha vida antes da terapia era mais ou menos. Eu não gostava muito das 
oficinas, não, pois eram de desenhar e pintar. Eu não gosto dessas coisas. Mas a  166 
 
terapia melhorou minha autoestima 100%, e, mesmo estando já há algum tempo aqui 
no CAPS, eu não tinha muito contato com as pessoas. (Amélia)  
 
As falas acima evidenciam o quanto essas pessoas se haviam vinculado umas as outras 
através das rodas de TCI. Par a elas, até então, o CAPS era um local de tratamento, mas não 
um espaço em que se promovesse a ressocialização, mesmo com a existência do acolhimento, 
das oficinas terapêuticas e outras intervenções psicossociais. Ou seja, essas atividades no 
serviço não h avia possibilitado que os vínculos saudáveis fossem criados e evidenciados pelos 
usuários. O que se vê nos testemunhos de Severino, Benedita e Amélia, aliás, é o mesmo viés 
de crítica ao CAPS: de que já se tratavam no serviço havia anos e ainda não conheci am sequer 
as pessoas que faziam tratamento junto com elas.  
Isso nos faz questionar em qual perspectiva esses trabalhos vinham sendo realizados, 
uma vez que não promoviam ressocialização e tampouco reabilitação psicossocial. Cumpre 
ressaltar, porém, que ess e feedback  talvez não tenha sido igualmente passado aos profissionais 
do serviço, tornando -se de seu conhecimento. Isto é, já que os usuários não costumavam 
assumir o protagonismo do tratamento, sua condução, na maior parte do tempo, era passiva. 
Obviament e, esse fato se contrapõe aos ideais de formulação do PTS, pelos quais os usuários 
devem ter voz ativa na construção de suas realidades, com enfoque em suas singularidades, 
dentro do serviço e fora dele.  
É certo que existem políticas que encampam todas ess as ações. Temos orientações e 
protocolos ministeriais sobre Acolhimento, Clínica Ampliada e Projeto Terapêutico Singular, 
as quais, indubitavelmente, sugerem ações que conduzem a uma evolução mais assertiva no 
tratamento não apenas da demanda de saúde ment al, mas das demandas de todo território. 
Tudo isso, porém, esbarra no  querer fazer e no saber fazer  de cada um desses profissionais 
que exercem suas atribuições nos serviços de saúde mental.  
A esse respeito, alguns achados preocupantes, provenientes de um  estudo realizado 
por Silva (2012), revelam que algumas oficinas realizadas nos CAPS funcionam como meros 
dispositivos massificados e repetitivos e que o Projeto Terapêutico Singular não estava sendo 
seguido de acordo com as reais necessidades e particular idades, resultando na não reavaliação 
dos usuários a que se referiam para o recebimento de alta. Por outro lado, um estudo de Farias 
e colaboradores (2015) ressalta que os profissionais que operacionalizavam algumas oficinas 
terapêuticas avaliadas justific aram essa assistência negligenciada, dizendo que as fragilidades 
encontradas nesses dispositivos de saúde mental acontecem em decorrência do desgaste físico 
e psíquico desses profissionais, dificultando o desenvolvimento do processo de trabalho, no 
qual to dos deveriam se ajudar mutuamente e se compreenderem.  167 
 
O que fica evidente, em todo caso, é a existência de preocupantes dissonâncias entre o 
modelo engessado do CAPS, com oficinas pouco resolutivas, e as constantes transformações 
emergentes da Reforma Psi quiátrica. Um problema que só se agrava diante dessa situação de 
pressão no ambiente de trabalho, de falta de colaboração da equipe e de acúmulo de funções 
que cada profissional acaba tendo de exercer nesses serviços de saúde mental, o que, é claro, 
só pod eria resultar em um não acompanhamento ideal dos usuários.  
No tocante à nossa própria experiência, após a imersão por vários meses no CAPS II, 
onde foi realizada a presente pesquisa, observamos que havia apenas duas profissionais que 
realizavam as oficinas  terapêuticas. Estas tinham a formação de técnicas de enfermagem e 
exerciam a função de cuidadoras/oficineiras. Pudemos testemunhar a força de vontade dessas 
profissionais no que se refere às iniciativas para a realização das oficinas, principalmente as 
de artesanato e geração de renda; porém, a fragilidade observada foi a pouca colaboração e 
inclusão dos demais profissionais da equipe multidisciplinar nas atividades desenvolvidas.  
Soubemos, no decorrer da pesquisa, que a equipe profissional do CAPS havia sido 
reduzida a uma ―equipe mínima‖. Isso se devia aos cortes de despesas da prefeitura, cuja 
justificativa era a crise recentemente enfrentada no país. Além disso, havia outro desestímulo 
a esses profissionais: a redução salarial, que culminou em uma reor ganização do serviço, para 
que, mesmo com poucos profissionais, as atividades não deixassem de acontecer. Acrescente -
-se o fato de que, embora muitos usuários houvessem relatado que recebiam acompanhamento 
psicológico, o qual os auxiliava em seu tratamento , uma das psicólogas foi demitida, o que 
acarretou uma redução no número de atendimentos, deixando descobertos muitos dos usuários 
que faziam acompanhamento individual.  
Um outro ponto importante a ser observado nos testemunhos de Severino, Benedita e 
Améli a é o fato de que a imposição de atividades a essas pessoas que não ressignifiquem seu 
sofrimento e que não trabalhem com sua subjetividade só confere ao CAPS uma característica 
de serviço encapsulado e institucionalizado. Rotelli (2008) discorre acerca de ssa questão, 
enfatizando que, nos ambientes institucionalizados, as pessoas são apenas corpos inertes, não 
fazem parte de um corpo social. Além disso, argumenta que a reconquista dos espaços de 
construção do corpo social é responsabilidade dos serviços com unitários e de base territorial.  
Sendo assim, um bom questionamento a nos fazermos quanto à qualidade dos serviços 
em que estamos imersos é: ―o serviço procura transformar o meu corpo em um corpo inerte 
ou tenta recolocar o meu corpo dentro de um corpo so cial?‖ (ROTELLI, 2008, p. 42). Fiz a 
mim mesma essa pergunta, durante todo processo de imersão e de realização da pesquisa. 
Perguntava -me em que medida o CAPS estudado estava dando oportunidade para que aqueles 168 
 
usuários saíssem de sua condição de passivida de e voltassem a assumir o protagonismo de 
suas vidas? As oficinas estavam trazendo melhorias de quê, exatamente, e para quê?  
Severino, Benedita e Amélia afirmaram que, além de um dispositivo massificado, a 
oficina era infantilizada, o que reduzia o potenc ial criativo e subjetivo deles. Corroborando 
com esse pensamento, Cruz e Fernandes (2012) afirmam que, ao tratar a pessoa em situação 
de sofrimento psíquico como criança ou uma pessoa infantilizada, as oficinas acabam atuando 
como forma de entretenimento e  não como espaço terapêutico, o que, na verdade, as mantém 
ligadas a um antigo modelo de uma vertente de trabalho da terapia ocupacional que se centra 
na psiquiatria clássica.  
Também sobre isso, Mangia e Nicacio (2001) sustentam que, não raro, essas oficin as 
não funcionam como espaços terapêuticos, na medida em que conservam a lógica de controle, 
sujeição e exclusão. Assim, o objetivo das atividades passa a ser somente o de entretenimento, 
mantendo esses usuários alienados em sua condição de doentes. Para n ão mencionar que, 
ainda que as oficinas garantam um espaço para que os usuários falem, isso, por si só, não é o 
bastante. Para os autores citados, é preciso que se dê destino específico a cada uma dessas 
falas que expõem as problemáticas singulares de cada  pessoa. E esse planejamento pode e 
deve ser feito, através da operacionalização efetiva do Projeto Terapêutico Singular (PTS), o 
que, infelizmente, é algo em que ainda tem havido muitas falhas nos serviços de saúde mental 
(CRUZ; FERNANDES, 2012).  
O PTS, a propósito, tal como enfatizam Grigolo e colaboradores (2015), propõe -se a 
operacionalizar os cuidados nos serviços de saúde mental, envolvendo a produção da relação 
clínica entre usuário, família e serviço. O seu planejamento decorre geralmente de reuniõ es 
interdisciplinares, em que cada usuário deve ser entendido como sujeito único, e as propostas 
de seu tratamento devem ser vistas como estratégias singulares e não coletivas/massificadas, 
como vimos acima. Logo, dar voz ativa e escutar atentamente o que o usuário tem a dizer, 
seja através da TCI ou de qualquer outra tecnologia leve de cuidado, promove a singularidade.  
O que isso representa, portanto, é um olhar para a dimensão sociocultural da Reforma 
Psiquiátrica, que, segundo Amarante (2008), preocupa -se em dar voz ativa a essas pessoas 
que, por tanto tempo, foram esquecidas socialmente. Para isso, no entanto, faz -se necessário 
mudar mentalidades, atitudes e relações sociais. O problema é que, ao se operacionalizar as 
oficinas apenas na dimensão clínica,  o que se verifica é que se está dando voz sem escuta a 
essas pessoas, tal como observado nas falas acima.  
Souza, Couto e Freitas (2010) concordam com a perspectiva de Amarante, afirmando 
que falar de reinserção social implica falar do protagonismo do usuá rio, e, indubitavelmente, é 169 
 
esse um dos grandes desafios da luta antimanicomial. Ademais, Rotelli (2008), em sua ampla 
discussão sobre o tema, sustenta que a Reforma Psiquiátrica requer não apenas uma mudança 
na assistência prática, administrativa, funcion al ou organizacional; é necessário que ela se 
baseie na desinstitucionalização, promovendo -se transformações nas relações de poder entres 
os usuários e as instituições, ou seja, através de um processo que atue mediando outro lugar 
social para o sofrimento humano, a diferença e a diversidade.  
A esse respeito, convém observar que Benedita chamou a atenção para a ausência de 
protagonismo seu nas oficinas oferecidas pelo CAPS onde se realizou a pesquisa : 
Antes das rodas de terapia comunitária, eu só participava  das oficinas. Mas, pra 
mim, elas não influem em nada. Não vou dizer que essa oficina de uma hora e meia 
influi em alguma coisa, porque não influi em nada. Porque é uma coisa que você 
chega calada e sai calada. Você ali, calada, com a cabeça baixa, só vai fazendo as 
coisas. Eu sei que tem muita gente que precisa dessa terapia, mas tem gente que 
precisa é conversar, desabafar e botar pra fora. (Benedita)  
 
Para ela, apenas desenvolver uma atividade qualquer, na qual se entra mudo e sai 
calado , não resolve, e seu discurso deixa claro que isso se deve ao fato de que a pessoa, nesse 
caso, seria apenas colocada em uma situação passiva, automática e sem nenhuma perspectiva 
de transformação. Por outro lado, ressalta Benedita, a escuta atenta proporcionada pela TCI, 
pela primeira vez em anos de tratamento, fez com que ela saísse de sua zona de (des)conforto 
no CAPS.  
Quanto a isso, vale dizer, não é novidade alguma que a escuta seja tida como uma das 
ferramentas essenciais para a superação do paradigma psiquiátrico, o qual é tradicionalmente 
caracterizado pela indiferença com relação à fala das pessoas em situação de sofrimento  
psíquico. Porém, o fato é que , segundo Cruz e Fernandes (2012), geralmente não se sabe bem 
o que fazer com aquilo que se escuta, assim como tamp ouco se define com clareza a distinção 
entre escutar o sujeito e meramente dar voz ao paciente, tal como se o faria com relação às 
minorias marginalizadas da sociedade. O caso, no entanto, é que falar e ser ouvido constitui 
um direito do cidadão, o que faz  da defesa da fala de uma pessoa acometida de um sofrimento 
psíquico uma condição indispensável para a conquista da cidadania.  
Nesse sentido, a TCI foi um caminho para a superação do paradigma psiquiátrico, já 
que promoveu um espaço de escuta onde se valor iza o dito e o não dito, sem desqualificação e 
subestimação da importância do que foi colocado pelos participantes. A terapia também os 
ajuda a formar vínculos tanto afetivos quanto sociais, pois os que participam da roda deixam 
de se sentir estranhos. Seg undo Ferreira Filha, Lazarte e Barreto (2015), isso acontece, pois os 
participantes desenvolvem um sentimento de pertencimento ao grupo e seguem reconstruindo 170 
 
suas identidades por semelhança com as histórias de vida de quem está ao seu lado, aquele 
que, at é então, não era senão um desconhecido.  
Muitos participantes só agora haviam tido a oportunidade de saber os nomes de alguns 
colegas que, já havia anos, sentavam -se ao seu lado, nas oficinas. E não só isso. Descobriam 
também, agora, que aquelas pessoas tam bém sofriam e se alegravam, e tinham expectativas e 
interesses. Com essa experiência, foram desenvolvendo empatia, comovendo -se com a dor do 
outro, que, não raro, espelhava a sua própria. A TCI começou a ressignificar, dessa maneira, 
os sofrimentos daquele s que participavam das rodas. Algo que fica explícito nas falas abaixo:  
Eu achava bom ouvir aquelas pessoas falando de seus problemas, pois eu não estava 
sabendo de nada sobre elas. Eu desabafei algumas coisas também. (José)  
 
Porque, assim, lá em casa, sou  eu e mais dois. Aí, eles saem de casa para andar, e eu 
fico sozinha. E, na terapia, eu aproveitei pra conversar e pra brincar. Foi uma 
diversão para mim! Com a terapia, eu me sinto melhor. Tu não via, não, como eu 
era? Calada, sem falar nada. E, na terapi a, eu falava, dançava, abraçava, beijava. 
(Maria)  
 
Eu não tinha muito contato com as pessoas. Eu não sabia dos problemas das pessoas, 
das situações que elas passavam. Eu conhecia as pessoas, mas não conversava com 
elas. E, hoje, isso já acontece. Eu estou mais amiga das pessoas. (Amélia)  
 
Uma característica importante na fala de José foi o interesse em ouvir o que o outro 
tinha a dizer. O fato de, até então, não saber nada sobre aqueles que falavam demonstrava a 
fragilidade vincular dentro do próprio CAPS. Ouvir o outro lhe conferia, pois, um sentimento 
de pertencimento e de domínio ambiental. Barreto (2008) ressalta que esse silêncio não pode 
ser confundido com a ausência de fala, pois se trata de um silêncio ativo. Para o autor, quando 
escutamos o outro, i nterpelamos a nós mesmo a refletir, a analisar e a querer compreender, e 
tomamos consciência de que tudo é passível de mudanças.  
Quando Amélia diz que conhecia os usuários do CAPS, mas não conversava com eles 
e que, agora, isso já acontecia, inclusive fica ndo mais amiga deles, denota o quão importante 
havia sido, então, esse dispositivo de cuidado no CAPS, para a construção de vínculos e redes 
solidárias. Algo que evidencia a perspectiva de Lazarte (2015), de que a TCI repõe, revitaliza 
e refaz a sociabilid ade normal, inata e genuína dos participantes.  
Na fala de Maria, por sua vez, fica explicitado o fato de que, com a terapia, aproveitou 
para conversar, brincar, dançar e abraçar, melhorando seu estado geral de humor. Isso ressalta 
o caráter terapêutico da TCI, que tornou possível, por meio do lúdico e da descontração, a 
reconquista do sentimento de bem -estar e felicidade. É como destaca Silva (2012): o fato de 
que, como se baseiam na escuta, no respeito às manifestações dos participantes, no lúdico que 
prom ove o riso e o bem -estar por meio de brincadeiras, músicas e manifestações culturais, as 171 
 
rodas de TCI oferecem sustentação ao grupo, amparando, fortificando e defendendo a unidade 
comum.  
Com relação a isso, Barreto e Lazarte (2013) afirmam que uma prática social se revela 
libertadora quando se mostra profundamente conectada com as origens, com as manifestações 
culturais, com a história de vida da pessoa. Caso contrário, tornam -se práticas mecânicas, sem 
sentimento, meramente técnicas e que desqualificam o s aber particular dessa pessoa. Algo 
bem diferente do que ocorre na TCI, na qual o participante é colocado diante de si mesmo, de 
um espelho que lhe mostra a sua criança interior, que primeiramente o ensinou, seu primeiro 
guia pelo terreno por vezes acidenta do das experiências da vida. Na TCI, ninguém precisa 
abrir mão de si mesmo, sendo forçado a aceitar as verdades advindas da visão de mundo de 
outrem. Eis uma perspectiva humanística e horizontal do ser humano.  
Sobre esta, aliás, Fuentes (2011) sustenta que  encarar a pessoa por esse prisma implica 
a necessidade de uma atuação profissional nos serviços de saúde mental que vise  promover 
ações voltadas para o cuidado, a escuta e o fortalecimento de vínculos. Pois a construção de 
redes d e solidariedade só aconte ce quando a pessoa é reconhecida na em relação com outro. 
Portanto, deve -se garantir o respeito e a liberdade, para que capacidad e individual de decisão 
seja um canal para promoção da autonomia e do empoderamento de cada um , bem como para 
sua proteção e cu idado na comunidade.  
A experiência das rodas de TCI no CAPS foi evidenciada como exitosa por parte dos 
participantes  precisamente por tê -los colocado  em uma posição de autonomia, de resgate de 
sua cidadania perdida, de resgate de seus valores culturais e d e desalienação. As queixas sobre 
a passividade nas atividades do serviço e sobre o luga r social de pouca autonomia que, em 
seus testemunhos, indicaram ocupar, por si só, já constituem  um achado positivo, já que  a 
criticidade nessas pessoas era baixa, devid o à sua baixa autoestima. De modo que  encaramos 
com entusiasmo e satisfação esse  reestabelecimento da capacidade de julgar, de se revoltar e 
de sair da posição de passividade.  
Lazarte (2015) tece alguns comentários acerca dessa temática em um de seus ensai os 
sociológicos , dizendo que o processo de desa lienação, na TCI, traz a pessoa  novamente  para 
si, independentemente dos papéis s ociais que poderiam aprisioná -la ―do lado de fora‖ dessa 
autopercepção, prisioneira da vida que levava . Com relação a isso, n esta tese , vimos  vários 
relatos de participantes que afirmavam  que, com a TCI , haviam conseguido  se libertar de 
problemas que os oprimiam ; que, antes,  agiam de uma forma passiva , mas,  agora , não mais ; 
que já não se submet iam mais à violência e à opressão ; enfim, seus relatos confirmavam que a 172 
 
terapia os havia tirado  desse lugar social de pouca autonomia , de modo que já começav am a 
caminhar rumo ao empoderamento.  
As redes de apoio foram valiosas nessa caminhada, aliás . Nas rodas , os participantes  
perceberam que  não estavam sós, de maneira que, com esse resgate de vínculos e tessitura das 
redes , começaram então a se apoiar. E a formação dessas redes de apoio social, como lembra 
Silva (2012) , depende muito da  experiência da partilha , comum nas rodas , uma vez que, ao 
serem apoiadas continuamente  enquanto  falam de seus probl emas, essas pessoas desenvolvem 
em si mesmas — e fazem desenvolverem -se no grupo — a confiança e a solidariedade . Esses 
vínculos assim formados se revelam  importantes para que se empoderem , buscan do superar os 
desafios cotidianos que surgirem.  
Complementando a ideia acima, Lazarte (2015) diz que as redes sociais recompõem o 
poder das pessoas e da comunidade, a partir do reencontro com os próprios valores, a própria 
história  e os objetivos que dão s entido à existência individual e social.  Isso significa que , na 
TCI, a concepção de cuidado estimula a sua reciprocidade e circularidade , bem como  aguça 
novas perspectivas. Nela , aquele que  é cuidado pode virar , subsequentemente , um cuidador. 
Obviamente, i sso quer dizer que  formas inovadoras de sociabilidade implicam o  desafio de 
cuidar de si sem deixar de cuidar do outro e do mundo, acolhe ndo as singularidades de  cada 
um, sem desconsiderar suas contradições e conflitos que se revelam inescapáveis  nas relações 
sociais (GODOY et al., 2012).  
Com  essas mudanças, as pessoas começam a se sentir impelidas a sair  de seu lugar de 
(des)conforto. Mas, para tanto,  fazem -se necessários  coragem, autogestão, autonomia, notável 
melhor a da autoestima e uma rede fortalecid a, para que seus projetos tenham possibilidade de 
serem, de fato, concretizados. O planejamento da alta e os projetos de felicidade de cada uma 
dessas pessoas , como veremos a seguir, estão intimamente ligad os ao aumento  da autoestima 
e à recuperação de uma  rede de apoio real, que dê subsídios para que a queles que sonham em 
deixar os serviços de saúde mental e seguir sua caminhada não se s intam  desamparados.  
Isto posto,  damos início agora à discussão de mais uma categoria temática , que aponta 
os planos e os gargalos que essas pessoas enfrentam quando consideram a questão da  alta dos 
CAPS.  
 
 
 173 
 
4.6 Categoria III: Planejando o futur o com suas possibilidades e impossibilidades  
 
Fazer planos para o futuro constitui  um bom indicativo de recuperação da autonomia, 
da au toconfiança e do cuidado de si. Muitos d os usuários do CAPS participantes da pesquisa 
haviam passado anos a fio sem possibilidade  de construção de sua subjetividade, em uma 
perspectiva alienada do cuidado . Isso, é claro,  não contribuiu em nada para que ava nçassem  
no sentido da conquista da alta. A TCI, por outro lado, abriu -lhes uma nova porta, nesse 
sentido, pelo simples fato de que, tal como destacam Carvalho, Dias, Miranda e Ferreira Filha 
(2013) , a terapia  encoraja seus participantes a refletir em sobre  seu verdadeiro ―eu‖ , de modo a  
ressignificarem seus sofrimentos, potencializando o resgate da cidadania e da autonomia . E, 
em se tratando particularmente de indivíduos situação de sofrimento psíquico, a TCI trabalha 
também a conscientização para o tratamen to. Nesse sentido, as pessoas t êm a possibilidade de 
refletir sobre suas vidas, propiciando mudanças em seus cotidianos.  
Não surpreende, portanto, que, no caso dos participantes desta pesquisa,  a promoção 
de uma de uma estratégia de cuidado liberta dora e e mancipatória como a TCI  os tenha feito  
sair da alienação , levando -os a reformular em planos, sonhos e projetos de felicidade , tal como 
vemos nas falas abaixo:  
Eu queria assim: ficar boa! (Creuza ) 
 
Eu queria ficar bom. (José) 
 
Meu plano para o futuro é ficar  bom, pois eu nunca imaginei que eu fosse estar 
numa vida dessas hoje . Se você me visse há um ano e meio atrás , eu era outra pessoa 
[...]. Felicidade para mim é isso : é não pensar em problemas  e não depender de 
remédios para viver. (João) 
 
Como planos para  o futuro , eu queria ficar boa, para trabalhar. Antigamente , eu 
trabalhava em casa de família. (Joana ) 
 
Para essas pessoas , há muita vontade e verdade nesses projetos de futuro/felicidade, 
mesmo que ainda não estejam realizados . Eles evidenciam  sua vontade  de voltar a viver sem a 
condição de sofrimento psíquico. Três participantes foram explícitos quanto  ao desejo  comum 
de ―ficar bom‖. Uma afirmativa que certamente tem relevância.  Esse ficar bom  aponta  para 
vários  significados postos aqui: não depender mais  das medicações;  voltar a trabalhar e/ou 
estudar;  voltar a mor ar e/ou conviver com familiares;  sentir -se bem e/ou viver em paz.  
Ayres (2007) define projeto de felicidade  como aquilo que nos move  e nos identifica 
como pessoas que coexistem no mundo. É o que  nos confere singularidade , valores, vivências 
que dão algum sentido não absoluto  a nossas vidas. Para esse autor, a realidade não está toda 174 
 
contida n esse planejamento que fazemos  — que constitui apenas  uma possível expressão d ela 
—; porém,  há uma verdade ali, que necessita de reconhecimento, ação e compartilhamento.  
Um dos detalhes mais interessante s nas falas , todavia,  é que tudo que se planejou era 
exatamente o que o sofrimento psíquico havia ceifado  da vida dessas pessoas . Ou seja, elas 
apenas quer iam d e volta  algo que já havia sido delas um dia. Trata -se, pois,  de uma catarse 
coletiva de desejo de restituição, objetivando fazer planos para reconquistar algo perdido ou 
roubado e que torna a situação  dessas pessoas algo ainda mais angustiante para elas. 
Nas rodas de TCI  da pesquisa a que se refere a presente tese,  os participantes  fizeram 
um retorno a si mesm os, o que  os tornou  mais fortes, empoderad os e desalienad os. Esse foi 
um processo que se  pautou , em parte, na pedagogia emancipatória de Paulo Freire,  como já 
salientamos, na medida em que se procurou devolve r aos participantes o seu lugar social, de 
modo a reestabelece r a sua autonomia e a sua autoestima (CARVALHO; DIAS; MIRANDA; 
FERREIRA FILHA, 2013; FERREIRA FILHA; AZEVEDO; GUIMARÃES; SILVA, 2013).  
Outro ponto a se destacar nesses relatos é o fato de  algumas pessoas também terem 
expressado planos de  retomarem  os estudos. A educação, afinal,  constitui  uma ferramenta de 
libertação e emancipação, que emerge como via para que essas pessoas se coloquem em uma 
posição em que se sintam capazes de fazer planos  quanto ao  futuro , visando à  concretização  
de seus sonhos , tal como vemos nas duas falas a seguir : 
Meus planos para o futuro é voltar a estudar . Eu fiz at é o segundo ano do segundo 
grau e eu quero voltar pra concluir. O resto eu deixo nas mãos de Deus. (Josefa ) 
 
Sei que , no momento , não estou com paciência para estar estudando . Mas eu queria 
voltar a estudar. [...] Eu tenho um sonho de ser enfermeira, mas eu queria iniciar 
pelo curso técnico . Eu já termine i o ensino médio, fiz o ENEM, mas não passei. 
(Benedita ) 
 
Um caminho para a emancipação do CAPS , sem dúvida alguma, é a retomada d os 
estudos. A educação é uma prática de liberdade e desalienação , como ressalta  Freire (2004). 
E, de fato,  é inegável o sentim ento de utilidade social, ou seja, a sensação de estar crescendo 
intelectualmente com o estudo , de modo a,  posteriormente , contribui r para o  própri o sustent o, 
algo que  constitui um importante mecanismo para alcançar a  autonomia e o empoderamento , 
em especi al no caso dessas pessoas, mas não só no caso delas . Afinal, como Freire também 
diz, toda educação exige a consciência de nosso inacabamento enquanto  seres humanos. Ou 
seja, para o teórico da educação,  esta é sempre um processo de construção.  
O que nos faz  pensar no fato de que, como salienta  Barreto (2008) , nas rodas de TCI , 
os participantes descobrem que tem problemas, mas que estes também t êm soluções . E é a 
partir da troca de experiências , justamente,  que soem emergir  diversas alternativas para a 175 
 
supera ção das dificuldades. Gradativamente,  as pessoas vão descobrindo que a superação dos 
problemas não tende a partir  tão somente  de um participante, mas do grupo como um todo, da 
coletividade, das experiências vivenciadas nessa relação de uns com os outros.  
A usuária Benedita  destacou, ainda, como fator que integra seu projeto de felicidade, o 
restabelecimento dos laços familiares : 
Eu tenho um irmão que é intrigado de mim, então meus planos para o futuro seria 
voltar a falar com ele.  (Benedita)  
 
Segundo  Jorge e colaboradores  (2012) , as ligações familiares próximas,  geralmente as 
nucleares , reestabelecem o equilíbrio mental das pessoas. Nesse sentido, as relações sociais 
são terapêuticas e reconstitutivas, e atuam revertendo situações de sofrimento ocasionadas 
pelas contingências  da vida contemporânea.  Os vínculos de Benedita com relação ao  irmão , 
porém, na situação por ela descrita,  são considerados de risco, po rque,  de acordo com Barreto 
(2008), vínculos assim  pioram qualitativamente a vida das pessoas : quando  há separação entre  
entes queridos, quando há intrigas e ausência de diálogo. Essa vinculação prejudica a saúde 
física e psíquica dos que estão envolvidos na relação . 
Um f ato interessante que notamos  na fala de  Benedita, todavia, foi que ela não estava 
indiferente, mas o irmão sim. Consultando o caderno de campo , confirmamos que  ela nos 
havia contado  que fazia  anos que o irmão era ―intrigado‖ dela. Benedita havia se envolvido 
em uma situação de conflito entre seu irmão e sua cunhada, e, depois disso,  os dois  pararam 
de se falar. Várias foram às tentativas de reconciliação da parte dela, porém todas frustradas.  
Ainda assim, u m aspecto positivo percebido em sua fala foi o de que não havia desistido do 
irmão  nem do sistema familiar.  
Por outro lado, há que se sa lientar que essa não desistência pode se revelar, também, 
um caminho perigoso e nebuloso. Isso porque  pessoas como Benedita  o estabelecem como 
objetivo de vida: isso se torna a solução para os problemas familiares. De acordo com  Barreto 
(2008) , não nada é incomum, entre essas pessoas , que sacrifi quem  seus sonhos, seus ideais e 
destin em uma grande carga de energia  para tentar corrigir essa fragilidade vincular familiar. 
Nisso, porém, absorvem os afetos negativos que acometem o sistema familiar e podem se 
fragilizar ainda mais. Como Bowlby (2001) alerta, no entanto, a vinculação muito depende do 
envolvimento emocional dispensado  para que as relações sejam renovadas e refeitas.  
Continuando, porém, com os caminhos apontados pelos participantes para a superação 
das dificuldades e para a emancipação do CAPS, um outro citado  foi o retorno ao trabalho:  
Eu planejo , depois da alta , voltar ao trabalho  e tentar ser o que eu era antes.  Voltar a 
ser feliz e alegre. Voltar a fazer, mesmo que momentaneamente, alguém feliz , 
promover alegria ao meu redor. (João) 176 
 
 
Eu queria voltar a trabalhar, pra dar as coisas aos meus filhos . Eu vejo eles pedindo 
e eu não tenho para dar . Eu me sinto mal , pois não consigo trabalhar. [...] Então, 
para mim, viver bem é ter saúde p ra eu voltar a t rabalhar. (Margarida ) 
 
De fato, s e incluir socialmente, sobretudo  através do trabalho, constitui  um grande 
desafio para as pessoas em processo de alta de um CAPS. Ainda assim , como indica a fala 
dos próprios participantes , há uma compreensão de que, se cer tamente é preciso e importante  
que voltem a trabalhar , para isso,  faz-se necessário  restituir sua saúde à ―normalidade ‖. Tal 
observação, aliás, remete -nos à crítica de  Dalgalarrondo (2008) em relação à definição mesma 
de normalidade ; principalmente, em sua  acepção  como ― bem-estar ‖. Para o autor , tal conceito 
é tão utópico, vasto e impreciso , que poucas pessoas em nossa sociedade se encaixariam na 
categoria de saudáveis . Consonante com seu posicionamento estão Leão e Barros (2011) , para 
os quais  há um grande  equívoco em considerar a total restituição da normalidade como uma 
condição sine qua non para que as pessoas em situação de sofrimento psíquico possam voltar  
a ser incluídas socialmente. Isso significa que, sobretudo para aqueles que trabalham com os 
usuários de CAPS, um aspecto para o qual se deve atentar é justamente a construção de novas 
possibilidades de relação da soci edade com as diferenças e com as distintas condições a que 
imprecisamente se alude como ― loucura ‖. 
Em todo caso,  o que observamo s nas f alas desses participantes das rodas de TCI é que 
eles ainda não apresentam argumentos convincentes  de que, apesar de  suas diferenças e de sua 
situação de sofrimento, já se consideram aptas a retomar suas vidas, colocando no horizonte a 
restituição da norma lidade, como meio de alcançar a i nclusão social. Saraceno (1999), a esse 
respeito, assevera  que, para que haja uma verdadeira reabilitação psicossocial, essas pessoas 
precisam reconstruir sua cidadania, restituindo sua rede social, familiar e de trabalho. Porém , 
essa construção só se mostra  possível com a ajuda dos profissionais do CAPS e da família, 
que devem atuar emprestando o seu poder de contrato e negociando novas trocas sociais para 
essas pessoas.  
Amorim e Dimenstein (2009)  apontam no mesmo sentido d o autor acima , afirmando 
que uma desinstitucionalização do CAPS perpassa pelo questionamento e pela construção de 
projetos de vidas independentes desses serviços. Porém, isso exige dos profissionais o esforço  
de cuidar sem desassistir, criar fluxos de enca minhamento e promover a criação de uma rede 
que, de fato , preste assistência a essas pessoas fora do serviço . Esses direcionamentos , quando 
os há,  ainda são feitos de forma muito tímida por parte dos  profissionais do CAPS, até porque  
estes contam com  pouco s subsídios para que essas pontes sejam criadas com outros setores e 
atores sociais. Há, a esse respeito, um jogo de palavras muito ilustrativo  no estudo de Wetzel 177 
 
e colaboradores  (2011) , no que se afirma que  o serviço hoje está enCAPSulado , sinaliza ndo o 
perigo das reproduções das velhas práticas em seu interior, mesmo que o serviço se encontre  
inserido em um novo modelo, repleto  de novas propostas e perspectivas.  
Diante desse cenário,  como pensar em alta? Isto é, s abe-se que a rede ainda apresenta 
muita f ragilidade , que os profissionais têm pouca habilidade para lidar com ess as demandas ; 
contudo, isso não impediu que alguns planos fossem feitos, com relação a essa questão.  A 
TCI reavivou os planos de ainda se obter  alta, mas, curiosamente, todos eles passa m, antes de 
tudo, por uma condição enfatizada abaixo : 
Eu queria não depender desses remédios, mas , infelizmente , se eu parar de tomar , aí 
vêm as crises. (Creuza )  
 
Eu queria deixar de tomar esses remédios, mas , se eu não tomar , não durmo. (Joana ) 
 
Eu já pe nsei em ter alta do CAPS . Quando? Eu não sei! Eu imagino minha vida após 
a alta sem tomar esses remédios, vivendo uma vida normal . Pois tem dia que , por 
causa desses remédios , eu fico sem coragem pra nada. (Benedita ) 
 
Como se vê, a retirada total da medica ção é compreendida por esses participantes 
como  um pré-requisito básico para a alta. De fato, o que se observa é que eles e ntendem a alta 
como uma ―libertação‖ em relação à  medicação. Contudo, depois d e considerarem  parar com 
os remédios , as participantes Creuza e Joana colocam empecilhos. Uma disse que , se parasse 
de tomar as medicações , as crises voltariam ; a outra , que, sem elas , não conseguiria dormir . 
Nota -se aí o desenvolvimento d e um sentimento de ambivalência entre  querer parar de usar 
essas medicaç ões e não se sentir capaz de fazê -lo por um motivo ou outro . Como se sabe, 
essas drogas produzem efeitos de controle e remissão de sintomas, e isso, por sua vez,  faz 
muitos acreditarem que só ficarão bem se estiverem tomando a medicação.  
Tal situação, por certo,  coloca essas pessoas em uma posição de pouca autonomia e de 
procrastinação ante seus desejos e possibilidades de emancipação do CAPS , o que indica que  
a medicação se tornou  um fator de regulação da vida dessas pessoas. Para Foucault ( 1979 ), 
embora  pessoas como as participantes de nossa pesquisa estejam fora dos muros manicomiais, 
ainda assim são prisioneira s das próprias limitações. A prisão da medicação inspira neles  uma 
visão alienada de que quem está no CAPS não consegue trabalhar, produzir, estud ar, já nem 
mais  por conta da doença, mas por conta da medicação.  
Esse sentimento é descrito por Jorge e  colaboradores  (2012) , no que destacam que  os 
usuários ressignificam o poder que a medicação tem em seus tratamentos. Como conhecem a  
importância d a medi cação  na remissão dos sintomas do sofrimento psíquico, essas pessoas a 
veem  como principal protagonista do tratamento. Essa constitui, todavia, uma visão im posta 
pela medicina tradicional como forma de controle social. A  TCI, no entanto,  fê-los caminhar 178 
 
no sentido da reflexão, proporcion ando  a saída dessas pessoas de sua zona de conforto , isto é, 
da tendência a  acomodar -se com a tomada da medicação por toda a vida , de maneira que  elas 
começaram a sonhar com a sua retirada gradual.  
 No entanto , cumpre destac ar, também, momentos de expressões negativas na fala de 
outros participantes, a esse mesmo respeito. Isto é, alguns negaram a possibilidade  de alta e 
até demonstraram  descrença no tratamento, na recuperação e na retomada de suas vidas. Para 
estes,  a alta p assou a ser algo utópic o, após ter sido  desacreditada pelos profissionais médicos 
que atendem no CAPS:  
Eu acho que eu não  melhoro , não. Quem toma esses remédios não melhora , não. 
Quando o que descontrola é a mente da pessoa, não tem como melhorar , não! Com  
esses remédios , a pessoa fica mais calmo , mais contente, mas não fica bom não. [...] 
A alta só vai acontecer quando a médica daqui não me quiser mais, quando ela me 
der alta . Mas ela me disse que esse remédio  eu vou ter que tomar pra sempre . Eu só 
durmo s e eu tomar o remédio. (Severino ) 
 
Eu nunca pensei em ter alta aqui do CAPS, pois a médica nunca falou sobre isso 
comigo [...] . Se eu ficasse bom , eu queria voltar a trabalhar, mas a gente não fica 
bom mais nunca. (José) 
 
Eu não sei se vou ter alta, pois o doutor  nunca deu alta pra mim. Mas meus planos 
depois da alta é ficar em casa , né? Mas quem toma essas medicações não fica bom , 
não. O médico disse que terei que tomar sempre essa medicação. (Maria ) 
 
O que o bservam os na maioria falas acima  é a dificu ldade de os profissionais médicos 
se adaptarem a esse processo de transformação. A afirmação  de que o sofrimento psíquico não 
tem cura, de que essas pessoas não irão melhorar  e de que as medicações terão de ser tomadas 
pelo resto da vida indica  o despreparo dess es profissionais para o trabalho em serviços de 
bases territoriais e sua extrema indiferença em relação a os ideais da Reforma Psiquiátrica.  
A medicamentalização, mais uma vez trazida ao centro da  discussão nesta categoria, 
tem na  prescrição e no uso de med icamentos a única prática eficaz para tratar o sofrimento 
psíquico. A esse respeito, vale lembrar as palavras de Amarante (2007, p.  95) ao destacar que  
―a medicamentalização diz respeito à possibilidade de tornar médico aquilo que seria de 
ordem social‖ . Alude, portanto, a algo ausente em tal prática, isto é, a falta de  incorporação de 
aspectos sociais, econômicos e existenciais da condição human a, tais como a violência social 
e o luto,  adotando -se, assim, a percepção de que são  pessoas que passam por essas  situações 
que são medicamentalizadas. A postura distinta geralmente tomada, no entanto, faz com que 
estas  acreditem que seus problemas são pura e exclusivamente de saúde e não inerentes à 
própria  vida humana. Isso permite definir a  medicamentalização , por tanto,  como um  uso do 
medicamento de forma inadequada, desnecessária e controlada pela figura do médic o. 179 
 
Estamos , entretanto,  em um processo de transição paradigmática, de reformulação de 
nossas práticas no tratamento das pessoas em situação de sofrimento psíquico. Diante desse 
quadro , infelizmente, ainda nos deparamos com profissionais, principalmente os profissionais 
médicos , pautando -se em variáveis clássicas advindas do modelo biomédico, como etiologias, 
diagnósticos, curso da enfermidade e cronicidade,  de modo que o meio histórico -cultural e 
socioambiental dessas pessoas  é menosprezado ou não é levado em consideração de forma 
alguma; em suma, uma conduta profissional que promove tão somente a medicamentalização 
(LOPES et al., 2012).  
No bojo dessa discus são, observamos uma mera reprodução de um saber reducionista, 
biologicista e pouco reflexivo , por parte desses profissionais , acerca da  medicamentalização. 
Como se vê no caso dos usuários do CAPS,  não são criadas novas estratégias de c uidado, nem 
tampouco se promove  esperanç a para que essas pessoas sonh em com a reconstrução de suas 
vidas ; afinal,  o medicamento é algo que precisa ser tomado ―pela vi da toda‖.  Para Merhy 
(1997 ), no entanto,  todo e qualquer p rofissional é capaz inventar e re inventar suas prátic as, 
promovendo um cuidado pautado na singularidade do sujeito.  
Amarante (2010a) e Yassui (2010) , de acordo,  também argumentam  que a dimensão 
técnico -assistencial de fato exige dos profissionais que atuam na saúde mental a produção de 
estratégias diversific adas de cuidado de saúde e de inclusão, construindo uma ampla rede 
social, de maneira que haja acolhimento para que essas pessoas além dos muros  do CAPS. 
Demanda -se, assim, uma (re)invenção de  saberes e fazeres, de forma que se construa um novo 
modo de cui dar dessas pessoas.  
Seguindo adiante em nossa análise de alguns pontos ressaltados pelos participantes da 
pesquisa, outra que observamos  é a necessidade gregária que eles têm e o lugar de destaque 
que o CAPS ocupa em suas vidas : 
Eu já pensei em ter alta do  CAPS . A médica disse para mim que ia me dar alta . Mas 
eu disse: não doutora não me dê alta , não, pois o dia que eu venho p ro CAPS é o dia 
que eu saio de casa . Eu gosto de vim p ra cá . Eu gosto de participar das oficinas. 
(Creuza ) 
 
Eu ainda não pensei em al ta, porque eu ainda não consigo viver sem o CAPS . Pelo 
menos na segunda -feira, queira ou não queira, eu com vontade ou sem vontade, eu 
venho. Então , alta seria só quando eu tivesse boa, quando me disserem assim: ―Você 
hoje está curada, você está boa, e voc ê não precisa mais do CAPS ‖. (Benedita ) 
 
Por um lado , eu não queria ter alta do CAPS, porque é um dos únicos lugares que eu 
venho, porque eu não sou muito de sair . Vou só a igreja e venho p ra aqui. E , assim , 
eu tenho melhorado de meu problema . Mas eu queri a sempre tá voltando, 
reencontrando as meninas [referindo -se as oficineiras e a Técnica de Referência]. 
(Amélia ) 
 180 
 
Creuza, Benedita e Amélia, relataram algo semelhante em suas falas: já têm plena 
condição de receber alta do serviço, mas pedir am para permane cer no CAPS. Com  uma delas , 
a médica até simulou uma alta,  mas a mesma pediu para que esta fosse postergada, alegando 
que o CAPS , além de ser um lugar de apoio, constituía  também um lugar de encontro e 
socialização. Tais atitudes condizem com o que afirmam  Ouakinin e Barreira (2015) , sobre  a 
qualidade das vivências relacionais depend erem de diversos contextos culturais, ao mesmo 
tempo em que ressaltam que a natureza humana seria  social e gregária. Desse modo , para os 
autores  citados,  a interação social é es sencial para o ser humano , ao passo que  a solidão pode 
ser preditiva de sinto mas depressivos, piorando a situação de sofrimento psíquico de  pessoas 
como as participantes mencionadas e dificultando  seu tratamento e reabilitação.  
Contudo, mesmo com essa nec essidade gregária, o fenômeno exposto  acima pelas 
participantes nos faz pensar também no tipo de ressocialização e reinserção social que estão 
sendo praticadas no CAPS. Isto é,  a pergunta é se de fato essas pessoas vêm sendo preparadas 
para uma continuidad e de suas vidas fora do serviço, trabalhando novas redes de apoio no 
mundo do lado de fora do serviço . 
Martins e colaboradores  (2013), não por acaso, enfatizam  que as práticas no CAPS 
devem funcionar como catalisadoras da construção da subjetividade, a fim  de promoverem a 
reinserção dessas pessoas , estimulando -as a se tornarem cidadãs capazes de  reformul arem  e 
reconquist arem sua liberdade e seu cotidiano. O que quer dizer que  o CAPS deve atuar como 
um promotor de relacionamento entre os usuários, com todas as suas particularida des, e as 
demais redes sociais. Basicamente a mesma perspectiva de Yassui (2010) , ao salientar  que, ao 
se realizar  esses encontros, criam -se novas possibilidades de compreensão acerca da loucura, 
da subjetividade humana. Para este auto r, é necessário que se criem novos interstícios, novas 
redes sociais , de alguma maneira que  estimul e as habilidades dessas pessoas e promov a um 
desligamento gradativo desses serviços. Cabe salientar , quanto a isso,  que a TCI conseguiu 
criar redes de solida riedade, contudo, é papel das práticas intersetoriais a cria ção de elos entre 
essas pessoas  e os serviços de bases territoriais disponíveis na rede de saúde e nas redes 
sociais , como a escola, a igreja, o trabalho e o lazer.  
Como foi exposto, no entanto, m anter as pessoas  intramuros no CAPS e, sobretudo, 
alimentar isso , seja através da maternagem  ou de discursos reducionistas, são atitudes que não 
favorecem, de forma alguma , o rompimento das fronteiras pessoais de cad a usuário que se vê 
estacado ante a  barreira imaginária da insegurança,  da baixa autoestima e do autoestigma.  Isso 
significa que se faz necessário pensar nesses intercessores dentro do CAPS ; caso contrário,  
essas pessoas continuarão sem saída  e, consequentemente , despreparadas para (re)assumir em 181 
 
o protagonismo de suas vidas. A té porque a  rede para acolhê -los, lá fora , também está frágil, o 
que os desanima ainda mais , impedindo que  enxerguem algum horizonte de possibilidades 
concretas. Sair do CAPS , para essas pessoas,  ainda é um risco, um perigo,  uma inconstância, 
pois não há uma rede articulada e preparada para recebê -los no pós -alta. 
Para Amorim e Dimenstein (2009) , o maior e pior aspecto dificultador para a alta é a 
referida institucionalização do CAPS , que transforma  esse serviço de base terri torial em uma 
instituição crônica e cronificada, que apenas reproduz  o tão temido manicômio. Verifica -se, 
nesse sentido,  repetições de práticas tutelares e absorção de demandas que certamente nã o 
mais precisariam ser atendidas naquele ambiente, mas  em outr os dispositivos — que deveriam 
ser — disponibilizados na rede.  
Nas falas abaixo , os usuári os citam o CAPS como um serviço tão necessário  que são 
incapazes de viver suas vidas sem ele. Nos discursos , percebemos que há uma fragilidade de 
apoio do lado de for a dele.  A rede ainda não se encontra articulada . Há, portanto , dificuldade 
na intersetorialidade. Ao mesmo tempo, a  noção  que de que o CAPS precisa proporcion ar um 
serviço ideal, completo e indispensável tem resultado, não raro,  no que Amorim e Dimenstain 
(2009) chamam de práticas tutelares e absorção de demanda , que muitas vezes não deveriam 
mais ser responsabilidade dos CAPS, mas do território, da Atenção Básica de Saúde. As falas 
abaixo ressaltam alguns detalhes a esse respeito:  
Eu já pensei em alta.  Estou aqui faz um bocado de ano . Eu já sa í de alta, mas entrei 
de novo agora. Se eu sair de alta , eu vou ter que ir de porta em porta , nos postos de 
saúde, procurar ajuda daqueles que vão nas portas também [referindo -se aos agentes 
comunitários de saúde] . (Severino ) 
 
Eu nem sei se vou ter alta, porque a doutora  diz assim: ―Tá tomando o remédio 
direitinho? Esse remédio não pode parar de tomar ‖. E, fora daqui do CAPS , as 
consultas pra esse tipo de médico são muito difíceis . Só conseguia antigamente 
porque uma me nina facilitava pra mim. (Maria ) 
 
Eu ainda não pensei em alta [...] . Aqui , pelo menos , a gente está sendo acompanhada 
pelo médico , e [...] psiquiatra particular mesmo é difícil, é o olho da cara, eu não 
tenho cond ições. Eu passei um tempo aqui e  com Dr. [Fulano] , que era particular . 
Mas deixei , pois não tinha mais condições de pagar . Aqui mesmo já solicitaram até 
uma ressonância para uma dor de cabeça persistente que eu tinha. (Benedita ) 
 
Alguns participantes apontam o CAPS como a sua principal estrutura d e apoio e 
vinculação. Isso  não deve ser considerado de todo  ruim, é claro, mas o fato é que as pessoas 
não conseguiram encontrar outras redes de apoio fora do serviço,  para a continuidade de seu 
tratamento. É isso que está claramente evidenciado nesses rel atos. E isso se dá porque, tal 
como hoje se encontra configurado,  o mesmo dispositivo que acolhe e trata bem os usuários é 
também o  que regula e impossibilita a emancipação dessas pessoas . 182 
 
Com relação a isso, We tzel e colaboradores (2011) defendem  mudanças  em que, em 
consonância com o  paradigma psicossocial, os aspectos biomédicos possam ser abarcados de 
forma que a intervenção sobre o sofrimento psíquico seja vista  como possível em liberdade. 
Isso implica que  o CAPS deverá de considerar o processo saúde -doença como resultante de 
processos sociais mais complexos, de modo a  se tornar  um lugar de tratamento da doença  em 
que as dimensões biopsicossociais est ejam  imbricadas no cuidado.  
Venturini (2010b) faz uma reflexão importante quanto a isso, dizendo que , mesmo 
fora do manicômio , continuam sendo reproduzidas  as velhas práticas, reduzindo a vida das 
pessoas a uma programação, segundo a qual  seus lugares de vida são programados. Para e ste 
autor, a ma ternagem é um controle total da vida diária dessas pessoas, col ocando -as em uma 
posição de pouca autonomia e cidadania.  E é visível  o controle que o CAPS exerce nas vidas 
dos participantes . Severino, por exemplo,  até tentou sair de alta, mas acabou voltando  pouco 
tempo depois, pois não encontrou amparo na atenção bási ca de saúde (ABS), tendo de ficar 
indo atrás dos agentes comunitários de saúde, em uma tentativa de ser atendido e acolhido na 
atenção básica. O Ministério da Saúde (2013) , por sua vez,  estabelece  que o cuida do em saúde 
mental na ABS deve  ser estratégico , pela acessibilidade das equipes aos usuários e vice -versa. 
Isso quer dizer que  é de total responsabilidade da ABS o acolhimento das demandas de saúde 
mental, oriundas ou não dos serviços de saúde mental , atentand o-se para que os profissionais 
de saúde se e ncontrem sempre com as pessoas no território, seja através de grupos de apoio, 
de visitas domiciliares ou das mais variadas estratégias. A TCI na ABS poderia ser , então, um 
importante apoio psicossocial para inclusão dessas pessoas.  
É preocupante ouvir qu e Severino foi desassistido na rede e retornou ao CAPS em 
busca de tratamento. Benedita também relatou que a vida fora do CAPS — isto é, na rede  
composta por ABS e serviços  — é difícil, pois , para ela, há falta de profissionais capacitados  
e demora no atendimento , de forma que, não raro,  para ser atendida , ela havia precisado  pagar 
uma consulta particular. Em sua fala , a usuária também destacou  a escassez  de médicos 
especialistas no território, ressaltando  que médicos especialistas eram dispendiosos  e que ela 
não tinha condições de arcar com as despesas de uma consulta.  
No testemunho  de Severino , também se observa  outra problemática existente na ABS, 
a dificuldade de acessibilidade para usuários dos serviços de saúde mental. Para o Ministério 
da Saúde (2015) , no entanto,  a consolidação d o cuidado na ABS deve se dar  em um local não 
apenas habitado, mas também bastante conhecido,  e, em parceria com a Saúde Mental, a 
Saúde da Família, estratégia criada pelo SUS a fim de  fortalecer os vínculos entre a porta de 
entrada no sistema e os usuários, deve  emprestar seu saber, suas tecnologias de cuidado e sua 183 
 
ligação  com o território para tornar  mais viva a rede de desconstrução  das velhas práticas nos 
serviços, em especial no tocante ao atendimento de pessoas com sofrim ento psíquico . 
Contudo, cumpre também ressaltar que, segundo o  estudo de Tanaka e Ribeiro (2009), 
realizado com médicos que atuavam na ABS, esses profissionais encontravam  dificuldades de 
acolh er devidamente essas pessoas  nesses serviços territoriais. Isso  se dava diante do que os 
pesquisadores chamam de ―sensação de incapacidade técnica de intervenção‖  por parte desses 
profissionais, principalmente aqueles que t êm apenas formação clínica , sem especialização.  O 
Ministério da Saúde (2013) , porém,  rebate essa  fragilidade , colocando em sua cartilha que , os 
profissionais , sendo ou não  especialistas, devem elaborar suas intervenções em saúde mental a 
partir de suas vivências no território. Para a equipe técnica que elaborou as novas diretrizes de 
assistência, o c uidad o em saúde mental não é difícil  e vai além do trabalho cotidiano da ABS. 
Basta -se então ter iniciativa para se trabalhar com as singularidades e com as comunidades, 
refletindo suas práticas no cotidiano e no território.  
Sendo assim, para que as interv enções no campo d a saúde mental não se enrijeçam  e 
fiquem centradas  apenas na remissão de sintomas , mantendo -se desconectadas da vida dos 
usuários e do lugar onde  ele vive, é importante que este possa se questionar sobre as relações 
que seu sofrimento tem com o seu cotidiano . Até porque  nem sempre as intervenções que são 
direcionadas a remissão dos sintomas est ão ligadas a medicalização (BRASIL, 2013).  
Com relação a toda essa questão, podemos notar nas falas abaixo, não por acaso, que 
persiste na mente dos usuários desses serviços, justamente por causa de todos os problemas 
apontados, o medo de novas crises , de um lado,  e o apoio concedido pelo CAPS , do outro, 
como motivo s para querem ali permanecer . Seu relato também deixa clara a fragilidade d a 
rede, no to cante ao acolhimento das novas crises.  
Eu penso em ter alta, mas ao mesmo tempo fico imaginan do se eu voltar a ter uma 
crise.  Aqui, eu me sinto mais seguro . Digo isso pela minha impaciência . Eu sou 
estourado  e eu não consigo ainda parar de tomar esses rem édios. (João) 
 
Por um lado , eu não queria ter alta de CAPS [mas] eu não sou muito de sair . Vou só 
à igreja e venho p ra aqui. E assim eu tenho melhorado de meu problema . Mas eu 
queria sempre estar  voltando, reencontrando as meninas [referindo -se as oficinei ras 
e a TR]. (Amélia ) 
 
E, se eu não estiver mais aqui , eu tenho medo de me dar a crise e me internarem. Eu 
nunca ma is me internei depois que vim pro CAPS. A í, eu tenho medo de receber 
alta. (Joana ) 
 
Desses três  relatos, um que especialmente  chamou a atençã o foi o de Joana. Para ela , o 
CAPS cumpriu um papel de extrema importância : o de prevenção de novas crises e de novas 
internações hospitalares. Nesse sentido, p or mais que ela ainda precise  deixar o serviço  e 184 
 
encontrar meios de dar continuidade a sua vida  lá fora, não se pode negar que, ao menos no 
tocante aos pontos citados, o CAPS foi sim eficaz em promove r a desinstitucionalização , o 
que, sem dúvida, proporcion ou a essa participante  uma melhor qualidade de vida.  
O ponto, porém, é que  ainda é preciso avan çar muito , atravessar os muros concretos e 
imaginários que foram colocados pelos profissionais e pelo próprio encapsulamento dos 
serviços. Não resta dúvida de que é  preciso continuar apontando alternativas que comunguem 
com os ideais da desinstitucionaliza ção. E , para que isso aconteça , Venturini (2010b) destaca 
que os usuários e profissionais deverão atravessar a comunidade, vivendo o cotidiano  fora dos 
serviços de saúde mental e  das instituições, dentro  do laboratório da vida. Assim, teremos  
uma real comp reensão de como se tecem as relações, de como se enfrenta o sofrimento e de 
como se produz a saúde, ao passo que o território seria não só um espaço  com estruturas e 
instituições, mas se constituiria, isso sim,  das próprias pessoas  que ali se encontram , dos 
cidadãos e de suas histórias . 
Foi com essa  perspectiva de cuidado que o Ministério da Saúde (2013) propôs a TCI 
como intervenção psicossocial avançada na ABS, justamente para cuidar des sa demanda no 
território. No presente  estudo, aplicada dentro de um C APS, a TCI modificou positivamente a 
vida das pessoas que participaram, melhorando vinculação, autoestima e os emponderando 
para uma gradual retomada do protagonismo de suas vidas . De modo que,  se essa técnica de 
intervenção for aplicada em outros contexto s, como nas unidades básicas de saúde , cremos 
que poderá modificar , também lá,  experiências  de vidas, dando continuidade ao cuidado no 
território, enquanto se fortalecem o senti mento de pertencimento e o gregarismo . 
O olhar antropológico proporcionado pela  TCI, de fato,  ajudou a relativizar o saber 
psiquiátrico e o poder biomédico, já que introduziu a discussão de alteridade das pessoas em 
situação de sofrimento psíquico e promoveu a coexistência de um sistema de cuidado em 
saúde mental  dentro de um CAPS diferente (MELO et al., 2013).  A TCI acrescentou ao CAPS 
a criação de redes solidárias e de apoio intramuros, fazendo com que  alguns participantes 
(re)pensa ssem as suas relações com o serviço. Com isso, pudemos perceber,  nesta pesquisa , 
que as pessoas passar am a externar desejos de mudança, seus projetos de alta e de felicidade , 
e tornaram -se sujeitos de suas próprias histórias de vida.  
Caminhamos, pois, com a TCI,  rumo ao empoderamento desses participantes, através 
do reestabelecimento das redes sociais e d os vínculos saudáveis. Esse ato de reestruturação 
individual e coletiva também só foi possível devido à melhoria da autoestima dessas pessoas. 
Por meio  de uma avaliação no pós -teste, foi possível verificar  o impacto dessa intervenção 
psicossocial avançada  também no âmbito quantitativo. Com relação a isso, s eguem abaixo os 185 
 
resultados do pós-teste já comparados com o pré -teste, de modo a permitir  avaliar se houve 
mudanças  significativas nesses escores.  
 
4.7 O pós -teste de autoestima e vínculos: uma análise co mparativa  
 Para fins de uma melhor visualização, optamos por uma análise comparativa dos 
escores do pré -teste e do pós -teste. Sendo assim, iniciamos com os resultados da autoestima, 
seguidos pelas  médias dos vínculos captados antes e depois das rodas.  
Gráfico 3: Resultados pré -teste e pós -teste de autoestima  
 
Fonte: Consolidado dos instrumentos de autoestima do pré e pós -teste, 2015 . 
 
O prim eiro resultado observado no pós -teste foi o aumento do escore de autoesti ma na 
maioria dos participantes — apenas Amélia manteve -se com o mesmo resultado do pré -teste. 
Observamos ainda a mudança no escore de Severino , que saiu da tendência a baixa autoestima 
e foi para tendência a boa autoestima, bem como  nos de João e Maria , os quais  estavam em 
situação de baixa auto estima e migraram para a tendência a baixa autoestima. Questões que 
englobavam autorrespeito e autoconceito foram as que mais melhoraram escores.  
Esses achados indicam que a TCI foi uma via para despertar e reforçar a autoestima . 
Contudo, faz-se necessário  conhecer os mecanismos para intervir no seu processo e ajudar as 
pessoas a explorarem seu potencial e a desfrutarem dos benefícios geradores de felicidade. 
Sabe mos que a autoestima se liga às respostas produzidas pelas pessoas frente às distintas 
situaçõe s cotidianas. Ela corresponde , assim,  à soma de valore s que os indivíduos atribuem ao 
que sentem e pensam, analisando seu comportamento como positivo ou negativo. Por isso, a  49 25 41 32 21 20 39 34 37 46 25 
54 29 49 44 41 35 45 44 37 48 45 
0 10 20 30 40 50 60SeverinoJosefaCreuzaJoséJoãoMariaJoanaBeneditaAméliaMargaridaConceição
Pós-teste
Pré-teste
Escores  
 
20-30: Baixa  
autoestima  
31-50:Tendência  
a baixa 
autoestima  
51-65:Tendência  
a boa autoestima  186 
 
autoestima se comporta como um importante indicador da saúde mental , visto  que in terfere 
nas condições afetivas, sociais e psicológicas das pessoas (SCHULTHEISZ, APRILE, 2015).  
Leal (2013) afirma que , quando a pessoa se sente bem consigo mesma e na relação 
com os outros, ela é capaz de lidar de forma positiva com as adversidades, de te r confiança , 
de não temer o que está por vir. Nessa relação, há indícios da busca ao equilíbrio psíquico e 
do reestabelecimento dos vínculos perdidos e de melhora de sua autoestima. Em acréscimo a 
isso, Tonwsend (2014) salienta  que, à medida que se melhora  a autoestima, a pessoa passa a 
se valorizar o  suficiente para cuidar das próprias demandas.  
Em suma,  como claramente se pode ver, os resultados apontam para uma melhoria dos 
escores de autoestima de quase todos os participantes do estudo, o que , por si só , já é bastante  
significativo do ponto de vista da melhoria da qualidade de vida desses participantes , bem 
como do de seu empoderamento.  
Convém destacar, todavia, que v erificamos , ademais , se existiu correlação entre a 
quantidade de rodas frequentadas e a melhoria no escore da autoestima . Quanto a esse ponto, 
porém , não foi encontrada correlação estatisticamente significativa no escore da autoestima 
após a participação dos usuários nas roda s de TCI  (p= 0,59; r= -0,18).  
Contudo, mesmo não havendo uma tal co rrelação , o fato é que, através da elevação 
dos escores de autoestima , caminhamos para o resgate da cidadania e da autonomia, o que, 
por si só , já se pode considerar uma forma de promoção da emancipação , visto que nenhum 
processo do tipo é  possíve l sem o aumento da autoestima. Até porque, tal como destacam  
Zamora, Herrera e Castillo (2015) , com a aumento da autoestima, vê -se uma melhora  também 
no humor, na autovalorização  e no autoconhecimento, enquanto também se proporciona  à 
pessoa um estado de autonomia e segurança em relação a si  mesma  — e isso faz com que haja 
uma harmonização entre o que ela pensa,  sente e diz. Para Erdogan e colaboradores  (2012) , 
com uma boa autoestima, a pessoa estabelece uma relação de identificação com a sua vida e 
com o contexto em que está inserida.  E é nesse contexto que o empoderamento acontece.  
O empowerment ou empoderamento , aliás,  é um conceito que vem sendo amplamente 
discutido na perspectiva da Saúde Mental . Ele se dissemina em dispositivos como grupos de 
autoajuda, grupos de suporte mútuo, participação nas instâncias de controle social,  militância 
política mais ampla  e no uso de narrativas pessoais de experiência de vida em primeira 
pessoa, no que  se enquadra a TCI (VASCONCELOS, 2008).  Esta, por sua vez, comporta -se 
então  como uma estratégia de inte rvenção psicossocial avançada em um território dinâmico, 
onde a vida criou -se e se recriou, onde as marcas sociais resultaram em formas pec uliares de 
relação social. Olschowsky e  colaboradores  (2014) destacam quanto a isso que o cuidado no 187 
 
território pressupõe estar atento às singularidades humanas, mas também entende m que se faz 
necessário acionar e ativar outros recursos e processos para atender essas singularidades.  
O que nos remete de volta à questão do empoderamento, que, segu ndo Barreto (2008) , 
acontece quando a pessoa se compreende e aceita ser ―um sujeito ativo‖ aprendendo com sua 
própria história, não tendo vergonha das suas origens e dos seus valores culturais constituídos 
por seus  ancestrais.  Nas rodas de TCI , observamos que os participantes foram se tornando 
sujeitos ativos de seu processo de reabilitação , de modo que a  passividade deu lugar à fala, ao 
reestabelecimento dos vínculos e ao início do processo desinstitucionalização dessas pessoas, 
possibilitado justamente em  decorrência  do empoderamento. Este, segundo  Barreto e Lazarte 
(2013) , é um  processo que acontece  porque, na TCI,  há a possibilidade de escuta, de partilha 
de situações comuns e ntre aquelas pessoas. A terapia oferece  um espaço em que  todos ouvem 
e alguns f alam, mas , de forma geral,  o coletivo , como um todo,  fortalece -se com a partilha de 
vida de cada pessoa.  
Não por acaso, a  Política Nacional de Saúde Mental considera o empoderamento um 
de seus desafios, ao lado  da consolidação e ampliação da rede de atençã o de base comunitária 
e territorial, promotora da reintegração social e da cidadania (BRASIL, 2005). Cumpre dizer, 
porém, que, e mbora o referido  documento não tenha apresentado de forma explícita e objetiva  
o conceito de empoderamento, aborda -o implicitame nte como um instrumento de reinserção 
social, autonomia e promoção da saúde mental.  
Em todo caso , no Brasil , é preciso reconhecer que  há gargalos que ainda precisam ser 
minimizados . Vasconcelos (2013) , por exemplo,  ressalta  que, em nosso país, principalmen te 
no contexto da saúde mental, há uma fragilidade nos projetos de empoderamento devido ao 
pouco envolvimento da classe média, já que e sta geralmente tem mais dificuldade  de assumir 
uma identidade explícita associada à doença mental. Isso quer dizer que  os prováveis usuários 
e familiares que teriam melhores condições  educacionais, sociais, econômicas e culturais para 
o desenvolvimento de um ativismo e de uma organização política mais incisiva e autônoma, 
estão escassos dentro dos serviços públicos de saúde mental. Ao passo que  as lideranças 
oriundas das classes populares apresentam inúmeras dificuldades e limitações econômicas, 
sociais e culturais para se capacitarem e exercerem este ativismo explícito dentro do sistema 
público de saúde e na sociedade em ger al. 
O caso é que,  para que haja o empoderamento e a consequente desinstitucionalização 
dos serviços de saúde mental , faz-se necessário que essas pessoas assumam o protagonismo 
de suas vidas e sejam proativas em todo sistema que engloba suas teias de relaçõ es. Ventuni 
(2010 a) chama a atenção para esse fenômeno, enfatizando que  aquele que caminha para um 188 
 
processo de emancipação dos serviços de saúde mental deve  assumir o protagonismo de sua 
vida considerando os próprios pontos de resiliência e de fraqueza, bem como as oportunidades 
e os aspectos que incidem negativamente em sua vida pessoal, construindo estratégias viáveis 
para sua vida, até mesmo em redes de apoio frágeis e/ou provisórias.  
Nesse sentido, é preciso, também,  que o CAPS auxilie essas pessoas na construção 
dessas redes de apoio . O problema é que Vasconcelos (2013), em seu estudo , encontra uma 
outra fragilidade relevante, nesse sentido, nos serviços de saúde mental: a de que apenas uma 
pequena parcela dos serviç os de atenção psicossocial esbo ça ini ciativas e estratégias claras na 
direção do empoderamento de  usuários e familiares. Para o autor,  ainda é hegemônica aquela 
visão mais convencional de que tratamento e cuidado são atributo s somente  de profissionais e 
trabalhadores  da área , não se levando e m conta  no processo a noção de corresponsabilização 
de familiares e usuários.  
Com isso,  gera-se uma visão alienada de que o cuidado em saúde mental só existe 
através da promoção de informação relativa ao tratamento  — sobretudo  o medicamentoso  —, 
além de grupos terapêuticos ou de assembleias mensais. A TCI, então, veio atuar como uma 
estratégia singular de desalienação desses participantes que estavam em tratamento no CAPS, 
visto que  esse dispositivo de intervenção psicossocial atuou como promotor da cidadan ia, do 
fortalecimento da autoestima e do empoderamento dessas pessoas em seu meio social.  
Cumpre destacar, porém, que e sse fenômeno também se deveu  ao fortalecimento dos 
vínculos saudáveis. O objetivo de avaliá -los nos possibilitou investigar as relações sociais que 
aquelas pessoas estavam estabelecendo , de modo que, c om intuito de comparar o antes e o 
depois das vinculações que aconteceram nas rodas, aplicamos o instrumento de vínculo de 
Barreto (2008) com in tervalo de quatro meses.  Com isso, pudemos veri ficar se tinha havido 
alguma melhoria da vinculaçã o dessas pessoas nesse período.  
Quanto a esse ponto, convém destacar que, n os anos de 2005 e 2006 , em convênio 
com a Universidade Federal do Ceará/Sistema Nacional Antidrogas/ Movimento Integrado de 
Saúde C omunitária do Ceará (UFC/SENAD/MISMEC -CE), Adalberto Barreto realizou um 
estudo que visava  avaliar o impacto das rodas de TCI em relação à visão e as atitudes dos 
participantes em relação a o meio ambiente.  Nesse estudo, o intervalo de reaplicação dos 
instrumentos de autoestima e vínculos foi de 6 a 8 semanas , e, em seus achados , ele chegou à 
conclusão de que o intervalo de dois meses, entre a primeira e a segunda entrevista, havia sido  
exíguo demais para que houvesse mudanças significativas nas condições ma teriais, tais como 
moradia, trabalho, escrita, tecnologia  e leitura. Assim, as mudanças constatadas haviam sido 189 
 
apenas n as percepções das pessoas , não na situação, na  condiç ão ou no ambiente  em que elas 
se encontravam . 
Por isso, visando  ampliar o tempo de análise e observar se teria havido  mudanças mais 
significativas de vinculação dessas pessoas, dobramos  o tempo de reaplicação, de dois  para 
quatro meses. Optamos, então, por apresentar de modo coletivo  a mudança entre o pré -teste e 
o pós -teste da qualidade  dos vínculos. Isto posto , trazemos abaixo uma demonstração da parte 
quantitativa dos vínculos do antes e do depois das rodas de TCI.  
 
Tabela 2: Avaliação quantitativa de vín culos do pré -teste e pós -teste 
 
Vínculos  Pré-teste Pós-teste 
Alternativa A (Ausê ncia 
Vincular/desvinculação)  29,9%  23,7%  
Alternativa B (Vínculos 
existentes/vinculação)  70,1%  76,3%  
Fonte: Consolidados dos instrumentos de vínculos pr é e pós -teste, 2015.  
 
Na tabela,  pode -se observar  uma diferença de  mais de  seis pontos percentuais na 
existência de vínculos no pós -teste. Além d isso, conseguiu -se reduzir os percentuais da 
desvinculação, o que, para nós , foi um achado significativo.  
Bion (1976) afirma , em sua teoria sobre os  vínculos , que estes podem se transformar, 
com o que concorda  Barreto (2008) , ao dizer  que, de fato,  é possível uma melhora qualitativa  
através da tessitura de redes de apoi o, em consonância com a posição de Ferreira Filha e  
colaboradoras  (2009)  sobre cada um de nós sermos  capazes de estabelecer novos vínculos ao 
longo d e nossas vidas, sendo que a  participa ção nas rodas de  TCI possibilita ria esse tipo de  
construção, assim como a de novas relações sociais e a de uma rede de apoio social . 
Segundo Barreto (2008), quando o terapeuta mant ém um diálogo aberto, franco, em 
clima de respeito, permitindo a  express ão dos sentimentos e emoções  da pessoa em terapia , 
ele atua como facilitador da construção de vínculos de apoio. Sabe -se que os efeitos de uma 
narrativa já são , per se , curativos , e que, quando a pessoa consegue falar em gr upo, sendo 
acolhid a mediante  uma escuta ativa, torna -se possível se liber tar das tensões e estabelecer um 
relacionamento mais saudável , sem medo de julgamentos.  
Também a esse respeito, Cordeiro e  colaboradores  (2013) afirmam que a formação de 
vínculos prom ove a construção de laços afetivos responsáveis por fortalecerem a convivência 190 
 
na comunidade. Ademais, por meio da construção de redes de apoio social, constata -se que há 
maior entrosamento entre os participantes e que a relação dialógica  realmente  propici a a troca 
de experiências , gerando um processo de crescimento e empoderamento, seja e le individual 
ou coletivo.  
No caso específico d as rodas de TCI que realizamos no CAPS, pudemos perceber que 
os usuários tornaram -se mais amigos, mais próximos e mais autor reflexivos. Eles realmente 
haviam conseguido tecer  uma rede soci al intra -CAPS e extra -CAPS. Porém, cumpre destacar 
que o que observamos , ao avaliar os instrumentos e também as entrevistas , foi que as relações 
internas (intra -CAPS) eram as que haviam saído mais fortalecidas . As relações intrafamiliares 
e sociais (extra -CAPS) , por outro lado,  ainda eram  desafios para a desinstitucionalização 
dessas pessoas, pois ainda não havia sido encontrada uma solução para os aspectos que as 
tornavam problemáticas . 
Lavôr,  Souza e Castro (2014) discorrem sobre a questão, enfatizando  que é preciso 
que as pessoas que participam das rodas resgatem em si mesmas as suas realidades  de vida, 
trazendo para si  as suas dificuldades e os seus prazeres, e , principalmente , as suas perce pções , 
bem como  as maneira s de enfrentamento dessas realidades. Esse reposicionamento de mundo 
permite devolver novamente à pessoa sua capacidade  de sentir e de se envolver com sua vida 
e com a do próximo, criando vínculos de corresponsabilidade.  
Outro fa to que nos chamou atenção foi o de que a TCI também fortaleceu vínculos dos 
participantes conosco (professora e alunos extensionistas) e com os próprios profissionais do 
CAPS. Este fenômeno refletiu positivamente no serviço e reforçou a  importância , aos ol hos 
dos demais profissionais do CAPS,  do trabalho com grupos e com tecnologias leves. Alguns 
deles  até mesmo vieram pedir informações acerca da técnica da terapia comunitária, curiosos 
sobre como são feitos os cursos de formação e qual a duração.  
Nesse se ntido, convém destacar que,  como dizem Padilha e Oliveira (2012) , a TCI é 
uma ferramenta importante para se trabalhar com as demandas de saúde mental  justamente 
porque não impõe a os participantes uma característica medicamentalizante. Como  espaço de 
escuta  e de ajuda compartilhada , ela se mostra,  por si só , resolutiva  para algumas  demandas, 
prevenindo que os participantes  entrem em um quadro de cronificação, além de promover o 
encaminhamento também daquelas  demandas que  necessitam de atenção especializada.  
Infelizmente , é preciso, mais uma vez, chamar a atenção para o lado negativo de que a 
medicamentalização esteja  tão visível em um serviço de base comunitária como o CAPS. O 
que observamos durante a  pesquisa , como já destacado, foi que  muito do cuidado dem andado 
ainda se encontra  voltado para a terapêutica medicamentosa e reducionista, em que  o médico 191 
 
prescreve e medica , e todas as condutas do serviço ficam atreladas a essa decisão. Assim, 
observamos uma dualidade de práticas naquele serviço: uma que tenta — com dificuldade —, 
através das oficinas terapêuticas , reabilitar essas pessoas, e outra que atua reduzindo -as à 
medicação, desacreditando que existe uma vida pós -CAPS , sem a presença do remédio. Essa 
atitude coloca a medicação como principal protagonista  do tratamento.  
Enfim, no  tocante à qualidade dos vínculos , por sua vez,  trazemos  a seguir um gráfico 
comparativo do pré -teste e pós -teste de vínculos.  
 
Gráfico 4: Comparativo pré e pós -teste de vínculos  
 
Fonte: Consolidados dos instrumentos de vínculos do pré e pós -teste, 2015.  
 
Com o aumento dos pontos percentuais dos vínculos saudáveis, tal como evidenciado  
no gráfico acima , é-nos possível  sugerir que a TCI tem uma influência direta nas relações 
interpessoais, familiares e sociais, e que, quanto maior o tempo de realização das rodas, tanto 
melhores serão os resultados obtidos. Isso evoca a afirmação de  Barreto (2008) , de que  poder 
consolidar os vínculos saudáveis, reforçar os vínculos frágeis e combater os vínculos de risco 
192 
 
são ações educativas e políti cas de promoção de vida e da construção de redes solidárias.  O 
que sempre devemos te r em mente diante de dados como esses, do gráfico.  
Porém, há também o problema:  como recuperar vinculação saudável , se os vínculos 
dentro do próprio CAPS ainda são frágeis?  A maioria  dos participantes , quando questionados 
sobre o vínculo de saúde psíquica , responderam  — no pré -teste e no pós -teste —, marcando a 
letra C ( um vínculo de risco que indica  que a pessoa faz uso de três ou mais medicamentos 
controlados ao dia) como opção condizente com sua situação . Esse é um desafio e um gargalo 
da medicamentalização a ser transposto . É preciso medicamentalizar menos o sofrimento, de 
um modo que leve em conta a subjetividade das pessoas e colo que em prát ica estratégias que 
trabalhem  suas singularidades nos espaços de cuidado. Vimos , ademais,  que os vínculos de 
escrita, de leitura, profissionais e econômicos permaneceram inalterados, como frágeis e de 
risco,  nas fases  pré-teste e pós -teste, o que evidenciou como desafios que ainda dev em ser 
encarados  a intersetorialidade, a contratualidade e o desenvolvimento de práticas inclusivas 
no território.  
Por outro lado , vínculos como os de apoio social, amizade, solidariedade e social 
despontaram como aqueles que deram melhor salto qualitativ o com as rodas de TCI . Ou seja, 
houve melhora do suprassistema, das relações interpessoais dessas pessoas que participaram 
ativamente das rodas. A abordagem sistêmica condiz com o que foi dito, uma vez que, esse 
tipo de  intervenção entende o sujeito dentro  de um contexto interacional ou interpessoal, de 
maneira que os sintomas que ele possa vir a desenvolver são vistos como resulta ntes de suas 
interrelações dentro dos sistemas dos quais faz parte (MORE et al., 2009).  
Para Barreto e Lazarte (2013) , levar em conta os princípios do pensamento sistêmico é 
viver mais de acordo com o que a realidade é. O empoderamento de pessoas e comunidades  e 
o reencontro da capacidade criativa são fatores que conduzem  ao processo de emancipação 
humana, de recuperação da autonom ia, de fim da alienação e recomeço da vida plena. Assim, 
uma comunidade só é consistente quando consegue estabelecer uma base concret a de relações 
entre as pessoas , a partir da identificação de vínculos, desenvolvendo ações complementares 
de consolidação d o tecido social  e promovendo a inclusão social.  
Conforme  o pensamento sistêmico , os problemas cotidianos podem ser entendidos e 
resolvidos quando as pessoas os percebem como partes integradas de uma teia complexa, com 
ramificações  que as interligam em um t odo, envolvendo aspectos biológicos  (como o corpo ), 
psicológicos  (como a mente, os sentimentos e as emoções ) e sociais  (os quais  englobam a 
pessoa em seu contexto cultural ). Estes estão interligados de um  modo tal que cada parte 
influencia  outra. A abordag em sistêmica nos conduz , assim,  à compreensão de que a pessoa , 193 
 
na sua relação com a família, com a sociedade, com seus valores e crenças, colabora para sua 
transformação (BARRETO; LAZARTE, 2013).  
Na visão nada destoante de  Lazarini e Grandesso (2013) , as rodas de TCI fortalecem o 
sistema e as redes sociais, o que é  imprescindível na formação da identidade pessoal  e na vida 
das pessoas  com sofrimento psíquico , bem como na de suas famílias e em sua comunidade . 
As autoras afirmam, ainda,  que a partilha das exp eriências e significados que advêm  do dia a 
dia dessas pessoas não só torna mais sólidos os vínculos, como também favorece a construção 
de novas narr ativas, a transformação pessoal e  as conexões sistêmicas entre os membros da 
comunidade.  
Com isso, ressalta mos, finalmente, que o fortalecimento das redes de apoio familiar e 
social e a melhoria dos vínculos familiares e comunitários constituem, portanto,  os benefícios 
decorrentes dos encontros de TCI no CAPS  onde realizamos esta pesquisa . Essa intervenção 
de cuidado psicossocial , como ficou demonstrado,  tem muito com que  contribuir na promoção 
de um  acolhimento humanizado e humanizador . Salientando que, como lembram Padilha e 
Oliveira (2012) , a melhoria dos vínculos e a tessitura das redes acontecem q uando um g rupo 
que se constrói também se gerencia, corresponsabiliza -se em face  das mudanças que precisam 
ser operadas. Em suma , a TCI  trouxe como resultados o favorecimento  do acolhimento  e a 
melhoria de vínculos, assim como da  autoestima , tudo conseguido por meio  de uma atenção 
humanizada e horizontalizada.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 194 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quando o shogun Ashikaga Yoshimasa mandou uma tigela chinesa de chá quebrada para 
restauração na China no século XV. A tigela voltou com horrorosos grampos de metal, o que 
desagradou o shog un. Então, ele ordenou que os artesãos japoneses fizessem um trabalho esteticamente 
mais agradável. O resultado foi a criação da técnica do Kintsugi.  
Assim, quando os japoneses consertam objetos quebrados, eles exaltam os danos preenchendo 
as rachaduras co m ouro. Eles acreditam que, quando algo já sofreu danos e tem, portanto uma história 
torna -se mais bonito.  
(A tigela quebrada -Autor desconhecido)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Considerações Finais  
 
195 
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
Chegar ao fim de uma camin hada de tese não significa chegar às considerações fina is 
com inferências e resultados  enquadrados, completos e finitos. Reconheço  que cheguei aqui 
com inquietações, vontade de continuidade e persistência naquilo que me propus a defender: a 
Terapia Comunit ária Integrativa. Para mim, esta tecnologia significou a desconstrução de 
inúmeros postulados e hipóteses formulados  desde o início de minha graduação ; afinal, f oi na 
formação em TCI ( em dezembro de  2011) que aprendi a (re)pensar minhas práticas e a m e 
(re)inventar como enfermeira  e como pessoa . 
Construir est a tese foi um grande desafio, pois a sua elaboração exigia de mim uma 
abertura para o novo, para o abstrato, para algo que estava além de papéis, procedimentos, 
sistematizações, protocolos e tecn ologias  de cuidado duras e leve -duras , que havia aprendido  
a dominar no exercício da enfermagem . A TCI me levou para a mais leve das tecnologias, a 
do acolhimen to, da escuta, da horizontalidade do cuidado, na qual  pude me reconhecer e me 
reencontrar no encontro c om o outro.  Ela me permitiu adquirir competências para uma melhor 
relação com as pessoas , principalmente,  com quem objetivava trabalhar.  
Assim, para uma melhor qualidade e cuidado para construção de uma tese minuciosa 
como esta, enveredei para o estudo  e para a capacitação de alunos que me auxilia ssem na 
coleta deste tão valioso e rico material empírico. Na presente pesquisa -ação-intervenção , os 
participantes d o estudo e  demais participantes , além dos alunos extensionistas , ensinaram -me 
a refletir acerca d e demandas que perpassaram minha existência. Nas fases , durante toda esta 
pesquisa , passei a tomar consciência de outras possibilidades de desenvolver meu trabalho de 
maneira mais horizontal . 
É preciso reconhecer  que ser terapeuta comunitária é um estilo d e vida, é tornar 
possível o estabelecimento de vínculos com aqueles que parecem  invisíveis  à sociedade , é 
estimular a autonomia através da fala d esses  que não t êm voz, é transformar essas pessoas por 
meio da partilha  de experiências marcantes  de seu dia a dia, é acolher o diferente, é trabalhar 
as feridas da alma. Ao primeiro contato com  os participantes do estudo, senti neles o desejo 
de um espaço que trabalhasse a fala, a necessidade de escuta, mas também os percebi abertos 
para o novo. A TCI, como se sab e, constitui precisamente isso, um  espaço de acolhimento ; 
porém, cumpre também dizer  que, inicialmente , nós é que fomos muito bem acolhidos pelos 
usuários e profissionais daquele serviço. Desde o primeiro encontro até o último , fomos bem -
vindos naquele ser viço.  196 
 
No que diz respeito à pesquisa propriamente dita, cabe salientar, que, a o aplicar os 
instrumentos no pré -teste, inicialmente com 19 pessoas , encontr ei 12 com escor es que 
apontavam para uma baixa autoestima ou tendência a baixa autoestima . Destes, somente 11 
participantes se mantiveram no estudo , devido a outros critérios de elegibilidade. Em todo 
caso, é  fato que eu não podia  esperar qu e pessoas excluídas socialmente  tivessem uma boa 
autoestima e uma forte vinculação afetiva. Porém, como demonstrado n a presente tese,  a TCI 
permitiu que essas pessoas  criassem  laços afetivos  e de amizades , bem como  desenvolvessem 
um sentimento de pertencimento, tornando -as mais incluídas em um espaço onde poderiam 
partilhar suas inquietações e sofrimentos.  
Observei , com o desenvolvimento das doze rodas de TCI , que as ressonâncias no 
grupo foram capazes de suscitar indagações a respeito de  comportamentos e atitudes próprias  
— outrora vistas como inadequadas —, e, a partir das histórias contadas e das estratégias de 
enfrent amento adotadas e partilhadas, promoveram mudanças de comportamento que levaram 
os participantes a novas reflexões , as quais, por sua vez,  enriqueceram as suas vidas, de modo 
a, até mesmo,  poderem se revelar  um degr au a mais para o empoderamento.  
Outro  fato é que o intuito d a presente tese não foi a  alta definitiva ; o que eu tinha  por 
objetivo era  empoderá -los para esse momento. Sabia  que não ser ia uma tarefa fácil, pois , em 
pessoas em que os escores apontam para baixa autoestima  ou para tendência a baixa 
autoestima, é comum encontrar  obstáculos como sensação de menos valia, o autoestigma, o 
sentimento de exclusão, de abandono, de solidão, de incapacidade, além de questões como o 
preconceito e  problemas intrafamiliares, dentre outros.  
Analisando o poder de t ransformação das roda s de TCI, em três meses, percebi um 
resgate da autonomia, uma melhora dos vínculos, uma ampliação da capacidade empática e do 
senso crítico d os participantes,  os quais precisavam ser tocad os e levados a reconhecer  em si 
mesmos suas com petências. E eles de fato  formularam, ainda  que timidamente, projetos de 
felicidade e começaram a pensar em como poderia m ser suas vidas lá fora.  
As rodas serviram para trabalhar essas demandas  nessas pessoas , as quais, ressalt o, 
não se exauriram, como  o mostrou a última roda de TCI, na qual  o tema escolhido foi o 
mesmo da primeira roda. Os temas , aliás, todos votados e eleitos por eles  próprios,  foram um 
retrato vívido da condição de vulnerabilidade às novas crises,  às quais essas pessoas estão 
propensas. Com a terapia, os participantes puderam se dar conta, de forma mais clara, de que 
não se vive sem problemas ; porém, ao mesmo tempo,  entenderam que o modo de enfrentar 
tais situações se modifica . Isso quer dizer que o conhecimento  das estratégias de superaç ão 197 
 
que foram sendo criadas para suas adversidades cotidianas possibilit ou a essas pessoas que se 
fortalecessem e se empoderassem para a vida fora  do serviço de saúde mental . 
Se há uma inferência a extrair dessa experiência, portanto, é que  as pessoas que 
participaram das rodas de TCI  no CAPS saíram, de alguma maneira, transformadas . 
Entenderam a relevância  de buscar  soluções através do fortalecimento das relações humanas, 
da construção de redes de apoio social e d a formulação de estratégias de enfrentamento  dos 
problemas que foram  surgindo ao longo  dos meses de realização das rodas.  
Percebi  que foram trabalhadas , por exemplo,  inquietações cotidianas, que geralmente 
tinham sua gênese no preconceito arraigado na história de sofrimento dos participantes, e 
pudemos perceber o crescimento, o empoderamento e a emancipação dessas pessoas através 
das estratégias estabelecidas para superação dessas  situações -problemas. A TCI (re)conectou 
essas pessoas a si  mesmas, deu possibilidade  de elas pensarem,  incomodarem -se e tomarem 
decisões importantes ante as distintas circunstâncias  de sua vida, saindo de uma posição de 
pouca autonomia e de passividade.  
Além disso, outro ponto relevante que as rodas evidenciaram foi que a família nem 
sempre é o suporte ou um alicerce necessá rio, visto que, muitas vezes , demonstrou ser um 
fator  gerador ou agravante da situação de sofrimento. Dois dos participantes , João e Josefa , 
desestabilizaram -se durante os três meses de roda, em virtude de sua relação com  familiares  
— Josefa , aliás, acabou  entrando em uma rápida  crise. Isso, inclusive, levou -nos a uma 
reflexão sobre o próprio fenômeno da crise.  Isto é, nossa  vida parece apresentar aspectos 
cíclicos , sendo tão cheia de altos e baixos, de modo que não há como prever aborrecimentos, 
instabilid ades, inquietações, transições e crises , isso é fato;  porém , a forma como enfrentamos 
esses  problemas  pode, sim,  ser fortalecida e melhorada gradativamente.  
A TCI  demonstrou isso a esses participantes, por exemplo, quando  lhes possibilitou 
criarem redes de  apoio que se solid arizassem com o sofrimento deles . E, de fato, muitos  
foram os depoimentos reconhecendo  que, depois da  TCI, a mágoa passou, a raiva se diluiu, 
falas que explicitavam  a valorização de si mesmo e do outro , bem como a própria valorização 
aos olhos do outro.  Um a chado interessante foi o de que  esse entendimento, não raro, emergia 
de uma percepção empática, quando, ao tomarem conhecimento  do sofrimento alheio , alguns 
participantes perceberam quão pequenas eram as razões com que justificavam a p rópria dor. 
A TCI, de fato, deu -lhes a possibilidade de  aprender em a respeitar o sofrimento do outro e  de 
se valorizar em mais . Ouvindo com atenção e em silêncio  enquanto  o outro falava , aprenderam 
que ter ciência d a dor do outro permite estabelecer  um cami nho para a autovalorização, o 
autoconhecimento e a redenção.  198 
 
Além disso, convém acrescentar que a TCI foi didática, dialogada e dialógica. Os 
participantes  aprenderam a confrontar ideias , sem que , para isso , fosse preciso que agredissem 
o outro com palavra s. Desse modo , reduziram -se, a cada roda , os conselhos . As pessoas 
falavam sempre de si e de suas situações cotidianas, tornando -se, assim,  protagonistas de suas 
próprias históri as. O falar em primeira pessoa, uma regra da TCI, tal como pudemos ver, sem 
dúvida devolve a pessoa sua autonomia perdida, de maneira que  elas passam, por meio  da 
narrativa, a construir pontes para sua libertação.  
Por isso, defend o, nesta tese,  a TCI como prática de libertação e consequente 
emancipação . Pois, à medida que aquelas pe ssoas foram falando de seu sofrimento e criando 
na roda estratégias para seu fortalecimento e superação , foram se libertando d aquilo  que as 
oprimia. Com efeito, ouvi  relatos de participantes ressaltando  que a TCI os havia ajudado  no 
caminho des sa libertaçã o. Uma participante  afirmou  que a terapia foi a melhor coisa que lhe 
havia acontecido  na vida. E  cumpre salientar que  não estamos falando em alta ainda . 
Entretanto,  não é surpresa alguma o fato de que todas essas situações  enfrentadas se fazem 
obstáculos  para a  alta dessas pessoas, uma vez que muitas permanecem no CAPS  apenas por  
vivenciar  ali um sentimento gregári o que não encontram  em outros ambientes em que estão 
inseridos , como a família, a comunidade, os serviços, dentre outros.  
Outro a chado de especia l relevo nesse  estudo  foi constatar que os sonhos d essas 
pessoas não haviam morrido em razão de seu sofrimento psíquico.  Elas ainda têm planos de  
estudar, trabalhar e dar condições de vida digna às suas famílias . Nas rodas e no pós -teste, 
pudemos observar que o que muito desejavam  tinha sido justamente aquilo que sua situação 
havia tirado delas . A esse respeito , a TCI p ôde despertar a esperança de tecer novamente seus 
projetos de felicidade, mes mo diante de alguns obstáculos.  
Já que falei  em obstáculos, convém destacar que e ncontr ei alguns  tanto em nível 
pessoal quanto no  institucional. No primeiro caso , perceb i que essas pessoas apresentam 
fragilidade no que diz respeito à  autoestima baixa  — de fato,  muitas ainda duvidam  de que 
sejam  capazes de trabalhar, d e estudar e de desempenhar funções adequadamente. Além disso , 
elas ainda têm vínculos frágeis e de risco, devido aos anos de sofrimento psíquico.  Já no que 
se refere ao nível institucional (neste caso, o CAPS) , apont o neste relatório a existência de 
alguma s fragilidades importantes que têm impacto negativo sobre os usuários, no sentido de 
que favorecer que aqueles  já acenados com a perspectiva da alta pudessem efetivamente 
caminha r rumo à saída gradual do serviço. De fato , fenômenos como a medicamentalizaçã o, a 
pouca intersetorialidade e uma fragilidade de funcionamento da rede de atenção psicossocial 
do município atuam como barreiras para que essas pessoas possam deixar  gradualmente o 199 
 
CAPS , de modo a  serem acolhidas no território . Isso se dá porque,  nesse l ugar em que  o 
acolhimento e as trocas de saberes deveriam acontecer, o que constat ei é que ainda não há 
bases sólidas  para isso , o que os torna  um terreno arenoso para essas pessoas pisarem.  
Quando f iz a análise comparativa do pré -teste e do pós teste , porém, percebi  que, em 
tão somente  três meses de roda, houve uma melhoria significativa nos escores dessas pessoas, 
resultado este que nos faz inferir que , quanto mais tempo  de TCI , melhores tendem a ser  os 
resultados benéficos dessa tecnologia de cuidado para com pessoas em situação de sofrimento 
psíquico. Quanto aos escores de autoestima , por sua vez,  notei avanços para o autorrespeito e 
o autoconceito, ou seja, essas pessoas passaram a ter uma melhor imagem de si e a se 
valorizarem mais. Ao passo que, n o que concerne à melhoria da vinculação , os vínculos de 
apoio social, amizade, solidariedade e social despontaram como os que deram melhor salto 
qualitativo com as rodas de TCI, o que indica que  houve uma melhoria do suprassistema  das 
relações interpessoais de ssas pessoas que participaram ativamente das rodas.  
Tudo isso  confirma , portanto,  a tese de que de que a TCI constituiu uma prática 
emancipatória e uma ferramenta potente de cuidado para com aqueles que estão  em situação 
de sofrimento psíquico , pois ela foi capaz de elevar a autoestima dos usuários, de restabelecer 
vínculos perdidos e de criar redes de solidariedade, de forma  a levá -los ao empoderamento  
por meio da consequente retomada do protagonismo de suas vidas.  Por outro lado,  convém 
também destacar uma fragilidade importante — que não é da terapia, mas tem efeitos sobre 
sua aplicação e eficácia — que foi apontada nest e estudo e que dificulta a alta dessas pessoas . 
Refiro-me à rede de apoio no território  e ao fato de que  essas pessoas ainda não se sente m 
acolhidas pela ABS, pela rede especializada de cuidados ou pela sua comunidade. Diante 
disso, todavia, acreditamos que  levar a TCI para comunidade, para as associações de bairro, 
para as estratégias saúde da família — estando cientes de  que a TCI não é nem pode ser um 
monopólio de pesquisadores e universitários — poderia ser uma possibilidade para que essa 
rede de apoio  fosse tecida . O fato é que e stratégias precisam ser montadas para que essas 
pessoas se sintam acolhidas no seu pedacinho de chão, desenvo lvendo nelas u m novo sentido 
de pertencimento  que não seja somente em relação ao  CAPS. As rodas de TCI , nesse sentido, 
podem abrir uma porta de  saída gradual do CAPS.  
Assim , deix o como legado um caminho: o de que a TCI pode ser utilizada como uma 
potente f erramenta emancipatória. Contudo, outras pesquisas, extensões e iniciativas da 
gestão de saúde do Município devem ser, também, abraçadas, para que haja intersetorialidade 
e aplicabilidade de práticas de intervenção psicossociais avançadas nos serviços de b ases 
territoriais, de modo a permitir  que a saída gradativa dessas pessoas aconteça com segurança e 200 
 
responsabilidade. Em virtude disso , sug iro como novas possibilidades de pesqu isa e de 
extensão universitária  a utilização da TCI nos mais variados contextos  de cuidado das pessoas 
em situação de sofrimento psíquico, como na atenção básica, nos centros de convivência, no 
CAPS, nos centros de referência e nas emergências psiquiátricas, para que práticas horizontais 
avancem também na rede formal de saúde.  
E o qu e dizer , por fim,  da ge neralização? Acredit o que est a realidade está presente não 
somente  no serviço de saúde mental investigado. De acordo com pe squisas e estudos já 
publicados  e citados anteriormente na discussão d este relatório de  tese, os CAPS , de um m odo 
geral , carecem de práticas que promovam o reestabelecimento de vínculos e da autonomia, já 
que a situação de exclusão social é frequente  na vida d essas pessoas. Daí o porquê da sugestão 
enfática de que a  TCI seja expandida em território naci onal e inte rnacional, a fim de que  os 
projetos de felicidade das pessoas em situação de sofrimento psíquico ganhem novos 
significados, ampliando seus horizontes para a vida.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 201 
 
 
 
 
 
[...]Roda mundo, roda -gigante  
Roda -moinho, roda pião  
O tempo rodou num instante  
Nas voltas do meu coração[...]  
(Roda Viva -Chico Buarque)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências  
 
 
202 
 
REFERÊNCIAS  
 
ARDOINO, J. La recherche -action: alternative méthodologique ou épistemologique. In M. 
HUGON; C. SEBEL (Orgs.), Rech erches impliquées, recherches action : le cas de 
l´éducation Bruxelas: De Boeck, 1988. p. 78 -80. 
 
AGUIAR, S. M. et al. Terapia comunitária integrativa: análise acerca do perfil das produções 
científicas em congressos brasileiros. Revista da Universidade Val e do Rio Verde , v. 11, n. 
2, p. 32 -42, 2013. Disponível em <http://periodicos.unincor.br/index.php/revistaunincor/ 
article/viewFile/1082/pdf_35> Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
AMARANTE, P. Saúde mental e atenção psicossocial . Rio de Janeiro: Fiocruz, 2007.  
 
______. Cultura da formação: reflexões para inovação no campo da Saúde Mental. In: 
AMARANTE, P.; CRUZ, L. B. Saúde Mental e Atenção Psicossocial . Rio de janeiro: 
Editora Fiocruz, 2008.  
 
______. Loucos pela vida : a trajetória da Reforma Psiquiátrica no Brasi l. 5. ed. Rio de 
Janeiro: Fiocruz; 2010a.  
 
______. O homem e a serpente: outras histórias para a loucura e a psiquiatria . 4. ed. Rio de 
Janeiro: Fiocruz; 2010b.  
 
______. Psiquiatria Social e Reforma Psiquiátrica . 4. ed. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2010c.  
 
AMARANTE, P.; TORRE, E. H. G. Medicalização e determinação social dos transtornos 
mentais: a questão da indústria de medicamentos na produção de saber e 
políticas.  Determinação Social da Saúde e Reforma Sanitária , p. 151, 2010. Disponível em 
< http://www.r enastonline.org/renastonline/sites> Acesso em 19 de jan. 2016.  
 
ALMEIDA, K. S.; DIMENSTEIN, M.; SEVERO, A. K. Empoderamento e atenção 
psicossocial: notas sobre uma associação de saúde mental. Interface (Botucatu) , Botucatu, v. 
14, n. 34, set. 2010.  
 
ALVES , D. S. N., SILVA, P. R. F., COSTA, N. R. Êxitos e desafios da Reforma Psiquiátrica 
no Brasil, 22 anos após a declaração de Caracas. Medwave .  v.12, n.10, 2012. Disponível em: 
<http://www.mednet.cl/link.cgi/Medwave/Revisiones/RevisionTemas/5545 > Acesso em  24 
de nov.2014.  
 
ALVES, T. C.; OLIVEIRA, W. F.; VASCONCELOS, E. M. A visão de usuários, familiares e 
profissionais acerca do empoderamento em saúde mental.  Physis . v. 23, n. 1, 2013. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S 0103 -
73312013000100004&lng=en&nrm=iso >. Acesso em 02 de abr. 2015.  
 
AMORIM, A. K. M. A.; DIMENSTEIN, M. Desinstitucionalização em saúde mental e 
práticas de cuidado no contexto do serviço residencial terapêutico. Ciênc saúde coletiva , v. 
14, n. 1, p. 195 -204, 2009. Disponível em: <http://www.observasmjc.uff.br/psm/uploads.pdf> 
Acesso em 11 de mar. 2016.  
 203 
 
ANASTÁCIO, C. C.; FURTADO, J. P. Reabilitação Psicossocial e Recovery: conceitos e 
influências nos serviços oferecidos pelo Sistema de Saúde Mental. Cader nos Brasileiros de 
Saúde Mental , v. 4, n. 9, p. 72 -83, 2013. Disponível em: <http://stat.intraducoes.incubadora. 
ufsc.br/index.php/cbsm/article/view/2126/2919> Acesso em 19 de jan. 2016.  
 
ANDRADE, F. B. et al. Promoção da saúde mental do idoso na atenção b ásica: as 
contribuições da terapia comunitária.  Texto & Contexto Enfermagem , v. 19, n. 1, p. 129 -
136, 2010. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/tce/v19n1/v19n1a15 > Acesso em 25 de 
jan. 2016.  
 
ANDRADE, F. B. et al. Evaluation of Participant Satisfaction with Community Therapy: A 
Mental Health Strategy in Primary Care.  Psychiatric Quarterly , v. 83, n. 3, p. 325 -334, 
2012. Disponível em: < http://link.springer.com/article/10.1007/s11126 -011-9202 -2 > Acesso 
em 15 de jan. 2016.  
 
ANDRADE, F. B. A Terapia Comunitária como instrumento de inclusão da saúde mental na 
atenção básica: avaliação da satisfação dos usuários. In: FERRE IRA FILHA, M.O.; 
LAZARTE, R.; DIAS, M.D.  Terapia Comunitária Integrativa : uma construção coletiva do 
conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
ANDREOLI, S. B. et al. Utilização dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) na cidade de 
Santos, São Paulo, Brasil. Cad Saude Publica , v. 20, n. 3, p. 836 -844, 2004. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/csp/v20n3/21.pdf>. Acesso em 23 de out. 2014.  
 
ARARUNA, M. H. M. et al. Formação de terapeutas comunitários na Paraíba: impacto na 
Estraté gia Saúde da Família. Rev. Eletr Enferm , v. 14, n. 1, p. 33 -41, 2012. Disponível em 
<http://revistas.ufg.emnuvens.com.br/index.php?journal=fen&page=article& 
op=download&path%5B%5D=15679&path%5B%5D=15554>. Acesso 18 de jan. 2016.  
 
ATELIER NORD -SUD DE MÉTHOD OLOGIE EN ANALYSE, Réseau Culture Bruxelles, 
1997. Disponível em: <http://www.globenet.org/archives/web/2006/www.globenet.org/ 
horizon -local/cultures/methofr.html#6>. Acesso em 8 de mar. 2015.  
 
AYRES, J. R. C. M. Uma concepção hermenêutica de saúde. Physis , v. 17, n. 1, p. 43 -62, 
2007. Disponível em: <https://www.researchgate.net/profile/Ayres_Jose/publication/ 
228656691>. Acesso 11 de mar. 2016.  
 
AZEVEDO, D. M.; MIRANDA, F. A. N. Oficinas terapêuticas como instrumento de 
reabilitação psicossocial: percepçã o de familiares. Esc Anna Nery , v. 15, n. 2, p. 339 -45, 
2011. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/ean/v15n2/v15n2a17.pdf > Acesso em 13 de  
fev. 2015.   
 
BARDIN, L. Análise de conteúdo.  São Paulo: Edições 70, 2009.  
 
BARRETO, A. P. Terapia Comunitária : passo a passo. 3. ed. rev e ampl. Fortaleza: LCR, 
2008.   
 
BARRETO, A. P. et al. Terapia Comunitária Integrativa na ESF/SUS: A inserção da Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI) na ESF/SUS. Fortaleza: Fundação Cearense de Pesquisa e 
Cultura, 2011.  204 
 
 
BARRETO,  A. As dores da alma dos excluídos no Brasil. Revista Consciência Net . Revista 
Diária. Publicação de 8 de fevereiro 2009. Disponível em < http://consciencia.net/as -dores -
da-alma -dos-excluidos -no-brasil -%E2%80%93 -por-adalberto -barreto/> Acesso em 19 de nov.  
2015.  
 
BARRETO, A. BOYER, J. P. O índio que vive em mim . São Paulo: Terceira Margem, 2009.  
 
BARRETO, A; LAZARTE, R. Uma introdução à Terapia Comunitária Integrativa: conceito, 
bases teóricas e método . In: FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, R.; DIAS, M.D.  Terapia 
Comunitária Integrativa : uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: Editora 
Universitária da UFPB, 2013.  
 
BARRETO, L.; DIMENSTEIN, M.; LEITE, J. F. Atenção a mulheres em situação de 
violência com demandas em saúde mental. Athenea digital , v. 13, n. 3, p. 195 -207, 2013. 
Disponível em: < http://www.raco.cat/index.php/Athenea/article/view/291763 > Acesso em 
10 de jan. 2016.  
 
 
BAUER, M. W.; GASKELL, G. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som . Petrópolis: 
Vozes, 2002.  
 
BEZERRA, I.C. et al. "  Fui lá no posto e o doutor me mandou foi pra cá": processo de 
medicamentalização e (des) caminhos para o cuidado em saúde mental na Atenção Primária. 
Interface -Comunicação, Saúde, Educação , v. 18, n. 48, p. 61 -74, 2014. Disponível em: 
<http://www.scielo.b r/pdf/icse/v18n48/1807 -5762 -icse-18-48-0061.pdf> Acesso em 02 de 
abr. 2016.  
 
BERTALANFFAY, L. Théorie Generale des Systemes . Paris: Dumond, 1975.  
 
BION, W. R. Estudos psicanalíticos revisados . Rio de Janeiro: Imago ed., 1. ed., 1967.  
 
BRAGA, C. P. et al. A tividades educativas de trabalhadores na atenção primária: concepções 
de educação permanente e de educação continuada em saúde presentes no cotidiano de 
Unidades Básicas de Saúde em São Paulo. Interface Comun Saúde Educ . v.13, n.30, p.121 -
34, 2009. Disponí vel em: <http://www.scielo.br/pdf/icse/v13n30/v13n30a11.pdf>. Acesso em 
30 de jan. 2013.  
 
BRAGA, L. A. V. et al. Terapia comunitária e resiliência: história de mulheres. In: 
FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. D. Terapia Comunitária 
Integrativa : uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária da 
UFPB, 2013.  
 
BRAGA, L. A. V. et al. Terapia comunitária e resiliência: história de mulheres.  Revista de 
Pesquisa: Cuidado é Fundamental (Online ), v. 5, n. 1, p. 3453 -3471, 2013.  Disponível em: 
< http://www.seer.unirio.br/index.php/cuidadofundamental/article/viewArticle/2874 > Acesso 
em 20 de fev. 2016.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Centro de Estudo e Pesquisa em Saúde Coletiva. Guia prático 
de matriciamento em saúde mental . Brasí lia, 2011. Disponível em < 205 
 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_pratico_matriciamento_saudemental.pdf  > 
Acesso em 21 de jan 2015.  
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. DAPE. Coordenação Geral de 
Saúde Mental. Reforma Psiqu iátrica e política de saúde mental no Brasil . Documento 
apresentado à Conferência Regional de Reforma dos Serviços de Saúde Mental: 15 anos 
depois de Caracas. OPAS. Brasília, Novembro de 2005. Disponível em 
<http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/Relato rio15_anos_Caracas.pdf>. Acesso em 10 
jan. 2013.  
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde.DAPE. Coordenação Geral de 
Saúde Mental,  Portaria nº 2.841, de 20 de Setembro de 2010 . Brasília, Setembro de 
2010. Disponível em < http://www.saude.m t.gov.br/upload/legislacao/2841 -[3906 -071010 -
SES-MT].pdf>. Acesso em 21 de jan. 2015.  
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica.Saúde mental. Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. Cadernos de 
Atenção Básica , n. 34 – Brasília: Ministério da Saúde, 2013.176 p. Disponível em: 
<http://www.santacasasp.org.br/upSrv01/up_publicacoes/8011/10565_Caderno%20de%20At
en%C3%A7%C3%A3o%20Saude%20Mental.pdf > Acesso em 15 de out. 2014.  
 
______. Ministério da Saúde.  Escola Nacional de Saúde Pública (ENSP). Fundação Sergio 
Arouca. Terapia Comunitária integra política do Ministério da Saúde. Fiocruz, 2008. 
Disponível em < http://www.ensp.fiocruz.br/portal -ensp/informe/site/materia/detalhe/14465> 
Acesso em 11 de mar. 20 16.  
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica. Saúde mental. A Prevenção do Uso de Drogas e a Terapia Comunitária . Brasília: 
Secretaria Nacional Antidrogas, 2006. Disponível em <http://www.campinas.sp.gov. br/ 
governo/cidadania -assistencia -e-inclusao -social/prevencao -as-drogas/prevencao_drogas.pdf> 
Acesso em 11 de mar. 2016.  
 
_______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações 
Programáticas Estratégicas. Cadernos HumanizaSus  - Saúde Mental. Brasília: Ministério da 
Saúde, 2015. Disponível em <  
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/saude_mental_volume_5.pdf  > Acesso em 11 de 
mar. 2016.  
 
 
BRANDÃ O, C. R.; BORGES, M. C.. A pesquisa participante: um momento da educação 
popular. Revista de Educação Popular , v. 6, n. 1, 2008. Disponível em: < 
http://www.seer.ufu.br/index.php/reveducpop/article/viewFile/19988/10662>  Acesso em: 08 
de mar.2015.  
 
BRANDEN , N.; GOUVEIA, R. Auto -estima: como aprender a gostar de si mesmo . São 
Paulo: Saraiva, 1995.  
 
BRANDEN, N. Os seis pilares da auto -estima . São Paulo: Vozes, 1999.  
 206 
 
BOCCARDO, A. C. S.; ZANE, F. C.; RODRIGUES, S.; MÂNGIA, E. F. O projeto 
terapêutico singular como estratégia de organização do cuidado nos serviços de saúde mental. 
Rev. Ter. Ocup. Univ. São Paulo , v. 22, n. 1, p. 85 -92, jan./abr. 2011. Disponível em: 
<http://www.revistas.usp.br/rto/article/download/14124/15942> Acesso em 02 de abr. 2015.  
 
BOWLBY , J. Formação e rompimento de vínculos afetivos.  Bowlby J . Formação e 
rompimento dos laços afetivos. São Paulo: Martins Fontes , p. 167 -208, 2001.  
 
BUZELI, C. P.; COSTA, A. L. R. C.; RIBEIRO, R. L. R. Promoção da saúde de estudantes 
universitários: contribu ições da Terapia Comunitária. Gestão e Saúde , v. 3, n. 1, p. 608 -619, 
2012. Disponível em <http://gestaoesaude.unb.br/index.php/gestaoesaude/article/viewFile/ 
151/pdf > Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
CAMARGO, C. A.; FRANKLIN. R. Tempo de falar e tempo de escu tar: a produção de 
sentido em grupo terapêutico. In: FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. D. 
Terapia Comunitária Integrativa : uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: 
Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
CAMAROTTI, M. H.; SANTOS, P.; MELO, R. A Terapia Comunitária Integrativa aplicada 
aos jovens: Parceria entre o MISMEC -DF e o programa Jovem de Expressão. Revista Temas 
em Saúde  (versão impressa). v. 8, p. 11 -30, 2012.  
 
CAMPOS, C. J. G.; TURATO, E. R. Análise de conteúdo em pesquisas q ue utilizam 
metodologia clínico -qualitativa: aplicação e perspectivas.  Rev. Latino -Am. Enfermagem , 
Ribeirão Preto, v. 17, n. 2, Apr. 2009. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php? 
script=sci_arttext&pid=S0104 -11692009000200019&lng=en&nrm=iso>. Aces so em 15 de 
out. 2014.  
 
CAPRA, F. O ponto de mutação: a ciência, a sociedade e a cultura emergente . São Paulo: 
Cultrix, 1983.  
 
______. A teia da vida : uma nova compreensão científica dos sistemas vivos. São Paulo, 
Cultrix, 1998.  
 
 
CARLETO, D. G. S.; ALVES , H. C.   GONTIJO, D. T. Promoção de Saúde, Desempenho 
Ocupacional e Vulnerabilidade Social: subsídios para a intervenção da Terapia Ocupacional 
com adolescentes acolhidas institucionalmente. Rev. Ter. Ocup. Univ. São Paulo  [online]., 
v.21, n.1, 2010. p. 89 -97. Disponível em < http://www.revistasusp.sibi.usp.br/pdf/rto/ 
v21n1/13.pdf> . Acesso em 10 de jan. 2012.  
 
CARÍCIO, M. R. et al. Terapia Comunitária: um encontro que transforma o jeito de ver e 
conduzir a vida. In: FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, R.; DIAS, M.D.  Terapia 
Comunitária Integrativa : uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: Editora 
Universitária da UFPB, 2013.  
 
CARVALHO, P. A. L. et al. O impacto da institucionalização domiciliar na qualidade de vida 
da pessoa com sofrimento mental. A Revista Saúde , v. 45, p. 49, 2013a. Disponível em 
<http://www.uesb.br/revista/Rsc/v11/ed_v11Supl1.pdf#page=45 > Acesso em 04 de jan. 
2016.  207 
 
CARVALHO, M.A.P. et al. Contribuições da terapia comunitária integrativa para usuários 
dos Centros de Atenção Psicos social (CAPS): do isolamento à sociabilidade libertadora.  Cad. 
Saúde Pública , Rio de Janeiro, v. 29, n. 10, Oct. 2013b. Disponível em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -311X2013001000019 
&lng=en&nrm=iso >. Acesso em 13 de fev. 20 15. 
 
 
CAVALCANTE, T. F. et al. Assistência de enfermagem nos novos serviços de saúde mental. 
Online braz. j. nurs.  (Online) , v. 5, n.1, 2006. Disponível em <http://www.uff.br/ 
objnursing/index.php/nursing/article/view/93/30> Acesso em 18 de fev. 2016.  
 
CORDEIRO, R. C. et al. Inclusion of People Experiencing P sychic Suffering Through 
Integrative Therapy Community. Revista de Enfermagem UFPE on line, v. 7, p. 6317 -6321, 
2013. Disponível em: <http://www.revista.ufpe.br/revistaenfermagem/index.php/revista/ 
article/viewArticle/3794>. Acesso em 6 de mar.2015.  
 
CORDE IRO, R. C. et al. Terapia comunitária integrativa na estratégia saúde da família: 
análise acerca dos depoimentos dos seus participantes. Revista da Universidade Vale do Rio 
Verde , v. 9, n. 2, p. 192 -201, 2011. Disponível em <http://periodicos.unincor.br/in dex.php/ 
revistaunincor/article/view/150 > Acesso em 18 fev. 2016.  
 
COSTA. L.F.P. Desafios de familiares envolvidos no processo de cuidar de dependentes 
químicos . 120f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem). Universidade Federal da Paraíba: 
João Pessoa (PB) , 2015.  
 
CUSTÓDIO, Z. A. O. Redes sociais no contexto da prematuridade: fatores de risco e de 
proteção para o desenvolvimento da criança ao longo dos seus dois primeiros anos de vida . 
2010. Tese de doutorado. Universidade Federal de Santa Catarina: Floria nópolis (SC), 2010.  
 
CRUZ, K. S.; FERNANDES, A. H. Clinical Devices of CAPS Psychologists in Salvador: 
between Tutelage and Clinic of Phsychoses.  Rev. Psicol. Saúde , Campo Grande, v. 4, n. 2, p. 
94-105, dez. 2012. Disponível em <http://pepsic.bvsalud.org/s cielo.php?script=sci_arttext 
&pid=S2177 -093X2012000200002&lng=pt&nrm=iso  >.Acesso em 22 de jan. 2016.  
 
DALGALARRONDO,  P. Psicopatologia e semiologia dos transtornos mentais , 2ª ed, 
Porto Alegre: Artmed, 2008.  
 
DELGADO, P. G. et al. Reforma Psiquiátrica e  política de saúde mental no Brasil . Porto 
Alegre: Artmed, 2007, p. 39 -83. 
 
DUARTE, M.L.C.; SILVEIRA, D. B.; OLIVEIRA, M. C. Matriciamento em saúde mental na 
fronteira oeste do Rio Grande do Sul. Revista Contexto & Saúde , v. 14, n. 26, p. 47 -51, 
2014. Disp onível em <https://www.revistas.unijui.edu.br/index.php/contextoesaude/ 
article/view/2848> Acesso em 02 de abr. 2015.  
 
ENGEL, G. I. Pesquisa -Ação. Educar . Curitiba, n. 16, p. 181 -191. 2000 . Disponível em 
<http://www.educaremrevista.ufpr.br/arquivos_16/irin eu_engel.pdf> Acesso em 08 mar. 
2015.  
 208 
 
ERDOGAN, B. et al. Whistle while you work: A review of life satisfaction literature. Journal 
of Management, v. 38, n.4, p. 1038 -1083, 2012. Disponível em <http://jom. 
sagepub.com/content/early/2012/01/03/0149206311429 379>.  Acesso em 14 de abr. 2016.  
 
FARIAS, I. D. et al. Relações de trabalho na equipe de oficineiros do Centro de Atenção 
Psicossocial (CAPS). Revista Uruguaya de Enfermería , v. 10, n. 1, 2015. Disponível em 
<http://rue.fenf.edu.uy/rue/index.php/rue/articl e/view/4> Acesso em 22 de jan. 2016.  
 
FELICISSIMO, F. B. et al. Estigma internalizado e autoestima: uma revisão sistemática da 
literatura.  Psicol. teor. prat. , São Paulo, v. 15, n. 1, abr. 2013. Disponível em 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sc i_arttext&pid=S1516 -36872013000100010& 
lng=pt&nrm=iso>. Acesso em 17 de fev. 2015.  
 
FERREIRA FILHA, M. O. et al. A terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde 
mental: o caminho para o empoderamento. Rev. Eletr Enferm ., v.11, n.4, p.964 -70, 2009 . 
Disponível em <https://www.fen.ufg.br/fen_revista/v11/n4/pdf/v11n4a22.pdf> Acesso em 20 
de jan. 2016.  
 
______. Alcoolismo no contexto familiar: estratégias de enfrentamento das idosas usuárias da 
terapia comunitária. Revista da Rede de Enfermagem do Nord este-Rev Rene , v. 13, n. 1, 
2012. Disponível em <http://www.revistarene.ufc.br/revista/index.php/revista/article/view 
/13> Acesso em 04 de jan. 2016.  
 
______. Saúde Mental Comunitária e a Terapia Comunitária Integrativa. In: CAMAROTTI, 
M. H; FREIRE, T.; BA RRETO, A. P. A Terapia Comunitária Integrativa no cuidado da 
Saúde Mental . Brasília: Editora Kiron, 2013.  
 
FERREIRA FILHA, M. O.; CARVALHO, M. A. P. A Terapia Comunitária em um Centro de 
Atenção Psicossocial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enfer m., Porto Alegre 
(RS). v.3, n.12. 2010. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/rgenf/v31n2/05.pdf> Acesso 
em 28 de jan. de 2013.  
 
FERREIRA FILHA, M. O. et al. Alcoolismo no contexto familiar: estratégias de 
enfrentamento das idosas usuárias da terapia comunitária. 2012. Disponível em: < 
http://repositorio.ufc.br/bitstream/riufc/12691/1/2012_art_moferreirafilha.pdf > Acesso em 20 
de fev. de 2016  
 
FERREIRA FILHA,  M. O.; LAZARTE, R.; BARRETO, A. P. Impacto e tendências do uso 
da Terapia Comunitária Integrativa na produção de cuidados em saúde mental. Rev. Eletr 
Enferm , v. 17, n. 2, p. 172 -7, 2015. Disponível em 
<https://www.fen.ufg.br/fen_revista/v17/n2/pdf/v17n2a0 1.pdf > Acesso em 21 de fev. 2016.  209 
 
 
FRANCO, A. F. O mito da autoestima na aprendizagem escolar.  Revista Semestral da 
Associação Brasileira de Psicologia Escolar e Educacional (ABRAPEE),  v. 13, n. 2, p. 
325-332, 2009. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/pee/v13n2/v13n2a15  > Acesso em 
17 de mar. 2016.  
 
FREIRE, T.C. A Terapia Comunitária Integrativa no cuidado da Saúde Mental da mulher na 
gestação e no puerpério. In: CAMAROTTI, M. H; FREIRE, T.; BARRETO, A. P. A Terapia 
Comunitária Integrativa no cuidado da Saúde Mental . Brasília: Editora Kiron, 2013.  
 
FREIRE, P. Pedagogia do oprimido . 37. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2003. 184p.  
 
_________. Pedagogia da autonomia . Rio de Janeiro: Paz e Terra;  Anca/MST, 2004. 143p.  
 
FUENTES, R. et al. Promoviendo salud en la comunidad: la terapia comunitaria como 
estrategia. Revista Facultad Nacional de Salud Pública , v. 29, n. 2, p. 170 -181, 2011. 
Disponível em <http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_p df&pid=S0120 -386X2011 
000200007&lng=en&nrm=iso&tlng=es > Acesso em 18 de fev. 2016.  
 
FOUCAULT, M. O nascimento da Medicina Social . Microfísica do poder. Rio de Janeiro: 
Graal, 1979.  
 
GAJARDO, M. Pesquisa participante: proposta e projetos. In: BRANDÃO, C.  R. (Org.), 
Repensando a pesquisa participante  São Paulo: Brasiliense,1999.  
 
GERHARDT, T. E.; SILVEIRA, D. T. Métodos de pesquisa . Porto Alegre: Editora da 
UFRGS, 2009.  
 
GIFFONI, F. A. O; SANTOS, M. A. Terapia comunitária como recurso de abordagem do 
problema do abuso do álcool, na atenção primária.  Rev. Latino -Am. Enfermagem , Ribeirão 
Preto, v. 19, n. spe, p. 821 -830, Jun 2011. Disponível em <http://www.scielo. 
br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -11692011000700021&lng=en&nrm=iso>. 
Acesso em 18 de f ev. 2016.  
 
GODOY, M. G. C. et al. O compartilhamento do cuidado em saúde mental: uma experiência 
de cogestão de um centro de atenção psicossocial em Fortaleza, CE, apoiada em abordagens 
psicossociais. Saúde e Sociedade , v. 21, n. suppl. 1, p. 152 -163, 2012 . Disponível em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -12902012000500013> 
Acesso em 20 de fev. 2015.  
 
GOFFMAN, E. Manicômios, prisões e conventos . São Paulo: Perspectiva, 2005.  
 
GOMES, A.L.C.  A reforma psiquiátrica no contexto do mov imento de luta 
antimanicomial em João Pessoa, PB . Tese de Doutorado. Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2013.  
 
GOMES, D.O. A expansão da terapia comunitária integrativa no Brasil e sua inserção 
em ações de políticas  públicas nacionais . 154 f. Dissertação (mestrado) – Universidade 
Federal do Ceará, Sobral, 2013.  
 210 
 
GRIGOLO, T. M. et al. O projeto terapêutico singular na clínica da atenção psicossocial. 
Cadernos Brasileiros de Saúde Mental , v. 7, n. 15, p. 53 -73, 2014. Disponível em <http:// 
stat.entrever.incubadora.ufsc.br/index.php/cbsm/article/view/2951> Acesso em 28 de jan. 
2016.  
 
GUIMARÃES, F. J.; FILHA, M. O. F. Repercussões da Terapia Comunitária no cotidiano de 
seus participantes.  Rev. Eletr Enferm , v. 08, n. 03,  p. 404 - 414, 2006. Disponível em< 
http://www.fen.ufg.br/revista/revista8_3/v8n3a11.htm >  Acesso em 15 de jan. de 2015.  
 
GUIMARÃES, F. J.; FILHA, M. O. F. Repercussões da Terapia Comunitária no cotidiano de 
seus participantes.  In: FERREIRA FILHA, M.O.; LA ZARTE, R.; DIAS, M.D.  Terapia 
Comunitária Integrativa : uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: Editora 
Universitária da UFPB, 2013.  
 
GUSSO, G.; LOPES, J. M. C.  Tratado de Medicina de Família e Comunidade: 2 Volumes: 
Princípios, Formação e Prá tica. Artmed Editora, 2012.  
 
HESPANHA, P. A Reforma Psiquiátrica em Portugal: desafios e impasses. In: 
Desinstitucionalização, redes sociais e saúde mental : Análise de experiências da Reforma 
Psiquiátrica em Angola, Brasil e Portugal. Recife: Editora Unive rsitária da UFPE, 2010.  
 
HOLANDA, V. R.; DIAS, M. D.; FILHA, M. O. F. Contribuições da terapia comunitária para 
o enfrentamento das inquietações de gestantes.   Rev. Eletr Enferm , v. 9, n. 1, 2007. 
Disponível em: < http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9n1a0 6.htm > Acesso em 18 de fev. 
2016.  
 
HOLANDA, V. R.; DIAS, M. D.; FILHA, M. O. F. A Contribuição da Terapia Comunitária 
para o enfrentamento das inquietações na gestação. In: FERREIRA FILHA, M.O.; 
LAZARTE, R.; DIAS, M.D.  Terapia Comunitária Integrativa : uma  construção coletiva do 
conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
HORTA, A. L; DASPETT, C. A Terapia Comunitária entre a morte, o morrer e o processo de 
luto.  Revista Temas em Saúde  (versão impressa). v. 8, p. 11 -30, 2012.  
 
HORTA, A. L.M; CALDEIRA, N. H. Terapia comunitária: cuidado com a família na 
perspectiva do graduando de enfermagem.  Acta paul. enferm. , São Paulo, v. 24, n. 2, p. 165 -
171, 2011. Disponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
21002011 000200002&lng=en&nrm=iso >. Acesso em 18 de fev.   2016  
 
HOLZMANN, E. R. F.; SILVA, H. F. N.; PINTO, J. S. P. As teorias da criação do 
conhecimento organizacional e o processo de produção do conhecimento na terapia 
comunitária.  Perspectivas em Gestão & Conh ecimento , v. 5, n. 1, p. 19 -30, 2014. 
Disponível em < http://periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/pgc/article/view/17122 > Acesso em 
20 de fev. 2016.  
 
HUGON, N.; BOYER, J. P. A Terapia Comunitária Integrativa como base de mudança na 
adictologia. . In: CAMAROTT I, M. H; FREIRE, T.; BARRETO, A. P. A Terapia 
Comunitária Integrativa no cuidado da Saúde Mental . Brasília: Editora Kiron, 2013.  
 211 
 
JATAI, J. M.; SILVA, L. M. S. Enfermagem e a implantação da Terapia Comunitária 
Integrativa na Estratégia Saúde da Família: r elato de experiência.  Rev. bras. enferm , v. 65, n. 
4, p. 691 -5, 2012. Disponível em < http://oaji.net/articles/2014/672 -1404746101.pdf > Acesso 
em 18 de fev. 2016.  
 
JORGE, M. S. B. et al . Experiências com a gestão autônoma da medicação: narrativa de 
usuár ios de saúde mental no encontro dos grupos focais em centros de atenção psicossocial.  
Physis , Rio de Janeiro, v. 22, n. 4, p. 1543 -1561, 2012. Disponível em <http://www.scielo. 
br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -73312012000400015&lng=en&nrm=iso>. 
Acesso em 11 de mar. 2016.   
 
JUNQUEIRA, L. A. Prates. Intersetorialidade, transetorialidade e redes sociais na saúde. 
Revista de Administração Pública , v. 34, n. 6, p. 35 -45, 2000. Disponível em: 
<http://search.proquest.com/openview/488e84a63ca46acf353d3ba2 75e86919/1.pdf?pq -
origsite=gscholar&cbl=2035113 > Acesso em 26 de fev. 2016.  
 
KANTORSKI, L. P. et al. A importância das atividades de suporte terapêutico para o cuidado 
em um Centro de Atenção.  Journal of Nursing and Health , v. 1, n. 1, p. 4 -13, 2011. 
Disp onível em: <http://periodicos.ufpel.edu.br/ojs2/index.php/enfermagem/article/ 
view/3401> Acesso em 13 de fev. 2015.  
 
KEBBE, L. M. et al. Cuidando do familiar com transtorno mental: desafios percebidos pelos 
cuidadores sobre as tarefas de cuidar.  Revista do  Centro Brasileiro de Estudos De Saúde.  
v. 38, n. 102, p. 494 -505, 2014. Disponível em: < 
http://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/34885456> Acesso em 18 mar. 2016.  
 
 
KRAMER, G. G.; FARIA, J. H. Vínculos organizacionais. Revista de Administração 
Públ ica, Rio de Janeiro , v. 41, n. 1, p. 83 -104, 2007. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/%0D/rap/v41n1/06.pdf > Acesso em 21 de jun. 2016.  
 
 
LACERDA et al. A contribuição da Terapia Comunitária Integrativa a usuários e familiares 
de um CAPS: Relato de E xperiência.  Revista Temas em Saúde  (versão impressa). v. 8, p. 
185-196, 2012.  
 
LAVÔR, R.M. et al. Aplicabilidade da Terapia Comunitária no alto sertão paraibano. FIEP 
Bulletin On -line, v. 84, n. 2, 2014. Disponível em 
<https://fiepbulletin1.websiteseguro. com/index.php/fiepbulletin/article/view/4526> Acesso 
em 4 de jan. 2016.  
 
LANGARO, F. INFLUÊNCIAS DA ESPIRITUALIDADE NO ENFRENTAMENTO DO 
LUTO. Azusa: Revista de Estudos Pentecostais , n. 1, 2015. Disponível em 
<http://azusa.ceeduc.edu.br/index.php/azusa/art icle/viewFile/95/80> Acesso em 24 de jun. 
2016.  
 
LAZARTE, R.; BARRETO, A.P. Uma introdução à Terapia Comunitária Integrativa: 
Conceito, bases teóricas e método. In: FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. 
D. Terapia Comunitária Integrativa : uma constr ução coletiva do conhecimento. João 
Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2013.  212 
 
 
LAZARTE, R. Terapia Comunitária: reflexões . João Pessoa: ABRATECOM, out. de 2010.  
Disponível em:  <http://www.abratecom.org.br/publicacoes/02 -livros/pdf/livrosterapiacomuni 
tariareflexoes.pdf.> Acesso em 26 de fev. 2015a.  
 
LAZARTE, R. A pedagogia de Paulo Freire e a Terapia Comunitária Integrativa.  Consciência 
Net. (Revista diária) Disponível em <http://consciencia.net/a -pedagogia -de-paulo -freire -e-a-
terapia -comunitaria -integr ativa/> Acesso em 29 de dezembro de 2015b.  
 
LAZARTE, R. Sociología y terapia comunitaria integrativa. Revista Uruguaya de 
Enfermería , v. 7, n. 1, 2015. Disponível em <http://rue.fenf.edu.uy/rue/index.php/rue/ 
article/view/72> Acesso em 26 de Fev. 2016.  
 
LAZARTE, R. Pedagogía de Paulo Freire y Terapia Comunitaria Integrativa. Revista 
Uruguaya de Enfermería , v. 11, n. 1, 2016. Disponível em: <http://rue.fenf. 
edu.uy/rue/index.php/rue/article/viewFile/189/184 > Acesso em 4 de Jun. 2016.  
 
LAZZARINI, L. L. B.; G RANDESSO, M. Minha vida tem sentido toda vez que tenho aqui: 
significado atribuído a Terapia Comunitária pela família do participante. In: FERREIRA 
FILHA, M. O. LAZARTE, R.; DIAS, M. D. Terapia  Comunitária Integrativa : uma 
construção coletiva do conhecimen to. João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
LEAO, A.; BARROS, S. Inclusão e exclusão social: as representações sociais dos 
profissionais de saúde mental.  Interface , v. 15, n. 36, 2011. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_a rttext&pid=S1414 -32832011000100011&lng= 
en&nrm=iso >. Acesso em 23 Out. 2014.  
 
LEAL, A. L. Terapia Comunitária Integrativa e o encontro: uma abordagem filosófica a partir 
do pensamento de Martin Buber. In: CAMAROTTI, M. H; FREIRE, T.; BARRETO, A. P. A 
Tera pia Comunitária Integrativa no cuidado da Saúde Mental . Brasília: Editora Kiron, 
2013.   
 
LÉVI -STRAUSS, C.  Pensamento Selvagem . Papirus Editora, 1989.  
 
LEONIDAS, C.; CREPALDI, M. A.; SANTOS, M. A. Bulimia nervosa: uma articulação 
entre aspectos emocionais e rede de apoio social. Psicol. teor. prat. , São Paulo, v. 15, n. 2, p. 
62-75, ago. 2013. Disponível em <http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext 
&pid=S1516 -36872013000200005&lng=pt&nrm=iso >. Acessos em 26 de fev. 2016.  
 
LIMA, M. R. A.; SÁ,  L. D.; KLÜPPEL, B. L. P.. Reza e tecnologia leve no diálogo entre os 
saberes científicos e populares.  Último Andar , n. 23, p. 93 -112, 2014.  
 
LIMA, A. M. et al. Terapia Comunitária: Uma ferramenta utilizada para promoção da saúde 
na Atenção Básica. Amazôni a: science & health , v. 2, n. 4, p. 9 a 16, 2014. Disponível em 
<http://ojs.unirg.edu.br/index.php/2/article/view/627 > Disponível em 20 de fev. 2016.  
 
LÓPEZ, M. P.S.; GARCÍA, M. E. A.; DRESCH, V. Ansiedad, autoestima y satisfacción 
autopercibida como pred ictores de la salud: diferencias entre hombres y mujeres. Psicothema , 
v. 18, n. 3, p. 584 -590, 2006. Disponível em <http://www.unioviedo.es/reunido/index.php/ 
PST/article/view/8476 > Acesso em 6 de jan. 2016.  213 
 
 
LOPES, T. S. et al. O processo de restabelecim ento na perspectiva de pessoas com 
diagnóstico de transtornos do espectro esquizofrênico e de psiquiatras na rede pública de 
atenção psicossocial.  Saude soc. , São Paulo, v. 21, n. 3, p. 558 -571, Sept. 2012. Disponível 
em <http://www.scielo.br/scielo.php?sc ript=sci_arttext&pid=S0104 -12902012000300004 
&lng=en&nrm=iso >. Acesso em 19 de jan. 2016.    
 
LUTTERBACH, M.G.C.; SILVA, B.C.C. A Terapia Comunitária Integrativa: Uma 
contribuição aos Centros de Atenção Psicossociais. In: CAMAROTTI, M. H; FREIRE, T.; 
BARRE TO, A. P. A Terapia Comunitária Integrativa no cuidado da Saúde Mental . 
Brasília: Editora Kiron, 2013.  
 
MACÊDO, K. B. O desamparo do indivíduo na modernidade. ECOS -Estudos 
Contemporâneos da Subjetividade , v. 2, n. 1, p. 94 -107, 2012. Disponível em: < 
http://www.uff.br/periodicoshumanas/index.php/ecos/article/view/742 > Acesso em 25 jan. 
2016.  
 
MÂNGIA, E.F.; NICÁCIO, F. Terapia Ocupacional em Saúde Mental: tendências principai s e 
desafios contemporâneos. In: De Carlo MMRP, Bartalotti C, organizadores. Terapia 
Ocupacional no Brasil : fundamentos e perspectivas. São Paulo: Plexus; 2001.  
 
MARCONI, M. A; PRESOTTO, Z. M. N. Antropologia: uma introdução. 7.ed. São Paulo: 
Atlas, 2014.  6. Reimpressão.  
 
MARTIN, D. Natureza e cultura:  ferramentas teóricas para a prática da enfermagem. In: 
MARTIN, D.  Antropologia para enfermagem . Barueri: Manole; 2009.  
 
MARTINS, Á. K. L. et al. Do ambiente manicomial aos serviços substitutivos: a evolução  nas 
práticas em saúde mental.  SANARE -Revista de Políticas Públicas , v. 10, n. 1, 2013. 
Disponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
12902012000300004 &lng=en&nrm=iso >. Acesso em 20 de mai. 2016  
 
MARTINS, M.; LIMA, P. V. A. Contribuições da Gestalt -terapia no enfrentamento das 
perdas e da morte.  IGT na Rede , v. 11, n. 20, 2014. Disponível em < 
https://www.igt.psc.br/revistas/seer/ojs/login.php > Acesso em 24 de jun. 2016.  
 
MELO, P. S. et al. Repercussões da terapia comunitári a integrativa nas pessoas doentes renais 
durante sessão de hemodiálise.  Rev. pesqui. cuid. fundam .(Online) , v. 7, n. 2, p. 2200 -2214, 
2015. Disponível em <http://www.seer.unirio.br/index.php/cuidadofundamental/article/ 
view/2841/pdf_1521 > Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
MELO, L. P. et al.  Olhe por outro ângulo: doença mental, experiência de adoecimento e 
narrativa. In: MELO, L. P.; DULCE, M.R.G.; CAMPOS, E.A. Enfermagem, antropologia e 
saúde.  Barueri SP: Manole, 2013.  
 
MERHY, E. E. Em busca do tempo perdido: a micropolítica do trabalho vivo em saúde. In: 
MERHY E.E, ONOCKO, R. Práxis em saúde um desafio para o público . São Paulo: 
Hucitec; 1997.  
 214 
 
MERHY, E.E.; FEUERWERKER, L. C. M. Novo olhar sobre as tecnologias de saúde: uma 
necessidade contemporânea. In: MANDA RINO, A.C.S; GOMBERG, E. (org.).  Leituras de 
novas tecnologias e saúde . Aracaju: Editora da UFS, 2009.  
 
 
MOSCHEN, Simone Zanon; COSTA, Ana Maria Medeiros da. Ensaio sobre as relações 
horizontais: indagações sobre a função do outro.  Psicol. cienc. prof .,  Brasília ,   v. 34,  n. 1, p. 
214-225,  Mar.   2014 .   Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 -
98932014000100015&lng=en&nrm=iso>. Acesso em   30  mar.  2016.  
   
MOURA, A. F.; LIMA, M. G. A reinvenção da roda: roda de conver sa, um instrumento 
metodológico possível.  Revista Temas em Educação , v. 23, n. 1, p. 95 -103, 2014. 
Disponível em: <http://www.biblionline.ufpb.br/ojs/index.php/rteo/article/view/18338>. 
Acesso em   02  de abr.   2015.  
 
MOURA, S. G.  et al. A experiência da T erapia Comunitária em diferentes instituições e 
contextos populacionais.  Revista da Universidade Vale do Rio Verde , v. 10, n. 1, p. 329 -
338, 2012. Disponível em: <http://revistas.unincor.br/index.php/revistaunincor/ 
article/view/529 > Acesso em 18 de fev. 2016.  
 
MORAIS F. L. S. L.M.; DIAS, M. D. Rodas de Terapia Comunitária: espaços de mudanças 
para profissionais da estratégia saúde da família. In: FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, 
R.; DIAS, M.D.  Terapia Comunitária Integrativa : uma construção coletiva do 
conh ecimento. João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
MURAKAMI, R. et al. Religião e saúde mental: desafio de integrar a religiosidade ao cuidado 
com o paciente.  Rev. Bras. de Enfer. , 2012. Disponível em < 
http://unicamp.sibi.usp.br/handle/SBURI/15703 > Acesso em 15 de mar. 2016.  
 
MORE, C. L. O. O. et al. Contribuições do pensamento sistêmico à prática do psicólogo no 
contexto hospitalar. Psicologia em estudo , v. 14, n. 3, p. 465 -473, 2009.  Disponível em 
<http://www.scielo.br/pdf/pe/v14n3/v14n3a07.pdf > Acesso em 7 de jan. 2016.  
 
MORIN, E. Introdução ao pensamento complexo . Porto Alegre: Sulina; 2006.  
 
NEDER, C. R.; PINHEIRO, A. S. Terapia Comunitária em ambulatórios universitários. O 
Mundo da Saúde, São Paulo , v. 34, n. 4, p. 520 -525, 2010. Disponível em 
<http://www.saocamilo -sp.br/pdf/mundo_saude/79/520.pdf > Acesso em 18 de fev. 2016.  
 
NASCIMENTO, A.B.M. Estigma, sociabilidade e práticas terapêuticas: a terapia 
comunitária como âncora e a lívio do transtorno mental . 2015 . 136 f. (Dissertação de 
Mestrado) - Centro de Filosofia e Ciências Humanas. Universidade Federal de Pernambuco: 
Recife (PE), 2015.  
 
NASCIMENTO, D. S.; FAGUNDES, P. R.; ROSÁRIO, N. Advances and challenges of 
psychiatric refo rm in Brazil 22 years after the Caracas declaration. Medwave. v. 12, n.10,  
2012. Disponível em: <http://www.mednet.cl/link.cgi/Medwave/Revisiones/RevisionTemas/ 
5545 >. Acesso em 19 de nov.2014.  
 215 
 
NASCIMENTO, Y. C. M. L et al. Concepções sobre identidade soc ial da pessoa em 
sofrimento mental nos estudos de enfermagem.  Cogitare Enfermagem , v. 18, n. 1, 2013. 
Disponível em <http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs/index.php/cogitare/article/viewArticle/31314 > 
Acesso em 19 de jan. 2016.  
 
NAVARINI, V.; HIRDES, A. A família d o portador de transtorno mental: identificando 
recursos adaptativos. Texto & Contexto Enfermagem , v. 17, n. 4, p. 680, 2008. Disponível 
em < http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=71411240008 > Acesso em 21 de jun. 2016.  
 
NAKAMURA, E.; SANTOS, J. Q. Depress ão infantil: abordagem antropológica. Revista de 
Saúde Pública , v. 41, n. 1, p. 53 -60, 2007. Disponível em <http://www.scielosp.org/pdf/rsp/ 
v41n1/09.pdf > Acesso em 13 de mar. 2016.  
 
 
NORONHA, M.G.R.C.S.; CARDOSO, P.S.; MORAES, T.N.P. et al. Resiliência: nova 
perspectiva na Promoção da Saúde da Família? Cien Saude Colet. , v. 14, n. 2, p. 497 -506, 
2009. Disponível em: <http://www.scielosp.org/pdf/csc/v14n2/a18v14n2.pdf >. Acesso em 30 
de jan. 2013.  
 
NUNES, P. C. et al. ―Coração de estudante‖: a terapia comu nitária integrativa no contexto 
universitário.  Revista de Pesquisa: Cuidado e Fundamental , v. 7, n. 3, 2015. Disponível em 
<http://www.seer.unirio.br/index.php/cuidadofundamental/article/viewFile/3725/pdf_1649> 
Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
OUAKININ, S.; BAR REIRA, D. P. Loneliness and Mental Health. Acta Médica 
Portuguesa , v. 28, n. 1, p. 130 -132, 2015. Disponível em <http://actamedicaportuguesa.com/ 
revista/index.php/amp/article/viewFile/6162/4224 > Acesso em 20 de jun. 2016.  
 
OLIVEIRA, A. R. F.; AZEVEDO, S.  M. Estigma na doença mental: estudo 
observacional.  Rev Port Med Geral Fam , Lisboa ,   v. 30,  n. 4, ago.  2014 .   Disponível em 
<http://www.scielo.mec.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2182 -51732014000400004& 
lng=pt&nrm=iso >. Acessos em 07 de jan. 201 6. 
 
OLIVEIRA, D. G. S.; DIAS, M. D. A História da Terapia Comunitária na atenção básica de 
saúde de João Pessoa/PB: uma ferramenta de cuidado. In: FERREIRA FILHA, M.O.; 
LAZARTE, R.; DIAS, M.D.  Terapia Comunitária Integrativa : uma construção coletiva do 
conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
OLIVEIRA, D. S. T.; FERREIRA FILHA, M. O. Contribuição dos recursos culturais para a 
terapia comunitária integrativa na visão do terapeuta.  Rev. Gaúcha de Enferm ., v. 32, n. 3, p. 
524, 2011. Dis ponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1983 -
14472011000300013 > Acesso em 18 de fev. 2016.  
 
OLIVEIRA, W. F. Reforma Psiquiátrica e atenção psicossocial: contextualização sócio 
histórica, desafios e perspectivas.  Cadernos Brasil eiros de Saúde Mental , v. 4, n. 9, p. 52 -
71, 2013.  
 
OLIVEIRA, A. M. N.; LUNARDI, V. L.; SILVA, M. R. S. Repensando o modo de cuidar do 
ser portador de doença mental e sua família a partir de Heidegger. Cogitare Enferm , v.10, 216 
 
n.1, p. 9 -15, 2005. Disponível em <http://repositorio.furg.br/handle/1/1153> Acesso em 8 de 
jan 2016.  
 
OLIVEIRA, R. M. et al. A realidade do viver com esquizofrenia. Rev. Bras. Enferm ., v. 65, 
n. 2, p. 309 -316, 2012. Disponível em < http://www.producao.usp.br/handle/BDPI/38197 > 
Acesso em 9 de mar. 2016.  
  
OLSCHOWSKY, A. et al. Avaliação das parcerias intersetoriais em saúde mental na 
estratégia saúde da família.  Texto & Contexto Enfermagem , v. 23, n. 3, p. 591 -599, 2014. 
Dispon ível em: <http://www.scielo.br/pdf/tce/v23n3/pt_0104 -0707 -tce-23-03-00591.pdf>. 
Acesso em   02  de abr.   2015.  
 
ONOCKO -CAMPOS, R.T., FURTADO, J.P. Narrativas: apontando alguns caminhos para sua 
utilização na pesquisa qualitativa em saúde. In: ONOCKO -CAMPOS,  R.T., FURTADO, J.P.; 
PASSOS, E.; BENEVIDES, R. Pesquisa avaliativa em saúde mental : desenho participativo 
e efeitos da narratividade. São Paulo: Ed. Hucitec, 2008.  
 
ONOCKO -CAMPOS, R.T., FURTADO, J.P. Entre a saúde coletiva e saúde mental: um 
instrumental metodológico para avaliação da rede de Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) 
do Sistema Único de Saúde.  Cad Saude Publica.  v.22, n.5, p.1053 -1062, 2006. Disponível 
em: <http://www.scielosp.org/pdf/csp/v22n5/18.pdf >. Acesso em 23 de out. 2014.   
 
OSÓRIO, L . C.; VALLE, M. E. P. Manual de terapia familiar . v.1. Porto Alegre: Artmed, 
2009.  
 
OUAKININ, S.; BARREIRA, D. P. Loneliness and Mental Health. Acta medica portuguesa , 
v. 28, n. 1, p. 130 -132, 2015. Disponível em <http://actamedicaportuguesa.com/revista/ 
index.php/amp/article/viewFile/6162/4224 > Acesso em 16 de jun. 2016.  
 
PADILHA, C. S.; OLIVEIRA, W. F. Terapia comunitária: prática relatada pelos profissionais 
da rede SUS de Santa Catarina, Brasil.  Interface -Comunicação, Saúde, Educação , v. 16, n. 
43, p. 1069 -1086, 2012. Disponível em < http://www.scielosp.org/scielo.php?pid=S1414 -
32832012000400016&script=sci_arttext > Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
PADILHA, C. S.; OLIVEIRA, W. F. Representação social do terapeuta comunitário na rede 
SUS.  Cien Saude Colet. , v. 18, n. 8, 2013. Disponível em 
<http://www.scielo.br/pdf/csc/v18n8/05.pdf > Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
PAIVA, V. S. F. Psicologia na saúde: sociopsicológica ou psicossocial? Inovações do campo 
no contexto da resposta brasileira à AIDS . Temas psicol. ,  Ribeirão Preto ,   v. 21,  n. 3,  p. 
531-549, dez.  2013 .   Disponível em 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
389X2013000300002&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em   30  mai.  2016.    
 
PANDE, M.N.R.; AMARANTE, P. D. C. Desafios para os Cen tros de Atenção Psicossocial 
como serviços substitutivos: a nova cronicidade em questão.  Cien Saude Colet ., v. 16, n. 4, 
p. 2067 -2076, 2011.  Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/csc/v16n4/v16n4a06.pdf>. 
Acesso em 23 de out. 2014.    
 217 
 
PAZ, F.M.; COLOSSI,  P.M. Aspectos da dinâmica da família com dependência 
química.  Estudos de Psicol. , v. 18, n. 4, p. 551 -558, 2013.  Disponível em: < 
http://www.scielo.br/pdf/epsic/v18n4/a02v18n4.pdf > Acesso em 17 de jan. 2016.  
 
PAULON, S. M. A análise de implicação com fer ramenta na pesquisa -intervenção.  Psicol. 
Soc., Porto Alegre, v. 17, n. 3, p. 18 -25, dez. 2005. Disponível em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -71822005000300003&lng= 
pt&nrm=iso >. Acessos em 01 fev. 2016.    
 
PERRUSI, A. A Lógica  asilar acabou? uma crítica da crítica à assistência psiquiátrica. In: 
Desinstitucionalização, redes sociais e saúde mental : análise de experiências da Reforma 
Psiquiátrica em Angola, Brasil e Portugal. Recife: Editora Universitária da UFPE, 2010.  
 
PEZZATO , L. M.; L'ABBATE, S. Uma pesquisa -ação-intervenção em saúde bucal coletiva: 
contribuindo para uma produção de novas analises. Saúde soc.  , São Paulo, v. 21, n. 2, junho 
de 2012. Disponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
12902012000200012&lng=en&nrm=iso >. Acesso em 15 de jan. 2013.  
 
PORTUGAL, S.; NOGUEIRA, C.; HESPANHA, P. As Teias que a Doença Tece: A Análise 
das Redes Sociais no Cuidado da Doença Mental. Revista Dados , v. 57, n. 4, 2014. 
Disponível em <http://www.scielo .br/pdf/dados/v57n4/0011 -5258 -dados -57-04-0935.pdf > 
Acesso em 29 de dez. 2015.  
 
PRESOTTO, R. F. et al. Experiências brasileiras sobre participação de usuários e familiares 
na pesquisa em saúde mental. Cien Saude Colet. , Rio de Janeiro, v. 18, n. 10, Oct.  2013. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -8123201300 
1000008&lng=en&nrm=iso >. Acesso em: 16   de out.   2014.   
 
RANGEL, C. T.; MIRANDA, F. A. N.; OLIVEIRA, K. K. D. A terapia comunitária 
integrativa e a enfermagem: o fenômeno e seus contextos.  Rev. pesqui. cuid. 
fundam .(Online) , v. 8, n. 1, p. 3770 -3779, 2016. Disponível em: < http://bases.bireme.br/cgi -
bin/wxislind.exe/iah/online/?IsisScript=iah/iah.xis&src=google&base=BDENF&lang=p&nex
tAction=lnk&exprSearch=27376&in dexSearch=ID > Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
REZENDE, J. M.  Terapia, terapêutica e tratamento. Revista de Patologia Tropical . UFG. 
v.39, n. 2, 2010. Disponível em: <http://www.revistas.ufg.br/index.php/iptsp/article/ 
viewArticle/10734>  Acesso em 16 de out.  2013.  
 
ROCHA, E. F. L.; FERREIRA FILHA, M.O.; DIAS, M.D. A Terapia Comunitária Integrativa 
e as mudanças de práticas no SUS. In: FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, R.; DIAS, 
M.D.  Terapia Comunitária Integrativa : uma construção coletiva do conhecimento. João 
Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
ROCHA, I. A. et al. A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde 
mental do idoso.  Rev. Bras. Enferm , v. 62, n. 5, p. 687 -694, 2009. Disponível em < 
http://www.scielo.br/pdf/reben/v62n5/06  > Acesso em 18 de jan. 2016.  
 
ROCHA, I. A. et al. Terapia comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e 
estratégias de enfrentamento apresentadas por usuários.  Rev Gaúcha Enferm [Internet] , 218 
 
Porto Alegre , v. 34, n. 2, p. 155 -162, 2013. Dispo nível em <http://www.seer.ufrgs.br/ 
RevistaGauchadeEnfermagem/article/viewFile/22919/27276 > Acesso em 20 de jan. 2016.  
 
ROCHA, M. L.; AGUIAR, K. F.. Pesquisa -intervenção e a produção de novas análises.  
Psicol. cienc. prof. ,  Brasília ,   v. 23,  n. 4,  dez.  2003 .   Disponível em 
<http://pepsic.bvsalud.org/pdf/pcp/v23n4/v23n4a10.pdf >. Acesso em   08  mar.  2015.  
 
ROCHA, R. M. Enfermagem em Saúde Mental . Rio de Janeiro: SENAC Nacional, 2010. 9 
ed. 
 
RODRIGUES, R. C.; MARINHO, T. P. C.; AMORIM, P. Reforma Psiqui átrica e inclusão 
social pelo trabalho , Cien Saude Colet. , n.15(Supl. 1), 2010. p.1615 -1625. Disponível em 
<http://www.scielo.br/pdf/csc/v15s1/073.pdf>. Acesso em 05 de mar. 2014.  
 
RODRIGUES,J.C.; PINHEIRO, M.C.R.A. Reflexão sobre a experiência da Terapia 
Comunitária Integrativa em um Centro de Atenção Psicossocial para álcool e outras drogas. 
In: CAMAROTTI, M. H; FREIRE, T.; BARRETO, A. P. A Terapia Comunitária 
Integrativa no cuidado da Saúde Mental . Brasília: Editora Kiron, 2013.  
 
ROJAS, M. F. Promoviendo  la salud en la comunidad: la terapia comunitaria como estrategia. 
Revista de la Facultad Nacional de Salud Publica, v. 29, p. 6, 2011a. Disponível em: < 
http://www.scielo.org.co/pdf/rfns p/v29n2/v29n2a07.pdf > Acesso em 26 de fev. 2016.  
 
ROJAS, M. F. Psicologia e saúde: a terapia comunitária como instrumento de sensibilização 
para o trabalho com comunidades na formação do Psicólogo.  Psicol. cienc. prof. , Brasília , v. 
31, n. 2, p. 420 -439, 2011b. Available from <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_ 
arttext&pid=S1414 -98932011000200016&lng=en&nrm=iso >. Acesso em   18 de fev.   2016.  
 
ROSS, M. El Mapa de la Autoestima . Dunken, 2013.  
 
ROTELLI, F.; DE LEONARDIS, O.; MAURI, D. Desinstitucio nalização, uma outra via. In: 
NICÁCIO, F. (Org.). Desinstitucionalização. São Paulo: Hucitec, 1990.  
 
ROTELLI, F. Formação e construção de novas instituições em Saúde Mental. In: 
AMARANTE, P.; CRUZ, L.B. Saúde Mental e Atenção Psicossocial . Rio de janeiro:  
Editora Fiocruz, 2008.  
 
SÁ, R. A. R.; OLIVEIRA, E. N. Reabilitação Psicossocial: um enfoque dessa prática na Rede 
de Atenção Integral à Saúde Mental de Sobral - CE. SANARE -Revista de Políticas Públicas , 
v. 6, n. 2, 2013. Disponível em <http://sanare.emnuve ns.com.br/sanare/article/view/153> 
Acesso em 8 Jan. 2016.  
 
SÁ, A. R. N. et al. Conflitos familiares abordados na terapia comunitária integrativa.  Rev. 
Eletr Enferm , v. 14, n. 4, p. 786 -93, 2012. Disponível em < 
http://revistas.ufg.emnuvens.com.br/index.php ?journal=fen&page=article&op=view&path%5
B%5D=15695 > Acesso em 18 de fev. 2016.  
 
SALLES, M. M.; BARROS, S. Representações sociais de usuários de um Centro de Atenção 
Psicossocial e pessoas de sua rede sobre doença mental e inclusão social.  Saúde e Socieda de, 219 
 
v. 22, n. 4, p. 1059 -1071, 2013. Disponível em: <http://www.revistas.usp.br/sausoc/ 
article/view/76500/0 > Acesso em 17 de fev.2015.  
 
SANTA -BÁRBARA, E. S. Relación entre la autoestima personal, la autoestima colectiva y la 
participación en la comunidad . Anales de psicología , v. 15, n. 2, p. 251 -260, 1999. Diponível 
em: < http://revistas.um.es/analesps/article/viewFile/30141/29341 > Acesso em 25 de 
mar.2016.  
 
 
SANTOS JUNIOR, H. P.  O.; SILVEIRA M.F.A. Práticas de cuidados produzidas no serviço 
de residências terapêuticas: percorrendo os trilhos de retorno a sociedade. Rev Esc Enferm 
USP. v.43, n.4,2009, p. 788 -95. Disponível em 
<http://www.scielo.br/pdf/reeusp/v43n4/a08v43n4.pdf >. Acesso em 17 de mar. 2015.  
 
SANTOS, A. M. C. C. Articular saúde mental e relações de gênero: dar voz aos sujeitos 
silenciados.  Cien Saude Colet. , v. 14, n. 4, p. 1177 -1182, 2009. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/csc/v14n4/a18v14n4 > Acesso em 24 de abr. 2016.  
 
SANTOS L.; ANDRADE ,L.O. M. Vinte anos de SUS: o sistema de saúde no Brasil no 
século 21. Rev Saúde em Debate . v.33, n.82, 2009. p.201 -13. Disponível em: 
<http://pesquisa.bvs.br /brasil/resource/pt/his -17801 >Acesso em 24 nov.2014.  
 
SANTOS, P. R. M.  et al. A dimensão ética da roda de Terapia Comunitária Integrativa em 
pesquisa qualitativa.  CIAIQ2014 , v. 2, 2014a. Disponível em: <http://proceedings.ciaiq.org/ 
index.php/CIAIQ/artic le/view/533/528 > Acesso em 25 jan. 2016.  
 
SANTOS, P. R. M. et al. Ética em pesquisa e a Terapia Comunitária Integrativa.  Rev Esc 
Enferm USP.  v. 48, n. spe2, p. 148 -154, 2014b. Disponível em: 
<http://www.revistas.usp.br/reeusp/article/view/103120 > Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
SANTOS, S.S.C; HAMMERSCHMIDT, K.S.A. A complexidade e a religação de saberes 
interdisciplinares: contribuição do pensamento de Edgar Morin.  Rev Bras Enferm , v. 65, n. 
4, p. 561 -5, 2012. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/reben/v6 5n4/a02v65n4 > Acesso 
em 31 de mar. 2016.  
 
SARACENO, B. Libertando identidades : da reabilitação psicossocial a cidadania possível. 
Belo Horizonte: Te Cora, 1999.  
 
SARAIVA, A. M. Histórias de mulheres cuidadas por práticas integrativas e complementares: 
um estudo etnográfico. 2015. 180f. Tese (Doutorado em Enfermagem) – Centro de Ciências 
da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2015.  
 
SAVOIA, M. G. Trauma e superação.  Psicologia USP , v. 22, n. 1, p. 289 -292, 2011. 
Disponível em <http://www.sc ielo.br/scielo.php?pid=S0103 -65642011000100014&script= 
sci_arttext >  Acessos em   19  de jan.   2016.  
 
SBICIGO, J. B.; BANDEIRA, D. R.; DELL'AGLIO, D. D. Escala de Autoestima de 
Rosenberg (EAR): validade fatorial e consistência interna.  Psico USF , v. 15, n.  3, p. 395 -403, 
2010. Disponível em <  http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
82712010000300012 >  Acessos em   20  de mar.   2016.  220 
 
SCHLOSSER, A. Interface entre saúde mental e relacionamento amoroso: um olhar a partir 
da psicologia pos itiva.  Pensando fam ., Porto Alegre, v. 18,  n. 2, dez.  2014 .   Disponível em 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679 -494X2014000200003& 
lng=pt&nrm=iso  >. Acessos em   16  de jan.   2016.  
 
SCHULTHEISZ, T.S.V; APRILE, M. R. Autoest ima, conceitos correlatos e 
avaliação.  Revista Equilíbrio Corporal e Saúde , v. 5, n. 1, 2015. Disponível em <  
http://www.pgsskroton.com.br/seer/index.php/reces/article/view/22 > Acesso em 14 de jun. 
de 2016.  
 
SOBREIRA, M. V. S.; MIRANDA, F. A. N. M. A Tera pia Comunitária e suas repercussões 
no processo de trabalho da Estratégia Saúde da Família: um estudo representacional. In: 
FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, R.; DIAS, M.D.  Terapia Comunitária Integrativa : 
uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa:  Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
SILVA, P.M.C. A Trajetória do Portador de sofrimento psíquico no processo de 
desinstitucionalização: História Oral . 2012. 165f. Dissertação (Mestrado em enfermagem) – 
Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2012.  
 
SILVA, G. T. et al. Significados da participação em roda de terapia comunitária para os 
estudantes de uma universidade pública.  Ciência, Cuidado e Saúde , v. 11, n. 3, p. 445 -453, 
2013. Disponível em < http://ojs.uem.br/ojs/index.php/CiencCuidSaude/article/view/14967  > 
Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
 
SILVA, A. L. C. ALMEIDA, E. C. Terapia Comunitária como abordagem complementar no 
tratamentos da de pressão: uma estratégia de saúde mental no PSF de Petrópolis. In: 
FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, R.; DIAS, M.D.  Terapia Comunitária Integrativa : 
uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
SILVA, G. T. et al.  Significados da participação em roda de terapia comunitária para os 
estudantes de uma universidade pública.  Ciência, Cuidado e Saúde , v. 11, n. 3, p. 445 -453, 
2013. Disponível em < http://ojs.uem.br/ojs/index.php/CiencCuidSaude/article/view/14967 > 
Acesso  em 18 de fev. 2016.  
 
SILVA, J.B. et al. ―Padecendo no paraíso‖: as dificuldades encontradas pelas mães no 
cuidado à criança com sofrimento mental. Rev. Eletr Enferm , v. 17, n. 3, 2016. Disponível 
em < https://www.fen.ufg.br/revista/v17/n3/pdf/v17n3a14.pdf  > Acesso em 21 de jun. 2016.  
 
SOUZA, C. S.; COU TO, F.N.; FREITAS, P. C. Liberta ndo subjetividades: O Movimento de 
Luta Antimanicomial em Pernambuco. In: Desinstitucionalização, redes sociais e saúde 
mental : Análise de experiências da Reforma Psiquiátrica em Angola, Brasil e Portugal. 
Recife: Editora Universitária da UFPE, 2010.  
 
SOUZA et al. A contribuição da terapia comunitária no processo saúde –doença. Cogitare 
Enfermagem , v. 16, n. 4, 2011. Disponível em <http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs/index.php/cogitare/ 
article/view/23030/17059 > Acesso em 18 de fev. 2016.     
 
TANAKA, O. Y.;  RIBEIRO, E. L. Ações de saúde mental na atenção básica: caminho para 
ampliação da integralidade da atenção.  Ciência & Saúde Coletiva , v. 14, n. 2, p. 477 -486, 221 
 
2009. Disponível em < http://www.scielo.br/pdf/csc/v14n2/a16v14n2  > Acesso em 20 de mar. 
2016.  
 
THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa -ação . São Paulo: Cortez, 2011.  
 
TOMASI, E. et al. Efetividade dos centros de atenção  psicossocial no cuidado a portadores de 
sofrimento psíquico em cidade de porte médio do Sul do Brasil: uma análise 
estratificada.  Cad saude publica , v. 26, n. 4, p. 807 -815, 2010. Disponível em: <  
http://www.scielosp.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -311X2010000400022 > 
Acesso em 20 de mar. 2016.  
 
TOWNSEND, M.C. Enfermagem  Psiquiátrica : conceito de cuidados. 3.ed. Rio de Janeiro: 
Guanabara Koogan, 200 2. 
 
______. Enfermagem  Psiquiátrica : conceito de cuidados. 7.ed. Rio de Janeiro: Guanabara 
Koogan, 2014.  
 
TURATO, E. R.  Tratado da metodologia da pesquisa clínico -qualitativa: construção 
teórico -epistemológica, discussão comparada e aplicação nas áreas da saúde e humanas . 
Petrópolis: Vozes, 2003.  
 
TINTI, D. L. VOSGERAU, M. Terapia comunitária : espaço de escuta sensível e de cuidado 
em saúde mental nas relações de gênero no contexto familiar. In: COVOLAN, N. T.; 
OLIVEIRA, D.C. Educação e diversidade : a quest ão de gênero e suas múltiplas expressões. 
Rio de Janeiro: Editora Autografia, 2015.  
 
TRIPP, D. Pesquisa -ação: uma introdução metodológica.  Educação e pesquisa , v. 31, n. 3, p. 
443-466, 2005. Disponível em < http://www.scielo.br/pdf/%0D/ep/v31n3/a09v31n3.pdf > 
Acesso em 25 de jan. 2016.  
 
VARELA, D. S. S. et al. Faces da família frente ao processo de drogadição e encarceramento 
dos usuários: uma reflexão. Revista de Enfermagem da UFPI , v. 3, n.  2, p. 115 -120, 2014. 
Disponível em: < http://revistas.ufpi.br/index.php/reufpi/article/view/1566 > Acesso em 13 de 
mar. 2016.  
 
VASCONCELOS, E. M. Abordagens psicossociais: História, teoria e trabalho no campo. 2ª 
Edição. Vol1. São Paulo: Hucitec, 2008.  
 
VASCONCELOS, E. M. profissionais acerca do empoderamento em saúde mental.  Physis 
Revista de Saúde Coletiva , v. 23, n. 1, p. 51 -71, 2013. Disponível em: 
<http://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/45543821 > Acesso em 20 de mai. 2016.  
 
VENTURINI, E. A desinstitucionalização: limites e possibilidades. Revista brasileira de 
crescimento e desenvolvimento humano , v. 2 0, n. 1, p. 138 -151, 2010a. Disponível em  < 
http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?pid=S0104 -12822010000100018&script=sci_arttext > 
Acesso em 13 de mar. 2016.  
 
VENTURINI, E. ―O caminho dos cantos‖: morar e intersetorialidade na sáude 
mental.  Fractal: Revist a de Psicologia , v. 22, n. 3, p. 471 -480, 2010b. Disponível em  < 222 
 
http://www.uff.br/periodicoshumanas/index.php/Fractal/article/view/573  > Acesso em 13 de 
mar. 2016.  
 
WAGNER, H.L.; WAGNER, A.B.P.; TALBOT, Y.R. Aplicação do pensamento sistêmico no 
trabalho  em Saúde da Família. Rev. Bras. Med. Fam.  Comunidade , v.1, n.1, p.29 -35, 2004. 
Disponível em: < https://www.rbmfc.org.br/rbmfc/article/view/8 > Acesso em 16 de mar. 
2016.  
 
WATZLAWICK, P.; BEAVIN , J. H. ; JACKSON, D. D. Pragmática da comunicação 
humana . São Paulo: Editorial , 1967.  
 
WETZEL, C. et al. Dimensões do objeto de trabalho em um Centro de Atenção 
Psicossocial.  Cien Saude Colet , v. 16, n. 4, p. 2133 -2143, 2011. Disponível  em < 
http://www.s cielo.br/pdf/csc/v16n4/v16n4a13 > Acesso em 11 de mar. de 2016.  
 
YASUI, S.  Rupturas e encontros: desafios da reforma psiquiátrica brasileira . Rio de Janeiro: 
Editora FIOCRUZ, 2010.  
 
ZAMORA, M.; HERRERA, M.; CASTILLO, A.. Fundamentos Teóricos que sustentan un 
Modelo de Orientación Comunitaria para Empoderar a los Adolescentes ya sus 
Familias.  Omnia , v. 21, n. 1, 2015. Disponível em: < 
http://www.produccioncientificaluz.org/index.php/omnia/article/view/20191> Acesso em 17 
de jun. 2016.  
 
ZIMERMAN, D. Os quatro  vínculos, amor, ódio, conhecimento, reconhecimento : na 
psicanálise e em nossas vidas. Porto Alegre: Artmed, 2010.  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 223 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndices  
 
224 
 
APENDICE  I  
 
DADOS DE IDENTIFICAÇÃO DOS PARTICIPANTES  
 
Código de Identificação do usuário:  
Idade:  
Estado civil:  
Numero de filhos:  
Profissão:  
Sexo:  
Religião:  
Endereço:  
Tempo de tratamento no CAPS:  
 
Como soube da terapia?  
 
ROTEIRO DE ENTREVISTA SEMIDIRIGIDA  
 
 (POSTERIOR A APLICAÇÃO DAS RODAS DE TCI)  
 
 
1. Fale-me porque pr ocurou o CAPS?  
2. Como era sua vida aqui no CAPS antes das rodas de TCI?  
3. Como o(a) senhor(a) se sentia antes de participar das nossas rodas de Terapia 
Comunitária?  
4. Como foi a experiência da Terapia Comunitária aqui no CAPS para o Senhor (a)?  
5. E agora depois da s rodas conte -me como o Sr (a) está se sentido?  
6. Você tem planos para o futuro? Quais são eles?  
7. O que o(a) senhor(a) pensa sobre ter alta do CAPS?  
8. Como imagina sua vida depois da alta do CAPS?  
9. Tem algo mais a acrescentar?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 225 
 
APENDICE II 
TERMO DE CONS ENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  PARA O USUÁRIO  
 
Eu, _ __________________________________________________________________,estou 
sendo convidado a participar da pesquisa: A TERAPIA COMUNITÁRIA COMO 
ESTRATÉGIA DE INTERVENÇÃO PARA O EMPODERAMENTO DE USUÁRIOS 
DE C APS EM PROCESSO DE ALTA, que tem como pesquisador a responsável: Priscilla 
Maria de Castro Silva , sob a orientação da Profa. Dra. Maria de Oliveira Ferreira Filha . 
Foi explicado para mim, que essa pesquisa tem o objetivo  geral de analisar o efeito da Terapi a 
Comunitária Integrativa (TCI) como terapêutica de intervenção psicossocial avançada, 
avaliando a contribuição para o processo de alta, e consequente desinstitucionalização dos 
usuários de Centros de Atenção Psicossocial . 
Fui informado que esse estudo é i mportante, pois ele vai desenvolver uma nova forma 
de cuidado, que vai me ajudar no meu processo de alta do CAPS, resgatando minha  
autoestima  e os vínculos afetivos e sociais  que posso ter perdido depois que adoeci.  
A minha dignidade e autonomia serão mant idas, e me foi  garantindo que nada do que 
eu falar ou fizer, será exposto com meu nome, ou minha imagem. Por isso, será utilizado 
outro nome, para que eu não seja identificado.  
A pesquisadora  Priscilla  terá todos os cuidados necessários para evitar qualqu er 
situação que me prejudique . Soube que essa pesquisa beneficiará outras pessoas, pois será 
avaliada a eficácia da Terapia Comunitária como uma ferramenta para melhorar a autoestima 
de pessoas que fazem tratamento no CAPS, assim como eu.  
Fui informado que  essa pesquisa tem cinco etapas, e serei convidado para participar de 
todas elas, mas soube também que posso desistir de participar a qualquer momento da 
pesquisa, sem que eu seja prejudicado. Se desistir, não sofrerei nenhum prejuízo, nem terei 
mudanças n o meu tratamento aqui no CAPS. Eu também posso ver as informações sobre 
minha pessoa e se eu tiver dúvidas, elas serão esclarecidas, em qualquer etapa da pesquisa. 
Sendo assim, me foi dito que:  
- Na primeira etapa da pesquisa, eu serei apresentado à Prisci lla, e ela me convidará para uma 
reunião aqui no CAPS, marcada em um dia que eu possa, e que não me atrapalhará em nada.  
- Na segunda etapa, já na reunião, serei informado de como a pesquisa irá acontecer e neste 
dia vou ler e assinar o Termo de Consentime nto Livre e Esclarecido, junto com Priscilla, que 
irá esclarecer qualquer dúvida minha que eu tiver. Ainda neste segundo momento, vou 
responder a dois formulários: um que vai avaliar minha autoestima, e outro que irá avaliar 226 
 
como estão meus vínculos sociai s.  O que tem escrito nesses papéis é fácil de entender. Tem 
perguntas e eu vou responder o que eu acho que mais parece com minha situação. Eles não 
têm o meu nome, e por isso ninguém saberá que fui eu quem respondeu. Ainda nesta etapa 
será agendado um hor ário bom para mim, para que eu participe ativamente das Rodas de 
Terapia Comunitária, sem atrapalhar o dia de minhas atividades no CAPS.  
- Na terceira etapa, irei comparecer na hora e local que ficaram combinados comigo para 
participar das rodas de TCI, ju ntamente com os outros usuários do CAPS. Fui informado que 
as rodas serão gravadas com uma câmera e gravador. Só Priscilla vai ficar com as filmagens 
que vão ser guardadas em lugar seguro. Depois, serei informado sobre uma reunião, que será 
realizada por P riscilla, um mês depois que terminarem as rodas de Terapia Comunitária, onde 
serei convidado a participar.  
- Na quarta etapa desse projeto, irei para a reunião marcada, e responderei novamente aos 
formulários que irão avaliar minha autoestima e meus víncul os sociais. Também darei minha 
contribuição, respondendo quatro perguntas, fáceis de entender, sobre minha experiência de 
participação nas rodas de Terapia, essas perguntas são chamadas de entrevista. Soube que essa 
entrevista também será gravada com um gr avador de voz, e mais uma vez, me foi explicado 
que as  únicas pessoas que vão escutar a gravação serão: eu  e Priscilla . Depois que minha voz 
for passada para um papel, vou poder olhar , corrigir, tirar ou dar mais informações, e s ó será 
utiliza do nessa pesq uisa o que eu deixar. O restante será arquivado . A permissão para utilizar 
as entrevistas e as partes que eu não quer o mostrar , ficará garantida por minha  assinatura e a 
de Priscilla neste documento . 
Ainda foram -me esclarecidas algumas coisas importantes:  
- Minha participação é voluntária e não remunerada , ou seja, não irei receber dinheiro algum 
para participar dessa pesquisa . 
-Poderei me recusar a responder qualquer pergunta, se ela me fizer sentir ofendido ou 
constrangido . 
- Foi-me garantido o sigilo dos  resultados obtidos nesta pesquisa,  assegurando assim , a minha 
privacidade neste projeto científico , logo, os vídeos gravados nas rodas de TCI e o material 
gravado na entrevista, terão acesso exclusivo, meu e da pesquisadora . 
-Caso seja necessário , serei i ndenizado,  diante algum  dano ocasionado pela pesquisa;  
- Ainda  me foi dito, que eu terei assistência e acompanhamento durante o desenvolvimento da 
pesquisa para que possíveis dúvidas possam ser sanadas , por isso, poderei entrar em contato 
com Priscilla qua ndo sentir necessidade pelo telefone: 3216 -7109, ou pelo e -mail: 
priscillamcs@hotmail.com .  227 
 
- Foi-me repassado  também,  que outras informações podem ser solicitadas ao Comitê de Ética 
em Pesquisa do CCS - UFPB , bem como denúncias. O CEP/  CCS/UFPB, está localizado no 
Centro de Ciências da Saúde - 1º andar / Campus I / Cidade Universitária / CEP: 58.051 -900. 
O telefone de lá é o (83) 3216 779, e o e -mail: eticaccsufp b@hotmail.com . 
- Quando terminar essa pesquisa, se for do meu interesse, eu posso ver todos os resultados,  
podendo discutir os dados com Priscilla. Soube  que este documento será impresso em duas 
cópias e uma delas ficará comigo e a outra com a Priscilla.  Todas as folhas serão rubricadas 
por mim e por Priscilla , colocando as  assinaturas na última folha.  
-Depois de ter  lido e entendido o que me foi esclarecido e  por concordar com tudo que me foi 
explicado,  dato e assino este Termo de Consentimento Livre e Es clarecido.  
 
Campina Grande , ______ de _________________, de _________.  
 
________________________________  
Priscilla Maria de Castro Silva  
Pesquisadora responsável  
 
 
                           ______________________________________________  
                                                 Voluntário (não remunerado)  
 
 
                                                                                                            Impressão datiloscópica  
                                                                                                      para pessoas impossibilitadas  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 228 
 
APENDICE III 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  PARA O FAMILIAR  
 
Eu, __________________________ ____________________________________,estou sendo 
convidado a autorizar a participação de meu familiar na  pesquisa: A TERAPIA 
COMUNITÁRIA COMO ESTRATÉGIA DE INTERVENÇÃO PARA O 
EMPODERAMENTO DE USUÁRIOS DE CAPS EM PROCESSO DE ALTA, que tem 
como pesquisador a responsável: Priscilla Maria de Castro Silva , sob a orientação da Profa. 
Dra. Maria de Oliveira Ferreira Filha . Foi explicado para mim, que essa pesquisa tem o 
objetivo  geral de analisar o efeito da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) como terapêutica 
de intervenção psicossocial avançada, avaliando a contribuição para o proce sso de alta, e 
consequente desinstitucionalização dos usuários de Centros de Atenção Psicossocial . 
Fui informado que esse estudo é importante, pois ele vai desenvolver e aplicar uma 
nova forma de cuidado, que vai ajudar o meu familiar no processo de alta d o CAPS, 
resgatando sua  autoestima  e os vínculos afetivos e sociais  que ele pode ter perdido depois que 
adoeceu.  
A dignidade e autonomia de meu familiar serão mantidas, e me foi  garantindo que 
nada do que ele falar ou fizer, será exposto com o nome dele, ou  com a imagem dele. Por isso, 
será utilizado outro nome, para que ele não seja identificado.  
A pesquisadora  Priscilla  terá todos os cuidados necessários para evitar qualquer 
situação que o prejudique . Soube que essa pesquisa beneficiará outras pessoas, po is será 
avaliada a eficácia da Terapia Comunitária como uma ferramenta para melhorar a autoestima 
de pessoas que fazem tratamento no CAPS, assim como o meu familiar.  
Fui informado que essa pesquisa tem cinco etapas, e meu familiar será convidado para 
participar de todas elas, mas soube também que ele pode desistir de participar a qualquer 
momento da pesquisa, sem que ele seja prejudicado. Se ele desistir, não sofrerá nenhum 
prejuízo, nem terá mudanças no seu tratamento aqui no CAPS. Eu também posso ver as 
informações sobre o meu familiar e se eu ou ele tiver dúvidas, elas serão esclarecidas, em 
qualquer etapa da pesquisa. Sendo assim, me foi dito que:  
- Na primeira etapa da pesquisa, meu familiar vai ser apresentado à Priscilla, e ela o convidará 
para uma re união aqui no CAPS, marcada em um dia que ele e eu possamos, e que não nos 
atrapalhará em nada.  
- Na segunda etapa, já na reunião, seremos informados de como a pesquisa irá acontecer e 
neste dia eu vou ler e assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclare cido, junto com 229 
 
Priscilla, que irá esclarecer qualquer dúvida minha que eu tiver. Ainda neste segundo 
momento, meu familiar vai responder a dois formulários: um que vai avaliar a autoestima 
dele, e outro que irá avaliar como estão seus vínculos sociais.  O  que tem escrito nesses papéis 
é fácil de entender. Tem perguntas que ele vai responder o que ele achar que mais parece a 
situação dele. Esses formulários não têm o nome dele e por isso ninguém saberá que foi ele 
quem respondeu. Ainda nesta etapa será agen dado um horário bom para que meu familiar 
participe ativamente das Rodas de Terapia Comunitária, sem atrapalhar o dia de suas 
atividades aqui no CAPS.  
- Na terceira etapa, meu familiar irá comparecer na hora e local que ficaram combinados com 
ele para part icipar das rodas de TCI, juntamente com os outros usuários do CAPS. Fui 
informado que as rodas serão gravadas com uma câmera e gravador. Só Priscilla vai ficar com 
as filmagens que vão ser guardadas em lugar seguro. Depois, meu familiar vai ser informado 
sobre uma reunião, que será realizada por Priscilla, um mês depois que terminarem as rodas 
de Terapia Comunitária, e ele novamente será convidado a participar.  
- Na quarta e última etapa desse projeto, meu familiar irá para a reunião marcada, e 
responderá n ovamente aos formulários que irão avaliar sua autoestima e seus vínculos sociais. 
Ele também dará sua contribuição, respondendo quatro perguntas, fáceis de entender, sobre 
sua experiência de participação nas rodas de Terapia, essas perguntas são chamadas d e 
entrevista. Soube que essa entrevista também será gravada com um gravador de voz, e mais 
uma vez, me foi explicado que as  únicas pessoas que podem  escutar essa gravação ser emos : 
eu, meu familiar e  Priscilla . Depois que a voz de meu familiar for passada p ara um papel, eu e 
meu familiar vamos poder olhar, corrigir, tirar ou dar mais informações, e s ó será utiliza do 
nessa pesquisa o que ele deixar. O restante será arquivado . A permissão para utilizar as 
entrevistas e as partes que eu meu familiar não quiser  mostrar , ficará garantida por minha  
assinatura e a de Priscilla neste documento . 
Ainda foram -me esclarecidas algumas coisas importantes:  
- A participação de meu familiar é voluntária e não remunerada , ou seja, ele não vai receber 
dinheiro algum para partic ipar dessa pesquisa . 
- Ele poderá se  recusar a responder qualquer pergunta, se ela o fizer sentir ofendido ou 
constrangido . 
- Foi-me garantido o sigilo dos resultados obtidos nesta pesquisa,  assegurando assim , a 
privacidade  de meu familiar  neste projeto ci entífico , logo, os vídeos gravados nas rodas de 
TCI e o material gravado na entrevista, terão acesso exclusivo, meu, do meu familiar e da 
pesquisadora . 230 
 
-Caso seja necessário , meu familiar será indenizado,  diante algum  dano ocasionado pela 
pesquisa;  
- Ainda  me foi dito, que eu  e meu familiar  teremos assistência e acompanhamento durante o 
desenvolvimento da pesquisa para que possíveis dúvidas possam ser sanadas , por isso, 
poderei entrar em contato com Priscilla quando sentir necessidade pelo telefone: 3216 -7109, 
ou pelo e -mail: priscillamcs@hotmail.com .  
- Foi-me repassado  também,  que outras informações podem ser solicitadas ao Comitê de Ética 
em Pesquisa do CCS - UFPB , bem como denúncias. O CEP/  CCS/UFPB, está l ocalizado no 
Centro de Ciências da Saúde - 1º andar / Campus I / Cidade Universitária / CEP: 58.051 -900. 
O telefone de lá é o (83) 3216 779, e o e -mail: eticaccsufpb@hotmail.com . 
- Quando terminar essa pesqui sa, se for do meu interesse, eu posso ver todos os resultados , 
podendo discutir os dados com Priscilla. Soube  que este documento será impresso em duas 
cópias e uma delas ficará comigo e a outra guardada com Priscilla.  Todas as folhas serão 
rubricadas por m im e por Priscilla , colocando as  assinaturas na última folha.  
-Depois de ter  lido e entendido o que me foi esclarecido e  por concordar com tudo que me foi 
explicado,  dato e assino este Termo de Consentimento Livre e Esclarecido , autorizando meu 
familiar a participar dessa pesquisa . 
 
Campina Grande , ______ de _________________, de _________.  
 
________________________________  
Priscilla Maria de Castro Silva  
Pesquisadora responsável  
 
                           ______________________________________________  
                                                 Voluntário (não remunerado)  
 
                                                                                                           
  Impressão datiloscópica  
  para pessoas impossibilitadas  
 
 
 231 
 
APÊNDICE IV  
CONSOLIDADOS D OS INSTRUMENTOS DE  VÍNCULOS PRÉ E PÓS -TESTE  
Participante 01: Severino         Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal  x   x     
3. V. Filial      x x   
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x   x 
6. V. Leitura  x   x     
7. V. Escrita  x   x     
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico      x  x  
10. V. Re ligioso      x  x  
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x  x  
13. V. Apoio Social 1  x  x      
14. V. Apoio Social 2  x   x     
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x  x  
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania  x  x      
19. V. Segurança      x  x  
20. V. Lazer      x  x  
21. V. Alimentar      x   x 
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1  x   x     
24. V. Tecnológico 2  x x       
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x  x  
27. V. Dependê ncia x  x      
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  11    17 8 7 2 
Porcentagens  39,3%     60,7%  47,1%  41,2%  11,7%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 232 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 01: Severino         Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal  x   x     
3. V. Filial      x   x 
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura  x  x      
7. V. Escrita  x   x     
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico      x x   
10. V. Religioso      x x   
11. V. Saúde Física      x   x 
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x  x  
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x  x  
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania  x  x      
19. V. Segurança      x x   
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1  x x       
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social  x   x     
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  9    19 14 2 3 
Porcentagens  32,1%     67,9%  73,7%  10,5%  15,8%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 233 
 
CONSOLIDAÇÃO D OS VÍNCULOS  
Participante 02: Josefa         Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjuga l x   x     
3. V. Filial  x x       
4. V. Moradia      x   x 
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura      x x   
7. V. Escrita      x x   
8. V. Profissional  x   x     
9. V. Econômico  x   x     
10. V. Religioso      x  x  
11. V. Saúde Física      x   x 
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1  x x       
14. V. Apoio Social 2      x  x  
15. V. Apoio Social 3  x   x     
16. V. Amizade  x  x      
17. V. Documentação  x x       
18. V. Cidadania  x x       
19. V. Segurança  x   x     
20. V. Laz er     x  x  
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1  x x       
24. V. Tecnológico 2  x x       
25. V. Solidariedade  x   x     
26. V. Social      x  x  
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total  de Pontos  13    15 8 4 3 
Porcentagens  46,4%     53,6%  53,3%  26,7%  20% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 234 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 02: Josefa         Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qual itativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x   x 
2. V. Conjugal  x   x     
3. V. Filial  x x       
4. V. Moradia      x   x 
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura      x x   
7. V. Escrita      x x   
8. V. Profissi onal x x       
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso      x x   
11. V. Saúde Física      x   x 
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1  x  x      
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3  x  x      
16. V. Amizade      x  x  
17. V. Documentação      x  x  
18. V. Cidadania  x   x     
19. V. Segurança      x  x  
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x   x 
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedad e     x x   
26. V. Social      x   x 
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  9    19 10 3 6 
Porcentagens  32,1%     67,9%  52,6%  15,8%  31,6%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 235 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 03: Creuza       Etapa: Pr é-teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x   x 
3. V. Filial      x x   
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x   x 
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x  x  
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico      x x   
10. V. Religioso      x x   
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social  1 x  x      
14. V. Apoio Social 2      x   x 
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x x   
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x  x  
20. V. Lazer      x x   
21. V. Alimentar      x  x  
22. V.  Eco lógico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2      x x   
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x  x  
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  3    25 15 5 5 
Porcentagens  10,7%     89,3% 60% 20% 20% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 236 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 03: Creuza      Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco 
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x   x 
3. V. Filial      x  x  
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x  x  
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico      x x   
10. V. Religioso      x x   
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1  x  x      
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x x   
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x  x  
20. V. Lazer      x  x  
21. V. Alimentar      x  x  
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2      x x   
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x x   
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  3    25 16 6 3 
Porcentagens  10,7%     89,3%  64% 24% 12% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 237 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 04: José      Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x x   
3. V. Filial      x   x 
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x   x 
6. V. Leitura  x   x     
7. V.  Escrita  x   x     
8. V. Profissional  x   x     
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso      x   x 
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1  x  x      
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x   x 
17. V. Documentação      x  x  
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x x   
20. V. Lazer      x  x  
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1  x x       
24. V. Tecnológic o 2 x x       
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x  x  
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  8    20 11 3 6 
Porcentagens  28,6%     71,4%  55% 15% 30% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 238 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participant e 04: José         Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x x   
3. V. Filial      x   x 
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura  x   x     
7. V. Escrita  x   x     
8. V. Profissional  x x       
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso  x x       
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x  x  
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x x   
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x x   
20. V. Lazer      x x   
21. V. Alim entar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x   x 
24. V. Tecnológico 2  x x       
25. V. Solidariedade      x  x  
26. V. Social  x  x      
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  8    20 14 2 4 
Porcentagens  28,6%     71,4%  70% 10% 20% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 239 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 05: João     Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x  x  
2. V. Conjugal      x  x  
3. V. Filial      x   x 
4. V. Moradia      x  x  
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura      x   x 
7. V. Escrita      x   x 
8. V. Profissional      x  x  
9. V. Econômico      x   x 
10. V. Religioso      x  x  
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1  x  x      
14. V. Apoio Social 2      x   x 
15. V. Apoio Social 3      x   x 
16. V. Amizade  x x       
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x x   
19. V. Segurança      x   x 
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar  x  x      
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x   x 
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social  x   x     
27. V. Dependência  x  x      
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  8    20 6 5 9 
Porcentagens  28,6%     71,4%  30% 25% 45% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 240 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 05: João      Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTEN TES 
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x  x  
2. V. Conjugal      x  x  
3. V. Filial      x  x  
4. V. Moradia      x  x  
5. V. Comunitário      x  x  
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x   x 
8. V. Profissional      x x   
9. V. Econômico      x x   
10. V. Religioso      x   x 
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x x   
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3  x x       
16. V. Amizade  x x       
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x  x  
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar  x  x      
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x   x 
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x  x  
27. V. Dependência  x  x      
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  7    21 8 8 5 
Porcentagens  25%    75% 38,1%  38,1%  23,8%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 241 
 
 
CONSOLIDAÇÃ O DOS VÍNCULOS  
Participante 06: Maria    Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x   x 
2. V. Conjugal  x x       
3. V. Filial  x x       
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x   x 
6. V. Leitura  x x       
7. V. Escrita  x x       
8. V. Profissional  x x       
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso  x x       
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x x   
14. V. Apoio Social 2      x   x 
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade  x x       
17. V. Documentação      x  x  
18. V. Cidadania  x  x      
19. V. Segurança  x  x      
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar      x  x  
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1  x x       
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade  x  x      
26. V. Social  x   x     
27. V. Dependência      x   x 
28. V. Espiritual      x x   
Total d e Pontos  16    12 5 2 5 
Porcentagens  57,1%     42,9%  41,7%  16,6%  41,7%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 242 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 06: Maria       Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitat ivo 
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal  x x       
3. V. Filial  x x       
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x   x 
6. V. Leitura  x x       
7. V. Escrita  x x       
8. V. Profissional  x x       
9. V. Econômico  x x       
10. V. Religioso      x x   
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x x   
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x  x  
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania  x  x      
19. V. Segurança      x   x 
20. V. Lazer  x   x     
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1  x x       
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade  x x       
26. V. Social  x   x     
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  13    15 11 1 3 
Porcentagens  46,4%     53,6%  73,3%  6,7%  20% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 243 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 07: Joana      Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal  x   x     
3. V. Filial      x x   
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x   x 
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x  x  
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico      x x   
10. V. Religioso      x x   
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x x   
13. V. Apoio Social 1      x  x  
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x x   
17. V. Documentação      x  x  
18. V. Cidadania  x  x      
19. V. Segurança      x  x  
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x  x  
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x   x 
27. V. Dependência      x   x 
28. V. Espiritual      x  x  
Total de Pontos  6    22 12 7 3 
Porcentagens  21,4%     78,6%  54,6%  31,8%  13,6%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 244 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 07: Joana    Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal  x   x     
3. V. Filial      x  x  
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x   x 
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico      x x   
10. V. Religioso      x x   
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x  x  
14. V. Apoio Social 2      x  x  
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x x   
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania  x  x      
19. V. Segurança      x x   
20. V. Lazer      x x   
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1  x   x     
24. V. Tecnológico 2  x   x     
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x   x 
27. V. Dependência      x   x 
28. V. Espiritual      x  x  
Total de Pontos  6    22 13 5 4 
Porcentagens  21,4%     78,6%  59,1%  22,7%  18,2%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 245 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 08: Benedita     Etapa: Pré -teste                  
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULO S AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x  x  
3. V. Filial      x x   
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x  x  
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x   x 
8. V. Profissional      x x   
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso      x  x  
11. V. Saúde Física  x  x      
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x  x  
14. V. Apoio Social 2      x   x 
15. V. Apoio Socia l 3     x x   
16. V. Amizade  x   x     
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x  x  
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar  x  x      
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnoló gico 2  x  x      
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x  x  
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  6    22 11 7 4 
Porcentagens  21,4%     78,6%  50% 31,8%  18,2%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 246 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 08: Benedita      Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x x   
3. V. Filial      x  x  
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x   x 
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x  x  
8. V. Profissional      x  x  
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso      x  x  
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psí quica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x x   
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade  x  x      
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x x   
20. V. Lazer      x   x 
21. V. Alimentar  x  x      
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x x   
27. V. Dependência      x   x 
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  5    23 13 5 5 
Porcentagens  17,9%     82,1%  56,6%  21,7%  21,7%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 247 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 09: Amélia     Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar  x  x      
2. V. Conjugal      x   x 
3. V. Filial      x  x  
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x  x  
6. V. Leitura      x   x 
7. V. Escrita      x   x 
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico  x   x     
10. V. Religioso      x  x  
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x x   
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x  x  
17. V. Documen tação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança  x   x     
20. V. Lazer      x  x  
21. V. Alimentar      x  x  
22. V.  Ecológico  x   x     
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2      x  x  
25. V. Solidariedade      x x   
26. V . Social  x   x     
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x   x 
Total de Pontos  7    21 8 7 6 
Porcentagens  25%    75% 38,1%  33,3%  28,6%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 248 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 09: Amélia     Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x x   
3. V. Filial      x  x  
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitári o     x x   
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x x   
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso      x  x  
11. V. Saúde Física      x  x  
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x x   
14. V. Apoi o Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x x   
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x x   
20. V. Lazer      x x   
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2      x  x  
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x  x  
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  2    26 18 6 2 
Porcentagens  7,1%     92,9%  69,2%  23,1%  7,7%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 249 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 10: Margarida    Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x x   
3. V. Filial      x x   
4. V. Moradia      x  x  
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura      x   x 
7. V. Escrita      x   x 
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico  x x       
10. V. Religioso      x  x  
11. V. S aúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x  x  
13. V. Apoio Social 1  x  x      
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade  x x       
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania  x   x     
19. V. Segurança      x  x  
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social  x   x     
27. V. Dependência      x   x 
28. V. Espi ritual      x  x  
Total de Pontos  9    19 11 5 3 
Porcentagens  32,1%     67,9%  57,9%  26,3%  15,8%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 250 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 10: Margarida    Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x x   
3. V. Filial      x  x  
4. V. Moradia      x  x  
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura      x   x 
7. V. Escrita      x x   
8. V. Profissional  x x       
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso      x  x  
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x  x  
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade  x x       
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança         x 
20. V. Lazer      x  x  
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social  x   x     
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  6    22 13 5 4 
Porcentagens  21,4%     78,6%  59,1%  22,7%  18,2%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 251 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 11: Conceição     Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x x   
3. V. Filial      x  x  
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x   x 
6. V. Leitura      x x   
7. V. Escrita      x   x 
8. V. Profissional      x x   
9. V. Econômico  x   x     
10. V. Religioso  x x       
11. V. Saúde Física      x   x 
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x  x  
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade  x x       
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x x   
20. V. Lazer      x  x  
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2      x   x 
25. V. Solidariedade  x x       
26. V. Social  x   x     
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  5    23 14 3 6 
Porcentagens  17,9%     82,1%  60,9%  13% 26,1%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 252 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 11: Conceição   Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x x   
3. V. Filial      x x   
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x   x 
8. V. Profissional      x x   
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso  x x       
11. V. Saúde Física      x   x 
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x x   
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x x   
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x x   
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico  x   x     
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2      x  x  
25. V. Solidariedade      x  x  
26. V. Social  x   x     
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  5    23 16 3 4 
Porcentagens  17,9%     82,1%  69,6%  13% 17,4%  
 
 
 
 
 
 
 
 253 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexos  
 
 
254 
 
ANEXO I 
INSTRUMENTO PARA AVALIAÇÃO DA AUTOESTIMA (BARRETO, 2008)  
As respostas devem  ser lidas na direção indicada  
 
     
Responda as questões abaixo considerando sua realidade.  
 
1. Em um conflito com alguém, você procura entender o que está acontecendo?  
A (  ) Esforço -me para entender.                      C (  ) Dificilmente.  
B (  ) Con stantemente.                                      D (  ) Jamais procuro entender o que está 
acontecendo.  
 
2. Você gosta de você e se considera uma pessoal legal sem precisar justificar -se? 
D (  ) Não.                                                         C (  ) Acho uma tarefa complicada.  
B (  ) Muitas vezes.                                           A (  ) A todo momento.  
 
3. Você assume as responsabilidades pelos seus atos?  
A (  ) Todas as vezes.                                        B (  ) Me empenho.  
C (  ) Poucas vezes.                                           D (  ) Em tempo algum.  
 
4. Você sente que é respeitado pelos outros?  
C (  ) Muito pouco.                                            A (  ) A toda hora.  
B (  ) Provavelmente, sim.                                 D (  ) Nunca.  
 
5. Você é capaz de perder hoje e ganhar amanhã?  
B (  ) Faço esforço.                                             D (  ) Em tempo algum.  
A (  ) Sempre.                                                     C (  ) Às vezes.  
 
6. Você se considera uma pessoa autêntica?  
D (  ) Não.                                                          C (  ) Dificilmente.  
B (  ) Muitas vezes.                                            A (  ) Constantemente.  
 
7. Você vibra com suas descobertas e  realizações?  
A (  ) Sempre que acontece.                               B (  ) Me esforço.  
D (  ) Jamais.                                                      C (  ) Raramente.  
 
8. Você é capaz de expressar e assumir seus desejos, pensamentos e opiniões?  
A (  ) A todo momento.                                      C (  ) As vezes consigo.  
D (  ) Não consigo.                                             B (  ) É pouco provável.  
 
9. Você reconhece suas limitações?  
B (  ) Me interesso.                                             D (  ) Não.  
C (  ) Em algumas situações.                              A (  ) Constantemente.  
 
10. Você é reconhecido e aprovado pelo que faz?  
C (  ) Dificilmente.                                             A (  ) Sempre.  255 
 
D (  ) Em tempo  algum.                                       B (  ) As vezes.  
 
11. Você sabe e insiste no que quer?  
B (  ) Me esforço para.                                         C (  ) Dificilmente.  
A (  ) Constantemente.                                         D (  ) Jamais.  
 
12. Você é justo com os outros?  
B (  ) Não.                                                            C (  ) Acho uma tarefa complicada.  
A (  ) Muitas vezes sim.                                       D (  ) A todo momento.  
 
13. Quando erra, você assume e pede desculpa para o outro?  
A (  ) Todas as vezes.                                           B (  ) Me empenho.  
C (  ) Poucas vezes.                                              D (  ) Não.    
 
14. Você consegue dizer não sem se sentir culpado?  
C (  ) Muito pouco.                                              A (  ) A toda hora.  
B (  ) Provavelmente sim.                                    D (  ) Nunca.  
 
15. Você procura consertar seus erros e aprender com eles?  
B (  ) Faço esforço.                                              D (  ) Em tempo algum.  
A (  ) Sempre.                                                      C (  ) Às vezes.  
 
16. Você, quando pode, compra coisas para você?  
D (  ) Não.                                                           C  (  ) Dificilmente.  
B (  ) Muitas vezes faço isso.                              A (  ) Constantemente.  
 
17. Você reflete sobre sua vida?  
A (  ) Continuamente.                                         B (  ) Me esforço.  
D (  ) Jamais.                                                      C (  ) Raramente.  
 
18. Você costuma pedir ajuda para resolver seus problemas?  
A (  ) A todo momento.                                      C (  ) Às vezes consigo.  
D (  ) Não consigo.                                             B (  ) Me empenho.  
 
19. Você se sente capaz de começar um trabalho novo?  
B (  ) Me interesso.                                             D (  ) Não.  
C (  ) Em algumas situações.                              A (  ) Constantemente.  
 
20. Você cumpre o que p romete?  
C (  ) Dificilmente.                                             A (  ) Sempre.  
D (  ) Em tempo algum.                                     B (  ) Às vezes.  
 
  
 
 
 
 
 
 256 
 
ANEXO II 
INSTRUMENTO PARA AVALIAÇÃO DOS VÍNCULOS (BARRETO, 2008)  
Procure assinalar a alternativa que mais se aproximada situação vivida pelo entrevistado.  
1. Vínculo Familiar ( saber se a pessoa convive com algum familiar e qual a qualidade do 
relacionamento)  
1.1 Atualmente você vive com alguém da família?  
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Si m { 1 ponto}   
 1.2 Como se sente no momento vivendo 
sem a família?  1.3 Como se sente no momento 
vivendo com essas pessoas?   
-1 (  )  1.1 (  ) Muito bem. Foi minha opção  C.1 (  ) Insatisfeito, com vontade de me 
afastar  1.V(  )  
 1.2 (  ) Sinto -me mais ou m enos. Foram 
as circunstâncias da vida que me 
levaram a viver sem família.  B.2 (  ) Chateado e aborrecido, mas 
família é assim mesmo   
 1.3. (  ) Detesto morar sem a família  
 A.3.1 (  ) Satisfeito e feliz.   
 
2. Vínculo Conjugal  ( saber se a pessoa vive atu almente um relacionamento afetivo e como lida com o 
conflito, caso haja)  
2.1 Você, neste momento, convive com alguém maritalmente ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 2.2 Por que você não convive 
maritalmente com alguém neste 
momento?  2.3 Quando  vive um conflito com o (a) 
parceiro (a)?   
-2 (  )  2.1 (  ) Tenho dificuldade de 
convivência.  C.2 (  ) Nunca conversam ou tem 
sempre um que se fecha e não quer 
falar.  2.V(  )  
 2.2 (  ) Ainda não encontrei ninguém.  A.2 (  ) Conseguem conversar sobre o 
conflito.   
 2.3. (  ) Por opção. Prefiro viver assim.  
 B.2 (  ) Evitam conversar sobre o que 
ocasionou o conflito.   
 257 
 
 
3. Vínculo Filial  ( saber se tem filhos (as) e qual a qualidade do relacionamento)  
3.1 Você tem filhos (as) ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) S im { 1 ponto}   
 3.2 Por que você não tem filhos (as)?  3.3 Na relação com os (as) filhos(as):   
-3 (  )  3.1 (  ) Por opção ou não quero ter 
filhos (as).  B.3 (  ) Às vezes converso, brinco e 
troco ideias.  3.V(  )  
 3.2 (  ) Não gosto de criança.  A.3 (  ) Te nho o hábito de conversar, 
brincar e trocar ideias.   
 3.3. (  ) Tentei, mas não consegui.  
 C. 3 (  ) Não tenho tempo e nem 
disposição para conversar, brincar ou 
trocar ideias.   
 
4. Vínculo de Moradia  ( saber se tem moradia e como é o tipo da habitação)  
4.1 Você tem lugar para morar ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 4.2 Qual o motivo para não ter um lugar 
para morar?  4.3 Este lugar é:   
-4 (  )  4.1 (  ) Já tive mas perdi.  A.4 (  ) Próprio ou da família.  4.V(  )  
 4.2 (  ) Falta condição mater ial. C.4 (  ) Ocupação ou cedido 
(emprestado).   
 4.3. (  ) Eu acho que nunca vou ter a 
minha casa.  B. 4 (  ) Alugado.   
 
5. Vínculo Comunitário  ( saber do conhecimento dos recursos da comunidade e do nível de inserção 
em seu contexto)  
5.1 Você conhece a c omunidade, prédio ou bairro onde mora ? (por ex: delegacia, escola, associações, 
posto de saúde)  
 
 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 
 5.2 Por que você não conhece a 
comunidade, prédio ou bairro onde 
mora?  5.3 Como se sente na  comunidade, 
prédio ou bairro onde mora?  258 
 
 
-5 (  )  5.1 (  ) Não pretendo ou não preciso 
fazer amigos aqui.  C.5 (  ) Não me sinto bem, se eu 
pudesse mudaria dessa comunidade ou 
bairro.   
5.V(  )  
5.2 (  ) Gostaria, mas as pessoas ou 
instituições são fechadas ou apressadas . B.5 (  ) Ora satisfeito (a), ora 
insatisfeito (a)  
5.3. (  ) Tenho dificuldade. Não gosto 
de incomodar as pessoas,  A. 5 (  ) Integrado (a) e feliz  
 
6. Vínculo com a  leitura  ( saber sobre o uso da leitura como um recurso de inserção)  
6.1 Você sabe le r? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 6.2 Qual a razão para não saber ler?  6.3 Gosta de ler?   
-6 (  )  6.1 (  ) Tenho dificuldade para aprender.  A.6 (  ) Sempre que eu posso.  6.V(  )  
 6.2 (  ) Não tenho interesse por estudo.  B.6 (  ) De vez em  quando.   
 6.3. (  ) Não tive chance, mas gostaria.  C. 6 (  ) É muito difícil.   
 
7. Vínculo com a  escrita  ( saber sobre o uso da escrita como um recurso de inserção)  
7.1 Você sabe escrever ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 7.2 Qual a razão  para não saber 
escrever?  7.3 Gosta de escrever?   
-7 (  )  7.1 (  ) Tenho dificuldade para aprender.  B.7 (  ) De vez em quando.  7.V(  )  
 7.2 (  ) Não tenho interesse por estudo.  A.7 (  ) Sempre que posso.   
 7.3. (  ) Gostaria de aprender a escrever, 
mas não tive chance.  C. 7 (  ) É muito difícil.   
 
8. Vínculo profissional  ( saber se houve capacitação e se trouxe benefícios)  
8.1 Você já fez algum curso profissionalizante ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   259 
 
 8.2 Por que você nunca fez um curso?  8.3 Na prática, este curso tem lhe 
ajudado a fazer melhor o que você faz 
hoje?   
-8 (  )  8.1 (  ) Não acredito nesses cursos.  C.8 (  ) Este curso não me ajudou a 
fazer melhor o que eu faço.  8.V(  )  
 8.2 (  ) Ainda não tive chance.  B.8 (  ) Mais ou menos, porque uso 
muito pouco o que aprendi.   
 8.3. (  ) Não sei se um curso vai me 
ajudar.  A.8 (  ) Sim, porque uso os 
conhecimentos que aprendi.   
 
9. Vínculo Econômico  ( saber sobre a disponibilidade de recursos financeiros/ou de salário afetivo)  
9.1 Está tra balhando ou tem algum benefício: aposentadoria, auxílio ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 9.2 Por que você está sem trabalho e 
sem algum tipo de serviço?  9.3 No desempenho do trabalho ou 
quanto à remuneração recebida:   
-9 (  )  9.1 (  ) Porqu e só encontro vagas para 
trabalhos que não sei fazer.  A.9 (  ) Estou satisfeito (a). Sinto -me 
reconhecido (a) e valorizado (a).  9.V(  )  
 9.2 (  ) Porque tenho tentado, mas não 
consigo.  B.9 (  ) Estou mais ou menos satisfeito 
(a). Nem sempre me sinto recon hecido 
(a) e valorizado (a).   
 9.3. (  ) Porque não fico muito tempo 
em um trabalho.  C. 9 (  ) Estou insatisfeito. Nunca me 
sinto reconhecido (a) e valorizado (a).   
 
10. Vínculo Religioso  ( saber sobre o envolvimento com um grupo religioso de apoio)  
10.1 Faz parte de alguma religião ou igreja ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 10.2 Por que não participa?  10.3 Como está sua participação?   
-10(  )  10.1 (  ) Já frequentei, mas hoje não 
quero ou não preciso.  B. 10 (  ) Regular, porque só partici po 
do que acontece na minha 
igreja/religião quando posso.  10.V( )  
 10.2 (  ) Não gosto dessas coisas de 
religião.  A. 10 (  ) Excelente, participo de tudo 
que acontece na minha igreja (religião), 
não perco nada.   260 
 
 10.3. (  ) Ainda não precisei.  C. 10 (  )  Ruim, porque eu acredito na 
minha igreja/religião, mas não 
participo.   
 
11. Vínculo de Saúde Física  ( saber sobre a saúde e a consciência de estar saudável)  
11.1 Atualmente você se sente com saúde ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 11.2 Você  não se sente saudável por 
quê?  11.3 Você atribui a sua saúde:   
-11(  )  11.1 (  ) Quando tem de morrer morre.  C. 11 (  ) Aos desígnios de Deus.  11.V( )  
 11.2 (  ) Sei que estou doente, mas não 
gosto de tomar remédio.  A. 11 (  ) Ao tipo de vida que eu lev o.  
 11.3. (  ) Tomo remédio.  B. 11 (  ) Aos remédios que tomo.   
 
12. Vínculo de Saúde Psíquica  ( saber sobre o uso de remédio controlado)  
12.1 Atualmente você faz uso de remédios controlados para os nervos ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 12.2 Por que você  não  toma remédio 
para os nervos?  12.3 Quantos remédios controlados 
você faz uso por dia?   
-12(  )  12.1 (  ) Não gosto de tomar remédio.  A. 12 (  ) 1 (um).  12.V( )  
 12.2 (  ) Não acredito que o remédio vá 
me ajudar.  B. 12 (  ) 2 (dois) .  
 12.3. (  ) Não preciso ou nunca me 
receitaram.  C. 12 (  ) 3 (três) ou mais.   
 
13. Vínculo de Apoio Social 1  ( saber sobre a acessibilidade ao serviço de saúde)  
13.1 Em caso de doença, você sabe qual hospital ou centro de saúde se dirigir ? 
 A (  ) Não  {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 13.2 Por quê?  13.3 Por quê?   
-13(  )  13.1 (  ) Prefiro outros recursos.  C. 13 (  ) Saio procurando até 13.V( )  261 
 
encontrar.  
 13.2 (  ) Não sei como chegar lá.  A. 13 (  ) Porque sou uma pessoa 
inconformada do serviço de s aúde da 
comunidade.   
 13.3. (  ) Nunca precisei.  B. 13 (  ) Porque peço informação até 
chegar lá.   
 
14. Vínculo de Apoio Social 2  ( saber sobre a qualidade do acolhimento e o nível de confiança no 
atendimento de saúde)  
14.1 Você já precisou ser atendido (a) por algum profissional do serviço de saúde ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 14.2 Por quê?  14.3 Durante o atendimento:   
-14(  )  14.1 (  ) Nunca precisei.  B. 14 (  ) Fiquei desconfiado (a) do 
profissional, porque não fui bem 
acolhido (a) com atenção.  14.V( )  
 14.2 (  ) Não acredito neles.  A. 14 (  ) Fui bem acolhido (a), o que 
me deixou confiante no profissional.   
 14.3. (  ) Não sei esperar; tem muita 
gente.  C. 14 (  ) Fiquei chateado (a), porque 
não fui acolhido (a) pelo profissional.   
 
15. Vínculo de Apoio Social 3  ( saber se ele (a) pode contar com ajuda de alguém)  
15.1 Se você precisar do serviço de saúde, pode contar com alguém para chegar lá ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 15.2 Por quê?  15.3 Quem?   
-15(  )  15.1 (  ) Não gosto de incomodar.  A. 15 (  ) Familiares.  15.V( )  
 15.2 (  ) Procuro resolver meus 
problemas sozinho.  C. 15 (  ) Conhecidos e vizinhos.   
 15.3. (  ) Não confio em ninguém.  B. 15 (  ) Amigos.   
 
16. Vínculo de Amizade  ( saber se a pessoa dispõe de  um circulo de amizade, e sente que é acolhida)  
16.1 Quando você se sente magoado (a), ofendido (a), injustiçado (a), humilhado (a) tem com que 
desabafar ? 262 
 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 16.2 Qual o motivo por não ter ninguém 
para desabafar?  16.3 Quando você desabafa?   
-16(  )  16.1 (  ) Prefiro guardar para mim.  C. 16 (  ) Nunca me escutam.  16.V( )  
 16.2 (  ) Não tenho amigos (as).  B. 16 (  ) Algumas vezes sinto -me 
escutado (a).   
 16.3. (  ) Não acredito em amizade.  A. 16 (  ) Sinto -me esc utado (a) com 
atenção e respeito.   
 
17. Vínculo de Documentação  ( saber se a pessoa possui documentos)  
17.1 Você possui documentos ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 17.2 Por que você não tem documentos?  17.3 Quais?   
-17(  )  17.1 (  ) Não pr eciso de documentos 
para o tipo de vida que levo.  A. 17 (  ) Todos (RG, CPF, C. 
Trabalho, Habilitação, C. Nascimento, 
Título de Eleitor ). 17.V( )  
 17.2 (  ) Nunca tive.  B. 17 (  ) Uns 2 ou três.   
 17.3. (  ) Tinha, mas perdi ou roubaram.  C. 17 (  ) Somen te um.   
 
18. Vínculo de Cidadania ( saber se a pessoa exerce sua cidadania)  
18.1 Na última eleição você votou ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 18.2 Por que não votou?  18.3 Por quê?   
-18(  )  18.1 (  ) Não gostei de nenhum 
candidato.   
B. 18 (  ) Para garantir meu emprego.  18.V( )  
 18.2 (  ) Um voto não muda nada.   
C. 18 (  ) Por obrigação   
 18.3. (  ) Políticos não cumprem suas 
promessas.   
 
19. Vínculo de Segurança ( saber sobre o nível de consciência de participação na própria segurança)  263 
 
19.1 Existe algum lugar onde você se sente seguro ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 19.2 Por quê?  19.3 O que você tem feito para se 
proteger?   
-19(  )  19.1 (  ) Quando chega a hora de 
morrer, nada pode impedir de acontecer.  C. 19 (  ) Não s aio mais de casa.  19.V( )  
 19.2 (  ) Não adianta, quando tem que 
acontecer acontece.  A. 19 (  ) Evito sair sozinho (a) para 
lugares perigosos.   
 19.3. (  ) Hoje não existe lugar seguro.  B. 19(  ) Nada, confio em Deus.   
 
20. Vínculo de Lazer ( saber se a pessoa participa de algum lazer e qual o motivo)  
20.1 Tem diversão na sua vida ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 20.2 Por que não se diverte?  20.3 Por que você se diverte?   
-20(  )  20.1 (  ) Não tenho tempo.  B. 20 (  ) Com a diversão esqueç o um 
pouco as preocupações.  20.V( )  
 20.2 (  ) Não tenho vontade.  A. 20 (  ) Para viver com mais alegria, 
disposição e felicidade.   
 20.3. (  ) Diversão é luxo.  C. 20 (  ) Porque todo mundo faz isso.   
 
21. Vínculo Alimentar ( saber se a pessoa tem recur sos para se alimentar e se está satisfeita com os 
alimentos que ingere)  
21.1 Você se alimenta todos os dias ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 21.2 Qual o motivo?  21.3 Você gosta da sua alimentação?   
-21(  )  21.1 (  ) Como o que me dão.  A. 21  (  ) Sim, porque como o que 
gosto.  21.V( )  
 21.2 (  ) Nem sempre posso comprar.  C. 21 (  ) Como o que dá pra comprar.   
 21.3. (  ) Para economizar e pagar outras 
contas.  B. 21 (  ) Mais ou menos, ou, se eu 
pudesse, melhoraria a qualidade da 
minha alimen tação.   264 
 
 
22. Vínculo Ecológico ( saber se existe preocupação e consciência ecológica)  
22.1 Você se preocupa com a preservação da natureza e dos animais ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 22.2 Por que você não se preocupa?  22.3 Por que você se  preocupa?   
-22(  )  22.1 (  ) Não tenho nada com isso.  C. 22 (  ) Porque é importante, mas é 
coisa do governo  22.V( )  
 22.2 (  ) Não tenho tempo para isso.  B. 22 (  ) Porque está na moda.   
 22.3. (  ) Não tenho interesse  A. 22 (  ) Porque todos os seres  vivos 
tem direito a vida.   
 
23. Vínculo Tecnológico 1 ( saber se a pessoa faz uso e reconhece o valor do aparelho telefônico)  
23.1 Você sabe usar o telefone ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 23.2 Por que você não sabe usar um 
telefone?  23.3 Como se sente?   
-23(  )  23.1 (  ) É complicado.  A. 23 (  ) Muito bem e facilita a minha 
vida.  23.V( )  
 23.2 (  ) Não posso, pois não tenho 
dinheiro para isso.  B. 23 (  ) Bem, mas evito usar.   
 23.3. (  ) Não tive chance de aprender.  C. 23 (  ) Não gosto , prefiro falar 
pessoalmente.   
 
24. Vínculo Tecnológico 2 ( saber se a pessoa faz uso e reconhece o valor do caixa eletrônico)  
24.1 Você sabe usar um caixa eletrônico ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 24.2 Por que você não sabe usar um 
caixa eletrônico?  24.3 Como se sente?   
-24(  )  24.1 (  ) Não tive chance de aprender.  C. 24 (  ) Bem, mas evito usar por uma 
questão de segurança.  24.V( )  265 
 
 24.2 (  ) É complicado.  B. 24 (  ) Não gosto de ficar na fila 
esperando.   
 24.3. (  ) Não gosto, porque  sempre tem 
um defeito na máquina.  A. 24 (  ) Muito bem e facilita a minha  
vida  
 
25. Vínculo de solidariedade ( saber do nível de participação e sensibilidade com os que estão 
precisando de apoio)  
25.1 Quando você sabe que alguém da sua comunidade precis a de ajuda, você faz alguma coisa ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 25.2 Por quê?  25.3 Por quê?   
-25(  )  25.1 (  ) Isso é coisa para quem não tem 
o que fazer.  C. 25 (  ) Para não ser criticado ou mal 
visto.  25.V( )  
 25.2 (  ) Não gosto.  A. 25 (  ) Sou sensível à dor e ao 
sofrimento do próximo.   
 25.3. (  ) Por falta de tempo.  B. 25 (  ) Tenho tempo livre.   
 
26. Vínculo Social ( saber se a pessoa dispõe de algum grupo de apoio social)  
26.1 Participa de alguma associação, grupo, sindicato, pa storal ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 26.2 Por quê?  26.3 Por quê?   
-26(  )  26.1 (  ) Não tenho tempo.  A. 26 (  ) Para não me sentir inútil.  25.V( )  
 26.2 (  ) Isso é para quem não tem o que 
fazer.  B. 26 (  ) Para me sentir integrado.   
 26.3. (  ) Não gosto.  C. 26 (  ) Para não ser mal entendido 
(a) pelos outros.   
 
27. Vínculo de dependência ( saber se a pessoa possui algum vício)  
27.1 Você tem a vida livre de vícios (bebida, jogo, fumo) ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 27.2 Por quê?  27.3 Por quê?   266 
 
-27(  )  27.1 (  ) Alivia o sofrimento.  A. 27 (  ) Faz mal para a saúde.  27.V( )  
 27.2 (  ) Gostaria muito de me livrar, 
mas não consigo.  B. 27 (  ) Não tenho dinheiro para isso.   
 27.3. (  ) Por que eu gosto.  C. 27 (  ) Não gos to.  
 
28. Vínculo espiritual ( saber se a pessoa possui algum transcendental)  
28.1 Você acredita em forças superiores, universo, cosmos, natureza ou Deus ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 28.2 Por que não acredita?  28.3 Por que você precisa d essa 
crença?   
-28(  )  28.1 (  ) Acredito só em mim.  A. 28 (  ) É o que dá sentido a minha 
vida e me estimula.  28.V( )  
 28.2 (  ) Não acredito em nada.  B. 28 (  ) Porque todo mundo precisa 
acreditar em algo.   
 28.3. (  ) Acredito só na humanidade ou 
na ciência.  C. 28 (  ) Por pressão familiar e social.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 267 
 
ANEXO III  
ROTEIRO PARA O PASSO -A-PASSO DA TERAPIA COMUNITÁRIA  
INTEGRATIVA  
 
01. Acolhimento  (realizado pelo co -terapeuta com duração de +/ - 7 minutos), composto por 
seis procedimentos:  
a. Dar bo as vindas;  
b. Celebração da vida dos aniversariantes do mês;  
c. Explicação dos objetivos da TCI;  
d. Explicação das regras da TCI;  
e. Aquecer o grupo para trabalhar;  
f. Apresentação do terapeuta comunitário;  
02.  Escolha do tema  (realizado pelo terapeuta co munitário com duraç ão de +/ - 10 minutos), 
composto por cinco procedimentos:  
a. Palavra do terapeuta comunitário;  
b. Apresentação dos temas;  
c. Identificação do grupo com os temas apresentados;  
d. Votação;  
e. Agradecimento;  
03. Contextualização  (realizado pelo terapeuta co munitário com duração de +/ - 15 minutos), 
composto de dois procedimentos:  
a. Informações (onde o participante que teve seu tema escolhido dará mais 
informações sobre o seu problema);  
b. Mote (elaboração de uma pergunta -chave que irá permitir uma reflexão coletiva);  
04.  Problematização  (realizado pelo terapeuta co munitário com duração de +/ - 45 minutos), é 
composto por um procedimento:  
a. Lançamento do mote coringa ou simbólico/específico;  
05. Conclusão : (realizado pelo co -terapeuta com duração de +/ - 10 minutos), composto por 
dois procedimentos : 
a. Formação da roda (onde se convida o grupo a se levantar e formar uma grande 
roda fazendo um movimento suave de um lado para o outro).  
b. Conotação positiva (o terapeuta verbaliza o que mais lhe tocou no tema escolhido 
e abre para o grupo verbalizar o que ap rendeu com as histórias de vida 
verbalizadas.  268 
 
ANEXO IV  
 
 
 
 
  
 
269 
 
ANEXO V  
Músicas e dinâmicas utilizadas na TCI  
5.1: Música: Seja bem vindo  
 
Seja bem vindo olê lé, Seja bem vindo olá lá...  
Paz e bem pra você, que veio participar! (2x)    
 
Fonte:  Curso de forma ção em Terapia Comunitária Integrativa – Beberibe/CE, 2011.  
 
 
5.2 Música do Faça Assim  
Faça assim, faça assim, faça assim como é bom fazer,  
Faça assim, faça assim, e agora é você (2x)  
 
Fonte:  Curso de formação em Terapia Comunitária Integrativa – Beberibe/ CE, 2011.  
 
5.3 Balançando na terapia  
―Tô balançando, mas não vou cair  
mas não vou cair, mas não vou cair.  
Tô balançando, mas não vou cair,  
mas não vou cair, mas não vou cair.  
Tô balançando na terapia  
Tô balançando, mas não vou cair  
Tô balançando na minha  vida 
Tô balançando, mas não vou cair.‖ (2x)  
 
Fonte:  Curso de formação em Terapia Comunitária Integrativa – Beberibe/CE, 2011.  
 
5.4 Como uma Onda  
Lulu Santos  
 
Nada do que foi será   
De novo do jeito que já foi um dia   
Tudo passa   
Tudo sempre passará   
A vida  vem em ondas   
Como um mar  
Num indo e vindo infinito   
Tudo que se vê não é   
Igual ao que a gente   
Viu há um segundo   
Tudo muda o tempo todo   
No mundo   
Não adianta fugir   
Nem mentir   
Pra si mesmo agora   
Há tanta vida lá fora   
Aqui dentro sempre   270 
 
Como uma o nda no mar   
Como uma ond a no mar   
Como uma onda no mar   
Nada do que foi será   
De novo do jeito   
Que já foi um dia   
Tudo passa   
Tudo sempre passará   
A vida vem em ondas   
Como um mar  
Num indo e vindo infinito   
Tudo que se vê não é   
Igual ao que a gente   
Viu há um segundo   
Tudo muda o tempo todo   
No mundo   
Não adianta fugir   
Nem mentir pra si mesmo agora   
Há tanta vi da lá fora   
Aqui dentro sempre   
Como uma onda no mar   
Como uma onda no mar   
Como uma onda no mar   
Como uma onda no mar   
Como uma onda no mar  
 
Fonte: http://www.diariofm.com.br/letras/lulu -santos/como -uma-onda -142704   
 
5.5: Música Vitória Garantida  
Ysnaldo e Manoel  
 
Você foi chamado pra ser vencedor, e por que querer parar na caminhada?  
Acredite tudo isso vai passar, e o hino da vitória você irá cantar  
Deus não prova o crente além das forças não  
Ele sabe até onde você pode suportar  
Esta lágrima em teu rosto Deus vai enxugar  
E as promessas que ele fez se cumprirá  
Só dep ende de você pra isso acontecer  
Levante a cabeça e tome posse da vitória  
Passa o céu, e passa a terra, tudo vai passar  
Mas o que Deus te prometeu se cumprirá em tua vida  
Deus escreveu a sua história com as próprias mãos  
Não tem ponto ou interrogação a vitó ria é garantida  
 
Fonte:  https://www.letras.mus.br/ysnaldo -e-manoel/vitoria -garantida/   
 
 
 
 
 271 
 
5.6 Oração de São Francisco  
Autor: Anônimo  
 
Senhor, fazei -me instrumento de vossa paz.  
Onde houver ódio, que eu leve o amor;  
Onde houver ofensa, que eu leve o perdão;  
Onde houver discórdia, que eu leve a união;  
Onde houver dúvida, que eu leve a fé;  
Onde houver erro, que eu leve a verdade;  
Onde houver desespero, que eu leve a esperança;  
Onde  houver tristeza, que eu leve a alegria;  
Onde houver trevas, que eu leve a luz.  
Ó Mestre, Fazei que eu procure mais  
Consolar, que ser consolado;  
compreender, que ser compreendido;  
amar, que ser amado.  
Pois é dando que se recebe,  
é perdoando que se é perdoa do, 
e é morrendo que se vive para a vida eterna.  
 
Fonte:  http://www.bahai.org.br/oracoes/oracao -de-sao-francisco -de-assis   
 
 
5.7. Dinâmica dos pares  
Objetivo : Fazer com que o  grupo se conheça de modo divertido.  
Material: Pedaço de papel em branco, caneta, saco plástico.   
Organização: Foram escritas as frases abaixo; recortamos e as colocamos dentro de um saco 
plástico para serem sorteadas; cada pessoa identificou seu par de ac ordo com a frase lida.  
Depois da 1ª etapa formam -se os pares para a dinâmica da apresentação onde cada integrante 
entrevista seu par perguntando nome e alguma outra informação que o coordenador da 
dinâmica achar interessante para o momento. Depois cada um apresentou seu par, facilitando 
dessa maneira a integração do grupo.   
Frases utilizadas:  
1-Eu sou um relógio sem ponteiros  
1-Eu sou os ponteiros do seu relógio  
2-Eu sou uma mão sem dedos  
2-Eu sou os dedos da sua mão  
3-Eu sou uma noite sem estrelas  
3-Eu sou  as estrelas da sua noite  
4-Eu sou um corpo sem calor  
4-Eu sou o calor do seu corpo  
5-Eu sou um dia sem alegria   
5-Eu sou a alegria do seu dia  
6-Eu sou um jardim sem flores  
6-Eu sou as fores do seu jardim  
7-Eu sou um natal sem peru  
7-Eu sou o peru do seu n atal 
8-Eu sou um pé sem sapatos  
8-Eu sou o sapato do seu pé  
9-Eu sou uma orelha sem brincos  272 
 
9-Eu sou o brinco da sua orelha  
10-Eu sou uma caneta sem tinta  
10-Eu sou a tinta da sua caneta   
11-Eu sou um carro sem gasolina  
11-Eu sou a gasolina do seu carro  
12-Eu sou uma flor sem perfume  
12-Eu sou o perfume da sua flor  
13-Eu sou uma comida sem gosto  
13-Eu sou o gosto da sua comida  
14-Eu sou uma mala sem alça  
14-Eu sou a alça da sua mala  
15-Eu sou um aquário sem peixe  
15-Eu sou o peixe do seu aquário  
16-Eu sou u m dedo sem unha  
16-Eu sou a unha do eu dedo  
17-Eu sou um olho sem brilho  
17-Eu sou um brilho do seu olho  
 
Fonte:  http://telmacostaescritorainfantil.blogspot.c om.br/2011/06/dinamica -dos-pares.html   
 
5.8 Noites Traiçoeiras  
Autor: Carlos Papae  
 
Deus está aqui neste momento  
Sua presença é real em meu viver  
Entregue sua vida e seus problemas  
Fale com Deus, Ele vai ajudar você  
Deus te trouxe aqui  
Para aliviar o seu sofrimento  
É Ele o autor da Fé  
Do princípio ao  fim 
De todos os seus tormentos  
E ainda se vier noites traiçoeiras  
Se a cruz pesada for, Cristo estará contigo  
E o mundo pode até  
Fazer você chorar  
Mas Deus te quer sorrindo (bis)  
Seja qual for o seu problema  
Fale com Deus, Ele vai ajudar você  
Após a dor vem a alegria  
Pois Deus  é amor e não te deixará sofre  
Deus te trouxe aqui  
Para aliviar o seu sofrimento  
É Ele o autor da Fé  
Do princípio ao  fim 
De todos os seus tormentos  
E ainda se vier noite traiçoeiras  
Se a c ruz pesada for, Cristo estará contigo  
E o mundo pode até  273 
 
Fazer você chorar  
Mas Deus te quer sorrindo(bis)  
 
Fonte:  https://www.ouvirmusica.com.br/anjos -de-resgate -musicas/101232 8/ 
 
5.9 Música B oneca de lata  
Bia Betran  
 
Minha boneca de lata bateu a  cabeça  no chão.  
levou mais de uma hora pra fazer a arrumação.  
desamassa aqui pra ficar boa.  
Minha boneca de lata bateu o  nariz  no chão.  
levou mais duas horas pra fazer a arrumação.  
desamassa aqui. desamassa ali pra ficar boa.  
Mnha boneca de lata bateu a  barriga  no chão.  
levou umas três horas pra fazer a arrumação.  
desamassa aqui. desamassa ali. desamassa aqui pra ficar boa.  
Minha boneca de lata bateu o  bumbum  no chão  
levou umas quatro h oras pra fazer a arrumação  
desamassa aqui. desamassa ali. desamassa aqui.  
desamassa ali pra ficar boa.  
Minha boneca de lata bateu o  joelho  no chão.  
levou umas cinco horas pra fazer a arrumação.  
desamassa aqui. desamassa ali. desamassa aqui  
desamassa ali. d esamassa aqui pra ficar boa.  
Minha boneca de lata bateu o  pé no chão.  
levou umas seis horas pra fazer a arrumação.  
desamassa aqui. desamassa ali. desamassa aqui. desamassa ali.  
desamassa aqui. desamassa ali pra ficar boa.  
 
Fonte:  http://atividadesparaprofessores.com.br/boneca -de-lata-sequencia -didatica/   
 
5.10: Música Cabecinha no Ombro  
Fagner  
 
Encosta a tua cabecinha no meu ombro e chora  
E conta  logo a tua mágoa toda  para mim  
Quem chora no meu ombro eu juro que não vai embora,  
Que não vai embora  
Que não vai embora  
Encosta a tua cabecinha no meu ombro e chora  
E conta  logo a tua mágoa toda para mim  
Quem chora no meu ombro eu juro que não vai embora,  
Que não  vai embora  
Porque gosta de mim  
Amor, eu quero o teu carinho, porque eu vivo tão sozinho  
Não sei se a saudade fica ou se ela vai embora,  
Se ela vai embora,se ela vai embora  
Não sei se a saudade fica ou se ela vai embora,  
Se ela vai embora,porque gosta de mim  274 
 
 
Fonte:  https://www.letras.mus.br/fagner/encosta -tua-cabecinha -no-meu-ombro -e-chora/  
 
 
5.11 : Música Tocando em frente  
Almir Sater  
 
Ando devagar porque já tive pressa   
E lev o esse sorriso porque já chorei demais   
Hoje me sinto mais forte, mais feliz, quem sabe?  
Só levo a certeza de qu e muito pouco eu sei  
Nada sei.   
Conhecer as manhas e as manhãs,   
O sabor das massas e das maçãs,   
É preciso amor pra poder pulsar,   
É preciso pa z pra poder sorrir,   
É preciso a chuva para florir  
Penso que cumprir a vida seja simplesmente   
Compreender a marcha e ir tocando em frente   
Como um velho boiadeiro levando a boiada  
Eu vou tocando dias pela longa estrada eu vou  
Estrada eu sou.   
Conhecer as manhas e as manhãs,   
O sabor das massas e das maçãs,   
É preciso amor pra poder pulsar,   
É preciso paz pra poder sorrir,   
É preciso a chuva para florir.  
Todo mundo ama um dia todo mundo chora,   
Um dia a gente chega, no outro vai embora   
Cada um de nós compõ e a sua história  
Cada ser em si carrega o dom de ser capaz   
De ser feliz.  
Conhecer as manhas e as manhãs  
O sabor das massas e das maçãs  
É preciso amor pra poder pulsar,  
É preciso paz pra poder sorrir,   
É preciso a chuva para florir.  
Ando devagar porque já tive pressa   
E levo esse sorriso porque já chorei demais   
Cada um de nós compõe a sua história,   
Cada ser em si carrega o  dom de ser capaz  
de ser feliz.  
Conhecer as manhas e as manhãs,   
O sabor das massas e das maçãs,   
É preciso amor pra poder pulsar,   
É preciso paz pra poder sorrir,   
É preciso a chuva para florir.  
 
Fonte:  https://www.vagalume.com.br/almir -sater/tocando -em-frente.html  
 275 
 
5.12 Música do vaso novo e renovado  
 
 Maria vai ter que entrar na Olaria dos Anjos  
 Maria vai ter que entrar na Olaria dos anjos  
Ela desce como o vaso velho e rachado  
Ela sobe como um vaso novo e renovado (2x)  
 
Fonte:  Hinário do EJC da Paróquia de Santo Antônio  
 
5.13 Música Roda Pião  
 
A Maria não é  capaz de rodar o pião no chão!  
A Maria não é capaz de rodar o pião no chão!  
Lá vai, lá vai, lá vai!  
Lá vai o pião no chão!  
Rodou, rodou, rodou!  
Rodou o pião no chão! (2x)  
O José não é capaz de rodar o pião no chão!  
O José não é capaz de rodar o pião no ch ão! 
Lá vai, lá vai, lá vai!  
Lá vai o pião no chão!  
Rodou, rodou, rodou!  
Rodou o pião no chão! (2x)  
 
Fonte : http://www.bebemais.com/roda -piao-bebe -mais -cantigas/   
 
     
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SÁUDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
CURSO DE MESTRADO  
 
 
 
 
 
BRENA STEFANI MEIRA ACIOLY DE SOUSA  
 
 
 
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: IMPACTO NA VIDA DE MULHERES, 
MÃES DE AUTISTAS (HISTÓRIA ORAL TEMÁTICA)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA  – PB, 
2018    
 
BRENA STEFANI MEIRA ACIOLY DE SOUSA  
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: IMPACTO NA VIDA DE MULHERES, 
MÃES DE AUTISTAS (HISTÓRIA ORAL TEMÁTICA)  
 
Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa 
de Pós -Graduação em Enfermagem, Centro de 
Ciências da Saúde da Universidade Federal da 
Paraíba como parte dos requisitos necessários à 
obtenção do grau de Mestre em Enfermagem, 
inserida na linha de Pesquisa: Políticas e Práticas 
do Cuidar em enfermagem e Saúde.  
Linha de Pesquisa:  Políticas e Práticas do Cuidar 
em Enfermagem  
 
 
 
 
Orientadora:  Profa. Dra. Maria Djair Dias  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA  - PB, 
2018       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: IMPACTO NA VIDA DE MULHERES, 
MÃES DE AUTISTAS (HISTÓRIA ORAL TEMÁTICA)  
 
BRENA STEFANI MEIRA ACIOLY DE SOUSA  
 
Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem, Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal da Paraíba 
como parte dos requisitos necessários à obtenção do grau de Mestre em 
Enfermagem . 
 
 
Data da aprovação: ___/___/___  
 
Banca Examinadora  
 
 
______________________________________________________  
Profª. Drª. Maria Djair Dias - Orientadora  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
______________________________________________________  
Profª. Drª. Maria de Oliveira Ferreira Filha  - Examinadora  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
_________________________________________________ _____  
Profª. Drª. Sandra Aparecida de Almeida  - Examinadora  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
______________________________________________________  
Profª. Drª. Estela Rodrigues Paiva Alves  - Suplente  
(Faculdade de Enfermagem e Medicina Nova Esperança - FACENE ) 
 
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho ao meu filho Judah, pela inspiração de luta, e à esperança da  
restauração do Estado democrático de direito.  
 Dias felizes para nós, filho amado.  
 
.     
 
AGRADECIMENTOS  
 
Agradeço aos meus pais Hulda e Acioly, pelo apoio e compreensão de todas 
as horas;  
Ao meu companheiro Júnior pela dedicação a mim, e ao meu filho. Por se 
fazer pai e mãe quando fui ausente;  
À minha querida orientadora, Maria Djair Dias, pelo carinho, conselhos, 
cobranças. Por me ensinar que o mundo não cabe em meus ombros, por estar 
presente, quando eu procurei a ausência de todos, por se fazer matrioska e acolher 
meus sonhos;  
Às minhas amigas: Raquel Carvalho, Roselaine Silva e Ana Carol ina Régis, 
pela força, e por dividirem comigo suas histórias;  
Aos presentes que o grupo de estudos me trouxe: Nayanne (eu vou errar a 
grafia, certamente), e Estela Paiva;  
Às minhas queridas companheiras do MISC -PB que me ensinaram 
infinitamente a arte de s er terapeuta: Josélia, Walkíria, Vilma e Goreti;  
À minha amiga, terapeuta, psicóloga, humana, Ivania;   
Ao Sr Inácio por trazer poesia ao mundo do meu filho;  
À professora Maria Filha por se fazer exemplo;  
À professora Sandra Almeida, pelo afeto e apoio;  
À Nathali Costa por me ensinar a pensar burocraticamente, e resolver minha 
vida acadêmica;  
Aos Srs Ivans, pela cordialidade;  
À Dona Carmem e a Léo... pelos esforços em manter o programa limpo e 
agradável;  
Às professoras: Ana Maria, Simone Coutinho, Lourdes, Altamira, e Simone 
Helena, pelas contribuições acadêmicas;  
Às minhas queridas Colaboradoras;  
Ao grupo Bolsistas Capes pelas gargalhadas na madrugada e pelas boas 
novas mensais;  
Ao Professor Gerson por ter me salvo em tempo hábil;  
Ao meu filho Judah, para quem, e por quem fiz esta pesquisa .  
      
 
TODAS AS VIDAS  
 
Vive dentro de mim  
Uma cabocla velha  
De mau -olhado,  
Acocorada ao pé do borralho,  
Olhando pra o fogo.  
Benze quebranto.  
Bota feitiço...  
Ogum. Orixá.  
Macumba, terreiro.  
Ogã, pai -de-santo...  
 
Vive dentro de mim  
A lavadeira do Rio Vermelho.  
Seu cheiro gostoso  
D’água e sabão.  
Rodilha de pano.  
Trouxa de roupa,  
Pedra de anil.  
Sua coroa verde de são -caetano.  
 
Vive dentro de mim  
A mulher cozinheira.  
Pimenta e cebola.  
Quitute bem -feito.  
Panela de barro.  
Taipa de lenha.  
Cozinha antiga  
Toda pretinha.  
Bem cacheada de picumã.  
Pedra pontuda.  
Cumbuco de coco.  
Pisando alho -sal. 
 
Vive dentro de mim  
A mulher do povo.  
Bem proletária.  
Bem linguaruda,  
Desabusada, sem preconceitos,  
De casca -grossa,  
De chinelinha,  
E filharada.  
 
Vive dentro de mim  
A mulher roceira.  
- Enxerto da terra,  
Meio casmurra.  
Trabalhadeira.  
Madrugadeira.      
 
Analfabeta.  
De pé no chão.  
Bem parideira.  
Bem chiadeira.  
Seus doze filhos,  
Seus vinte netos.  
Vive dentro de mim  
A mulher da vida.  
Minha irmãzinha...  
Tão d esprezada,  
Tão murmurada...  
Fingindo alegre seu triste fado.  
 
Todas as vidas dentro de mim:  
Na minha vida - 
A vida mera das obscuras.  
 
Cora Coralina  
      
 
LISTA DE  ABREVIATURAS E SIGLAS  
 
CAPS - Centro de apoio psicossocial  
CCS - Centro de Ciências da Saúde  
CIPD - Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento  
DST- Doenças Sexualmente Transmissíveis  
GEPHOSM - Grupo de Estudos e Pesquisas em História Oral e Saúde da Mulher  
HO- História Oral  
NASF - Núcleo de Apoio à Saúde da Família  
NOB - Norma Operacional Básica  
NOAS - Norma Operacional de Atenção à saúde  
OPAS - Organização Pan -Americana da Saúde  
OMS - Organização Mundial da Saúde  
PAISM - Programa de Assistência Integral à Saúde da Mulher  
PB- Paraíba  
PET- Programa de Educação para o Trabalho  
PNPIC - Política Nac ional de Práticas Integrativas e Complementares  
SUS- Sistema Único de Saúde  
TCI- Terapia Comunitária Integrativa  
TMC - Transtorno Mental Comum  
UFPB - Universidade Federal da Paraíba  
 
      
 
SOUSA, B.S.M.A. Terapia Comunitária Integrativa : Impacto na vida de mulheres, 
mães de autistas (História Oral Temática) 2018. 1 14 f. Dissertação (Mestrado em 
Enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, 
João Pessoa.  
 
RESUMO  
 
Trata -se de uma pesquisa de abordagem qualitativa, na qual foi util izada a História 
Oral Temática para obtenção das principais fontes. O presente estudo teve como 
objetivos: Conhecer a história de vida de mulheres, mães de autistas, suas 
experiências de cuidado, destacando os obstáculos/ dificuldades, e possíveis 
transfor mações ao participarem das rodas de Terapia Comunitária Integrativa; 
Descrever os principais obstáculos vivenciados por estas mulheres no cuidado aos 
filhos, e no cuidar de si; Destacar as transformações ocorridas na vida destas 
mulheres após se tornarem p articipantes das rodas de TCI; Identificar se as 
mulheres, mães de filhos autistas, se sentem incluídas e contempladas na rede de 
cuidados em saúde mental do Estado da Paraíba. O local do estudo foi o coreto 
público da cidade de Cabedelo – Paraíba, onde ac onteceram as rodas de terapia 
comunitária integrativa com as mulheres, mães de filhos autistas. O material 
empírico foi produzido a partir da realização de uma entrevista semiestruturada com 
participantes de pelo menos 24 rodas de terapia. Ao todo foram es colhidas cinco 
colaboradoras, e o produto do material foi discutido a partir da metodologia de 
análise temática de Minayo, de onde emergiram quatro grandes eixos temáticos: A 
perda do filho idealizado e a Síndrome de Maria; Elas, mães de autistas, suas dor es 
e seus amores; A Terapia das Mulheres; A rede de cuidados: Onde estão as 
mulheres mães de filhos autistas? Esta pesquisa obedeceu aos aspectos éticos e 
legais das normas e diretrizes previstas na resolução 466/2012 do Conselho 
Nacional de Saúde, que reg ulamenta as pesquisas com seres humanos, atribuídas e 
conferidas pela Lei no 8,080, de 19 de setembro de 1990, e pela Lei no 8.142, de 28 
de dezembro de 1990. O arquivamento do material coletado ficará sob a tutela do 
Programa de Pós -Graduação em Enfermage m da Universidade Federal da Paraíba 
(PPGEnf/UFPB). O discurso das colaboradoras revelou que as mães que cuidam de 
seus filhos autistas, embora afetuosas, trazem em seus discursos e atitudes 
altruístas, o apelo de quem sofre. Este sofrimento tem uma dimens ão social, na 
medida em que nesta teia estão colocadas questões políticas, culturais, de gênero e 
comunitária e reverbera no campo físico e psicológico. Revelaram ainda que as 
terapias comunitárias integrativas lhes suscitaram mudanças, sendo a principal 
delas o disparo de um processo autoreflexivo acerca de seus papéis. Embora não se 
sentindo contempladas pela rede de cuidados em saúde mental do estado, estas 
mulheres conseguiram se reerguer e retomar o cuidado a elas mesmas. Neste 
contexto, pode -se perceb er que a TCI, acolheu estas mães e histórias de sofrimento 
e luta permitindo uma contemplação dos seus verdadeiros papéis, Mulheres.  
 
Palavras chave : Saúde da Mulher, Terapia Comunitária Integrativa - mães - filhos 
autistas, Saúde mental.       
 
ABSTRACT  
 
It is a  qualitative research, in which the Thematic Oral History was used to obtain the 
main sources. The present study had the following objectives: To know the life 
history of women, mothers of autistics, their experiences of care, highlighting the 
obstacles / difficulties, and possible transformations when participating in the wheels 
of Integrative Community Therapy; Describe the main obstacles experienced by 
these women in caring for their children, and not caring for oneself; To highlight the 
transformations that occurred in the lives of these women after becoming participants 
of the TCI wheels; To identify whether women, mothers of autistic children, feel 
included and contemplated in the network of mental health care in the State of 
Paraíba. The study site wa s the public bandstand of the city of Cabedelo - Paraíba, 
where the wheels of integrative community therapy took place with women, mothers 
of autistic children. The empirical material was produced from a semi -structured 
interview with participants of at le ast 24 therapy wheels. In all, five collaborators were 
chosen, and the product of the material was discussed based on Minayo's thematic 
analysis methodology, from which four major thematic axes emerged: The loss of the 
idealized child and the Maria Syndrom e; They are autistic mothers, their pains and 
their loves; Women's Therapy; The care network: Where are the mothers of autistic 
children? This research obeyed the ethical and legal aspects of the norms and 
guidelines set forth in resolution 466/2012 of the  National Health Council, which 
regulates researches with human beings, attributed and conferred by Law No. 8,080, 
dated September 19, 1990, and by Law No. 8,142 of December 28, 1990. The 
archiving of collected material will be under the tutelage of the Gr aduate Program in 
Nursing of the Federal University of Paraíba (PPGEnf / UFPB). The discourse of the 
collaborators revealed that the mothers who care for their autistic children, although 
affectionate, bring in their speeches and altruistic attitudes, the appeal of those who 
suffer. This suffering has a social dimension, in that in this web are placed political, 
cultural, gender and community issues and reverberates in the physical and 
psychological field. They also revealed that community -based integrative  therapies 
brought about changes, the main one being the triggering of a self -reflexive process 
about their roles. Although they did not feel they were covered by the state's mental 
health care network, these women were able to rebuild and take care of the mselves. 
In this context, it can be seen that the TCI welcomed these mothers and stories of 
suffering and struggle allowing a contemplation of their true roles, Women.  
 
Key-words: Women's Health, Integrative Community Therapy - autistic children -
mothers, Me ntal Health.  
     
 
APRESENTAÇÃO  
 
Este trabalho faz parte de um estudo realizado ao longo dos anos de 2016, 
2017, e 2018 com a colaboração de mulheres, naturais de diferentes cidades da 
Paraíba, mas residentes no município de Cabedelo. Mulheres, mães de autistas, que 
frequentam rodas de te rapia comunitária integrativa realizadas em um coreto na 
areia da praia, divisa de Miramar e Ponta de Mato. Uma construção antiga, cuja 
origem é desconhecida pela população local.  
O coreto tem formato circular, o que nos remete a eternidade, perfeição e 
divindade pois não tem princípio nem fim. Culturalmente uma representação do ciclo 
da vida. Para os hindus, bem como para os budistas, simboliza nascer, morrer e 
renascer. O fato de representar o renascimento, a transformação, a mudança o torna 
ideal para no ssos encontros. No alto dele, depois de muitas rodas realizadas, 
percebi que nos velava, em traços barrocos carcomidos pela maresia, Nossa 
Senhora com o menino Jesus nos braços.  
É no período barroco que o homem se vê dividido entre duas forças opostas: 
o antropocentrismo e o teocentrismo. E é nesta fase que ele se coloca ao centro. A 
antítese é a grande marca deste estilo. O conflito, ser o que quero ser, ou o que 
querem que eu se ja? Ser mulher? Ser mãe? Não se pode vivenciar ambos os 
papéis?  
O poeta Gregório de Matos, em sua fase religiosa, fez uma referência ao 
Menino Jesus no seguinte soneto: O todo sem a parte não é todo, A parte sem o 
todo não é parte, / Mas se a parte o faz t odo, sendo parte, Não se diga, que é parte, 
sendo todo./ Em todo o Sacramento está Deus todo, E todo assiste inteiro em 
qualquer parte, E feito em partes todo em toda a parte, Em qualquer parte sempre 
fica o todo./ O braço de Jesus não seja parte, Pois que  feito Jesus em partes todo, 
Assiste cada parte em sua parte./ Não se sabendo parte deste todo, Um braço, que 
lhe acharam, sendo parte, Nos disse as partes todas deste todo.  
Somos parte, mas sem o todo não somos. A terapia comunitária é a revelação 
das par tes no todo, é a vivência da coletividade, a força das comunidades. É deste 
apoio que se dá o encontro, e do encontro que surge a consciência social, cultural, 
libertadora. É deste renascimento que nasce a tranquilidade de ser. Ser mulher, ser 
trabalhadora , ser política, ser representação, ser mulheres, ser plural.  
A finalidade deste trabalho foi conhecer as contribuições da terapia 
comunitária integrativa, considerando experiências vivenciadas, transformações, e o 
impacto desta tecnologia de cuidado psicos social avançada na vida destas 
mulheres. Como é sua relação com os filhos, seus desafios cotidianos, e o 
surgimento da terapia comunitária integrativa como tecnologia de cuidado, cuidado 
este voltado para estas, que seguem sua luta sem visibilidade.  
A hist ória oral temática foi o meio escolhido para se ter acesso a estas 
experiências, dar visibilidade e compreender como estas mulheres interpretam seus 
saberes, suas necessidades, suas dores, seus amores.      
 
As falas expõem, de maneira muito forte, uma lógica so cial que preside a 
estruturação de atitudes e comportamentos ditos "femininos", em face da cultura. 
Lógica social que a ideologia dominante, servida também pelo discurso oficial das 
instituições religiosas, reforça imputando obrigações à ordem eterna da na tureza, 
identificada à vontade divina, e que define para a mulher, uma vocação específica, 
como por exemplo a responsabilidade sob os filhos.  
Também são marcantes, aspectos da cultura local do município. Cabedelo é 
uma cidade portuária, mas pequena. O cont ato de seus habitantes com o mar é 
estreito. Não raro, as brincadeiras de infância são ligadas a pesca, ou a observação 
dos fenômenos das marés e sua influência no meio.  
As experiências capturadas pela história oral temática também nos trazem 
relatos de mo radia, infância, amores e dores. Além das influências familiares e 
sociais na vida destas mulheres. Questões políticas, dramas comunitários, e a falta 
de atenção específica para saúde mental destas que cuidam de maneira devocional, 
e exaustiva de suas cria s. A cada entrevista um novo desenrolar de apreensão e 
desejos. Alguns comuns a todas, como o desejo legítimo de criar seus filhos com 
dignidade.  
Ao buscar publicações sobre o assunto, pouca coisa foi encontrada. No 
tocante ao tema Autismo, são raras as pu blicações que não tratem da questão 
genética, biologista. No que se refere à mãe do autista, e suas instigações, 
praticamente nada registrado. Se o autismo ainda é uma questão pouco conhecida, 
os sentimentos de quem cuida de um autista são sumariamente ign orados.  
O acesso à subjetividade das mães de filhos autistas tem pouca notoriedade: 
Como sentem e organizam suas vidas, como lutam, como lidam com seu sofrimento, 
como se erguem, e como se veem estas mulheres. Esta problemática nos conduziu 
a realizar entr evistas de história oral temática, que, junto às anotações do caderno 
de campo, constituem a principal fonte desta pesquisa.  
A história oral é capaz de investigar, por meio do processo transcriativo, “Os 
mistérios não ditos da vida”. Através dela o pesquis ador visita instâncias da 
experiência que não estão descritas pelo conhecimento historiográfico, 
antropológico, ou sociológico tradicional.  
Um dos principais pontos levados em conta para a escolha do percurso 
metodológico foi a liberdade de expressão como contundente imperativo de 
construção da cidadania. Falamos de mulheres espoliadas, excluídas, 
marginalizadas. Tiramos elas deste lugar e as colocamos como protagonistas 
principais da pesquisa. As colaboradoras detêm o poder elaborativo, constroem suas 
histórias. Constroem a coletividade.  
Falamos de mães. Falamos de Mulheres em rodas de terapia comunitária 
integrativa. Mulheres que lutam em silêncio. Lutam por dignidade, igualdade, pelo 
direito de circular livremente com seus filhos. Lutam pelo direito ao cu idado em rede, 
lutam por direitos humanos. Direitos que ao longo da história têm se apresentado 
como farsa no palco das lutas sociais.       
 
SUMÁRIO  
 
1 INTRODUÇÃO  ................................ ................................ ................................ .. 14 
1.1 APROXIMAÇÃO COM A TEMÁTICA DO ESTUDO  ................................ ..... 14 
2 OBJETIVOS  ................................ ................................ ................................ ...... 21 
2.1 Objetivo geral  ................................ ................................ ...............................  21 
2.2 Objetivos específicos ................................ ................................ ...................  21 
3 REFERENCIAL TEÓRICO  ................................ ................................ ................  22 
3.1 A trajetória da integralidade do cuidado à saúde da mulher: Do  
pronatalismo ao cuidado ampliado  ................................ ................................ .. 22 
3.2 O cuidado como uma atribuição da mulher na perspectiva cultural, e a 
saúde mental da mulher -mãe de autista  ................................ ..........................  26 
3.3 Terapia Comunitária Integrativa, tecnologia de cuidado que liberta: 
Desalienação e autonomia  ................................ ................................ ................  32  
4 O PERCURSO METODOLÓGICO  ................................ ................................ ... 41 
4.1 Justificando e descrevendo o paradigma adotado  ................................ ... 41 
4.2 Local da Pesquisa  ................................ ................................ ........................  43 
4.3 Etapas da pesquisa  ................................ ................................ ......................  44 
4.4 Considerações éti cas ................................ ................................ ..................  52 
5 APR ESENTAÇÃO DO MATERIAL EMPÍRICO  ................................ ................  54 
6 ANÁLISE  E DISCUSSÃO DO MATERIAL EMPÍRICO  ................................ .... 75 
6.1 A mulher que v ivencia a  perda do filho idealizado, e a  
“síndrome de Maria”  ................................ ................................ ..........................  75  
6.2 TCI como possibilidade de transformação da realidade:  
Tragam -se boas novas!  ................................ ................................ .....................  85 
6.3 Terapia Comunitária : o cuidado que impactou a vida das Mulheres,  
mães de autistas  ................................ ................................ ................................  89 
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS  ................................ ................................ ..............  95 
REFER ÊNCIAS  ................................ ................................ ................................ .... 100 
APÊNDICE A - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  .......................  108 
APÊNDICE B – TERMO DE RESPONSABILIDADE DO  PESQUISADOR  .........  110 
APÊNDICE C- CARTA DE CESSÃO  ................................ ................................ .. 111 
 
 14 
 
1 INTRODUÇÃO  
 
1.1 APROXIMAÇÃO COM A TEMÁTICA DO ESTUDO  
 
Sou uma enamorada pelo universo das artes. Desde cedo ganhava horas a 
fio lendo e relendo poesias, e toda a sorte de romances, crônicas, folhetins, tudo que 
me remetesse a outros costumes, ou épocas. Qualquer estilo, ou escola literária me 
agradavam, principalmente a produção brasileira. A Mulher na literatura, me 
encantava. Fosse a virgem vaporosa, e inatingível do roma ntismo, a mulata 
sexualmente fervorosa e fagueira do naturalismo, ou a de olhos de cigana oblíqua e 
dissimulada, machadiana, encerrando o amor idealizado e abrindo as cortinas do 
realismo.  
Entrei no curso de Letras clássicas e vernáculas, e cedo comecei a dar aulas 
de língua portuguesa e literatura brasileira. Fui universitária marxista, e 
revolucionária aos dezessete anos. Fiz ode à emancipação feminina, desfilei em 
saraus, tocando a lua com a ponta dos dedos, e empurrei o sol, para que ele 
tardasse a nasc er, por fim, casei -me aos vinte e três, depois de um noivado de dois 
anos, muito aprovado pelas famílias. Casei -me como manda o figurino, como 
aplaude a sociedade, e poucos meses depois, “tornei -me mulher” de fato: Mãe.  
Dei à luz ao filho varão, o primogên ito, luz de minha vida, Yehua, Judah, rei 
da tribo de Israel, leão, cuja etimologia do nome significa louvar, ou admitir, mas 
admitir o que? Judah nasceu com limitações, em um grau extremamente 
comprometido. Não se alimentava sozinho, não falava.... Deixei  meus trabalhos e 
me dediquei a ele. Fui seus olhos, sua boca, seu querer.  
Após cinco anos vivendo para o cuidado, entrei na Enfermagem como quem 
pega um trem sem destino. Saí do caminho das letras e artes para a saúde, porque 
julguei que raciocinar uma ár ea diferente da qual estava acostumada seria uma 
terapia, uma fuga para os desfechos que a narrativa da minha vida ia tomando. Sou 
mãe de um autista, e, na época, passando pelo processo de descobertas acerca do 
diagnóstico ainda recém recebido.  
Descobri -me enfermeira, hábil na arte de cuidar: do outro. Passei a fugir dos 
temas que se referiam à mulher, à saúde mental ou remetiam ao cuidar de si, mas 
eles se aproximavam, ganhavam espaço em minha vida acadêmica, assim como os 15 
 
olhos de ressaca de Capitu, “... traziam não sei que fluido misterioso e enérgico, uma 
força que arrastava para dentro, como a vaga que se retira da praia, nos dias de 
ressaca. Para não ser arrastado, agarrei -me às outras partes vizinhas, às orelhas, 
aos braços, aos cabelos espalhados pel os ombros, mas tão depressa buscava as 
pupilas, a onda que saía delas vinha crescendo, cava e escura, ameaçando 
envolver -me, puxar -me e tragar -me” (ASSIS, 1997, p.63).  
Meu primeiro contato com a terapia comunitária integrativa foi na disciplina de 
saúde me ntal, ainda no início da graduação. Confesso que, na ocasião, enxerguei a 
TCI com desconfiança. De que maneira a possibilidade de ser ouvido, influenciaria 
tão positivamente no sofrimento das pessoas? Posteriormente, quando entrei no 
Grupo de Estudos e Pes quisas em saúde Mental Comunitária da Universidade 
Federal da Paraíba, senti -me desafiada a experimentar a TCI. Mais que isso, eu 
precisava me apropriar da tecnologia.  
No ano de 2014, tive a oportunidade de participar do curso de formação de 
terapeutas com unitários no município de Cajazeiras, sertão da Paraíba. Foram duas 
semanas de imersão aprendendo sobre a necessidade de refletir os processos de 
sofrimento e de superação com os quais lidamos durante a vida. Foi quando me 
percebi aprendendo a ser resilien te. Compreendendo que sou companheira, 
enfermeira, filha, mãe, mas sou Mulher. Hoje, meu filho já adolescente, percebo o 
quanto a terapia comunitária contribuiu para fortalecer a nossa relação de 
afetividade e cuidado. Eu, outrora hábil em cuidar do outro,  passei a despertar para 
a necessidade do “cuidar de si”, cuidar de mim.  
A Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica - TC, como espaço de inclusão, 
pode ser utilizada para se trabalhar as desigualdades sociais e de gênero. Foi criada 
pelo Prof. Dr. Adalber to de Paula Barreto, psiquiatra, antropólogo e teólogo, 
professor do Departamento de Saúde Comunitária da Faculdade de Medicina da 
Universidade Federal do Ceará, e vem sendo desenvolvida na comunidade do 
Pirambu, onde se realiza um trabalho de apoio a indi víduos e a famílias que vivem 
situações de sofrimento psíquico (BARRETO, 2010).  
Através da TCI se partilha experiências de vida e de sabedoria de maneira 
horizontal e circular. Há um resgate de valores culturais de um grupo social e dos 
vínculos interpessoais e sociais, potencializando a autonomia do indivíduo; valoriza 
a dinâmica fam iliar, desenvolve o empoderamento das pessoas e das comunidades, 16 
 
que passam a ser corresponsáveis pela superação dos seus problemas e se tornam 
capazes de se transformar (DIAS, 2002).  
Como parte do processo de formação em TCI, formamos grupos de terapia 
comunitária nas cidades de João Pessoa, Cabedelo e Mamanguape, municípios 
paraibanos. CAPs, eSFs, associação de bairros, nos tornamos multiplicadores. Um 
dia, em um destes encontros que a vida nos proporciona, conheci uma mulher, mãe 
de autista, que me convi dou a levar a terapia comunitária a um grupo de mães de 
crianças autistas, que, juntas, procuravam uma maneira de se apoiar, trocar 
experiências, partilhar dores.  
Um grupo pequeno, de cinco mães, ainda um pouco tímidas em se 
reconhecer, antes de tudo como mulheres. Apenas mães, seres sublimes, que 
viviam exclusivamente para seus filhos. Imediatamente, nasceu em mim o desejo de 
conhecer as histórias destas mulheres/ mães.  
Passamos a fazer rodas de TCI em um coreto, na praia de Cabedelo, cidade 
portuária, ond e a maioria da população, inclusive estas mulheres detém um pouco 
do conhecimento acerca do mar, e das metáforas que o povoam. Outras mães se 
juntaram a nós, e as histórias que tenho ouvido são únicas. “Se a ostra não é ferida, 
não produz pérola”, falo de mulheres que ao estenderem suas mãos, brotam pérolas 
por entre seus dedos. Mulheres que lutam para que seus filhos conquistem o direito 
de circular em sociedade sem serem apontados. Mulheres guerreando, alheias à 
sociedade. Mulheres que expõem seus rostos nas rodas de TCI, numa tentativa de 
se desvencilhar do preconceito. Rostos de mães de anjos, anjos azuis.  
A mulher é um ser de natureza resiliente, e quando gesta um filho que 
sozinho não consegue enfrentar as intempéries do viver, ela sofre, mas ressurge,  
ressignifica, renasce, reconstrói. Em seus olhos reconheci minha história, tudo o que 
me era próprio. Meus medos, incertezas, minhas alegrias e tristezas. Histórias 
relevantes de superação de sofrimentos, vindas à tona através da terapia 
comunitária, hist órias que merecem ser reveladas.  
Culturalmente, carrega -se a crença de que a mulher cumpre seu papel social, 
quando, além de conquistar os seus sonhos pessoais de realização profissional, 
financeira, estética, enfim, ela se une ao homem e gera descendentes  adequados 
aos padrões financeiros, emocionais, e culturais da coletividade. Em alguns casos, a 17 
 
própria mulher se cobra este papel de mãe, esposa, dona de casa como parte 
fundamental da sua existência feminina.  
Esta mulher idealizada, gera filhos perfeitos , tem uma boa gestação, um parto 
sem intercorrências. Os filhos são educados, bonitos, inteligentes, e carregam em si 
a vitória da mulher sobre a sociedade. Porém, quando este ciclo não atende aos 
padrões de exigência social, o projeto ruiu.  
No tempo dos p atriarcas, em especial na cultura judaica, o primeiro filho 
homem recebia a primogenitura e assim herdava o direito de ser o chefe da família 
quando o pai falecia. Para assumir tal responsabilidade o primogênito tinha que ser 
digno; e podia perdê -la por ca usa de iniquidade. Ainda sob a lei mosaica, o filho 
primogênito era considerado como pertencente a Deus. Recebia uma porção dupla 
na partilha das posses de seu pai (MORAES, 2012).  
Morrendo o pai, era ele o responsável pelo cuidado da mãe e irmãs. A 
primoge nitura era um título de honra. Esta metáfora ainda é muito forte na 
contemporaneidade. É o primeiro filho homem, o que garantirá a propagação do 
nome da família. Se este filho homem não nasce com os preceitos que se espera 
dele, é indigno, e sua genitora t oma para si a responsabilidade desta quebra na 
estrutura familiar.  
E quando a família se prepara para a chegada de uma criança normal, que 
cumprirá etapas da vida como: Ter uma profissão, casar, ter filhos, sucesso, a 
criança não cumprirá parte destas etap as, ou não as cumprirá de maneira 
convencional. São comuns sentimentos como tristeza, frustração, ambivalência e 
negação, os quais podem alterar o relacionamento mãe -criança. Além disso, ser 
mãe de uma criança com desenvolvimento atípico pode ser estressan te, na medida 
em que existe uma sobrecarga adicional em todos os níveis: social, psicológico, 
financeiro e, também, nos cuidados com a criança.  
Esta sobrecarga poderá variar de acordo com as características de cada 
criança e com a severidade da deficiência  que ela apresenta, uma vez que 
diferentes casos originam distintas expectativas e necessidades ou formas de 
superação para as famílias, principalmente as mães, que, em geral, são as 
responsáveis pela maior parte dos cuidados diretos da criança, é preciso ser 
resiliente (CARMELLO, 2008).  18 
 
A criança autista, ao contrário do que se pensa, possui limitações. Limitações 
sociais, físicas e cognitivas. No espectro do autismo, os graus de comprometimento 
são variáveis. Existe um marcado e permanente prejuízo na int eração social, 
alterações da comunicação e padrões limitados ou estereotipados de 
comportamentos e interesses.  
As anormalidades no funcionamento em cada uma dessas áreas devem estar 
presentes em torno dos três anos de idade. Aproximadamente 60 a 70% dos 
indivíduos com autismo funcionam na faixa do retardo mental. Essa mudança 
provavelmente reflete uma maior percepção sobre as manifestações do autismo com 
alto grau de funcionamento, o que, por sua vez, parece conduzir a que um maior 
número de indivíduos seja  diagnosticado com essa condição (FOMBONNE, 2004).  
O autista frequentemente possui dificuldade em tolerar alterações e variações 
na rotina. Por exemplo, uma tentativa de alterar a sequência de alguma atividade 
pode deparar -se com terrível sofrimento por pa rte da criança. Os pais podem relatar 
que a criança insiste em que eles participem das atividades de formas muito 
específicas. As alterações na rotina ou no ambiente podem evocar grande oposição 
ou contrariedade. Essa intolerância a mudanças obriga a mulhe r, normalmente a 
principal cuidadora, a se adequar as rotinas de seu filho, deixando trabalho, 
ambições e as mais íntimas necessidades em segundo plano, ou sumariamente 
esquecidas.  
Além disso é comum a presença de distúrbios do sono e alimentares, o que 
pode ser muito esgotante na vida familiar, particularmente durante a infância. 
Crianças com autismo podem apresentar padrões erráticos de sono com acordares 
frequentes à noite por longos períodos. Distúrbios alimentares podem envolver 
aversão a certos alimen tos, devido à textura, cor ou odor, ou insistência em comer 
somente uma pequena seleção de alimentos e recusa de provar alimentos novos. 
Em crianças com prejuízo cognitivo mais grave, a pica (comer coisas não -
comestíveis) pode colocar um conjunto de questõ es de segurança, incluindo o risco 
à toxicidade (MARFINATI, 2012).  
Crianças com autismo com um grau de funcionamento menor podem morder 
as mãos ou punhos, muitas vezes levando ao sangramento e a formações calosas. 
O fato de golpear a cabeça, particularmen te nas que possuem um retardo mental 
mais grave ou profundo, pode tornar necessário o uso de capacetes ou outros 19 
 
dispositivos protetores. As crianças podem também cutucar excessivamente a pele, 
arrancar o cabelo, bater no peito ou golpear -se. Existe uma pe rcepção menor do 
perigo, o que, junto com a impulsividade, pode levar a ferimentos. Acessos de ira 
são comuns, particularmente em reação às exigências impostas, alterações na 
rotina ou eventos inesperados (KLIN, 2006).  
A falta de compreensão ou a incapacid ade de comunicar -se, ou a frustração 
total, podem, eventualmente, levar a explosões de agressividade. Esses indivíduos, 
comumente são vítimas de piadas ou outras formas de preconceito; mais 
comumente ainda, esses indivíduos tendem a se dirigir à periferia dos ambientes 
sociais. Nessa “diáspora”, a mulher segue seu filho. É aí que se inicia uma trajetória 
de exclusão afetiva, e social.  
O termo: diáspora, está fundado sobre a construção de uma fronteira 
de exclusão  e depende da construção de um 'outro' e de uma oposição rígida entre 
o de dentro e o de fora (HALL, 2008). Trazendo este conceito para nosso trabalho, 
podemos dizer que a mulher se desconstrói. Ergue -se a mãe, u ma necessidade de 
cuidar, uma obrigação de se dedicar exclusivamente à sua cria, anulando o seu eu 
feminino.  
Há quem diga que o cuidar é algo ontológico à mulher. No livro, O segundo 
sexo de Simone de Beauvoir, 2017, a autora cita exemplos biológicos onde  na 
natureza, a fêmea nem sempre é a responsável pela cria, logo podemos crer que o 
cuidado é uma construção cultural, bem como a atribuição desse cuidado à mulher. 
O cuidado é praticado até a completa exaustão física e mental da mãe do autista. 
Excluída, sobrecarregada, culpada e desprovida de direitos, elas seguem, titãnides 
alquebradas.  
Visto que é comum à cultura ocidental que a mulher tome para si a 
responsabilidade de cuidar de um filho que precisará de atenção permanente, elas 
saem do cenário de impo rtância política, comunitária. Se seus filhos pouco são 
assistidos, a elas nada resta.  
Comumente os homens se distanciam da responsabilidade, se eximem. 
Quando existe um apoio financeiro, é visto como uma atitude de grande valor.  Para 
Lewis e Dessen (1999 , p. 10) “[...] Os homens continuam sendo representados (e 
representam a si próprios) por papéis fora do centro das interações familiares". 20 
 
Apesar de os papéis mais flexíveis nas relações familiares, hoje, é a mãe, muito 
mais que o pai, quem trava uma árdu a batalha contra a indiferença social. O pai é 
geralmente alguém omisso e cético quanto à trajetória do filho deficiente, afastando -
se do drama familiar (CANHO; NEME; YAMADA, 2006).  
Então todos os pais são omissos? Certamente não, mas ainda é da mulher a 
certeza do abandono de si, em função do filho. Nos cadernos de atenção à saúde 
mental não há alusão a elas, a necessidade de cuidados para que o cuidar de seus 
filhos seja efetivo, de qualidade. Não há políticas específicas que lhes dê suporte 
financeiro, u ma vez que são eleitas para abandonar o trabalho fora de seus 
domicílios. Não há olhos para chorar suas dores.  
Se os casos de autismo crescem a cada ano, seja por uma incidência maior, 
uma vez que sua origem ainda é desconhecida (acredita -se que existe uma  
predisposição genética, mas que um gatilho externo acione o autismo), talvez pela 
eficácia de um diagnóstico multiprofissional cada vez mais aprimorado. Crescem 
também o número de mães de autistas, logo expressa -se a necessidade de 
aperfeiçoar as política s públicas existentes, para ampliar sua capacidade de assistir 
com qualidade a essas cidadãs.  
Nesse sentido, compreende -se que há possibilidades de minimizar ou 
eliminar alguns problemas que comprometem o bem viver dessa clientela por meio 
de ações que pot encializem a participação destas mulheres no restabelecimento da 
sua saúde, por exemplo através da prática da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) 
enquanto tecnologia de promoção da saúde mental, funcionando como mola 
propulsora no atendimento de suas nec essidades emocionais, no resgate à 
resiliência, formando uma rede de apoio, onde a coletividade cria espaços de 
aprendizado, luta, e, principalmente, de transformação.  
A partir destas observações consideramos importante conhecer as 
contribuições da terapia  comunitária integrativa, considerando experiências, 
transformações, e o impacto desta tecnologia de cuidado psicossocial avançada na 
vida de mulheres, mães de autistas, e, para tal, alguns questionamentos foram 
feitos, a fim de compreender estas histórias , tais como: Quais os principais 
obstáculos vivenciados por estas mulheres no cuidado aos filhos, e no cuidar de si? 
Que mudanças ocorreram após as rodas de TCI? Que impacto a TCI trouxe para a 
vida destas mulheres?  21 
 
2 OBJETIVOS  
 
2.1 Objetivo geral  
 
Conhecer as contribuições da terapia comunitária integrativa, considerando 
experiências, transformações, e o impacto desta tecnologia de cuidado psicossocial 
avançada na vida de mulheres, mães de autistas . 
 
2.2 Objetivos específicos  
 
 Narrar a experiência de mulheres , mães de autistas, destacando as 
principais dificuldades vivenciadas pelas mesmas;  
 Apontar as principais transformações ocorridas em mulheres, mães de 
autistas, após participarem das rodas de TCI;  
 Discutir o impacto da terapia comunitária integrativa na vida destas 
mulheres.  
 
  22 
 
3 REFERENCIAL TEÓRICO  
 
3.1 A trajetória da integralidade do cuidado à saúde da mulher: Do  
pronatalismo ao cuidado ampliado  
 
Foucault (1995) , afirma que os discursos forjam determinadas práticas, ao 
concebermos, na área da saúde, o que se chama de integralidade. O modelo 
teórico -conceitual do sistema de saúde, o da biomedicina, constituiu, e constitui um 
obstáculo epistemológico importante para  a proposta de integralidade. Os problemas 
de saúde surgem articulados a contextos sociais, culturais, econômicos, políticos, 
que influenciam o processo saúde -doença e extrapolam o campo das políticas de 
saúde, numa complexidade que impõe limites e uma mul tiplicidade de desafios.  
Ruben Mattos (2004)  coloca a integralidade como um dos principais objetivos 
do movimento sanitário e responsável pela formulação do conceito de saúde vigente 
desde a Constituição de 1988. O Movimento da Reforma Sanitária tomou forç a no 
final do regime militar na década de 1970, sendo até então observada a 
consolidação de um modelo hospitalocêntrico e medicalizante, ancorado em uma 
relação autoritária, mercantilizada e tecnificada entre médico e paciente e entre 
serviços de saúde e p opulação.  
Inicialmente concentrado nos departamentos de Medicina Preventiva e Social 
das universidades, o movimento sanitário reivindicou um novo conceito de saúde 
que considerasse não só a dimensão biológica, como também a dimensão social no 
processo saúd e/doença, indicando uma ruptura na forma como se pensava esse 
processo – marca -se aqui a emergência de uma noção de integralidade. 
(MEDEIROS, 2009).  
A integralidade é um princípio constitucional defendido como prerrogativa da 
humanização do cuidado em saúd e. É através do cuidado integral que se busca a 
possibilidade de apreender as necessidades mais abrangentes do ser humano, 
valorizando a articulação entre atividades preventivas e assistenciais. A concepção 
de integralidade como cuidado ampliado é fundamen tal no processo de formulação 
de políticas de saúde principalmente as voltadas para mulheres e suas 
necessidades físicas, mentais, afetivas e espirituais. É necessário que se veja a 
mulher como indivíduo, parte de um grupo social e ser subjetivo.  23 
 
Outra pro posição interessante para se pensar integralidade é a formulada por 
Roseni Pinheiro (2005), para quem o termo "integralidade" foi cunhado em uma 
determinada conjuntura: não existe no dicionário, não tem tradução para outros 
idiomas, tendo sido forjado no c ontexto específico de criação do SUS. Para a autora, 
a atenção integral existe há mais de 20 anos, por exemplo, na saúde da mulher. 
Porém, o que estamos inaugurando é a discussão desse termo no seu contexto, 
uma tentativa de criar uma gramática civil sobre  ele. A integralidade seria um valor 
democrático que necessariamente retoma uma participação política intensa, em 
movimentos organizados ou não, constituindo -se como uma ação social de interação 
democrática entre sujeitos no cuidado em qualquer nível do se rviço de saúde.  
A saúde da mulher foi incorporada às políticas nacionais de saúde brasileiras 
nas primeiras décadas do século XX, nesse período as demandas se restringiam à 
gravidez e ao parto. Estes modelos de programas materno -infantis, criados nas 
décad as de 30, 50 e 70, traduziam as necessidades da mulher de maneira restrita 
tendo como base a especificidade biológica da fêmea, e repetindo, e corroborando 
com uma questão de gênero que defende os homens, por sua constituição e força 
físicas, em posição de  superioridade, provedores únicos da família e, por 
conseguinte, agentes na esfera pública (MINISTÉRIO DA SAÚDE/ PAISM, 2004).  
Caracterizada por uma ênfase pronatalista, que se traduzia nas políticas 
públicas de saúde em ações voltadas, preferencialmente, para o ciclo gravídico -
puerperal, a saúde da mulher partia de um discurso calcado em argumentos 
biológicos, reiterava -se a naturalização das diferenças entre os sexos, produzindo 
uma mulher/mãe (HILLESHEIM, 2009).  
Em 1984, o Ministério da Saúde elaborou o Programa de Assistência Integral 
à Saúde da Mulher (PAISM), o que marcou, sobretudo, uma ruptura conceitual com 
os princípios norteadores da política de saúde das mulheres e os critérios para 
eleição de prioridades neste campo (BRASIL, 1984).  
O Programa de  Assistência Integral à Saúde da Mulher (PAISM), foi uma 
conquista da luta feminista que construiu, ao longo do tempo, conhecimento sobre 
as demandas das mulheres para além das especificidades reprodutivas. A mulher é 
corpo, é mente, é subjetividade. Essa visão da mulher como um todo, e não parte 
representou uma ruptura com a perspectiva biologizante materno -infantil (COELHO, 
2009).  24 
 
O PAISM foi anunciado como uma abordagem diferenciada de saúde da 
mulher, a partir do rompimento da visão tradicional, princip almente no âmbito da 
Medicina, que centrava o atendimento às mulheres nas questões reprodutivas. Um 
dos aspectos salientados como um salto de qualidade foi a inclusão, nas políticas 
públicas de saúde, da contracepção, a partir do entendimento da mulher com o 
sujeito ativo no cuidado de sua saúde, considerando todas as etapas de vida . 
Orientado por princípios que respeitam as especificidades do ciclo vital das 
mulheres, o referido programa propõe -se a atender as necessidades mais amplas 
em saúde, valorizando o contexto sócio histórico e cultural em que tais necessidades 
se apresentam. Na atenção à saúde das mulheres, compreendemos a integralidade 
como a concretização de práticas de atenção que garantam o acesso das mulheres 
a ações resolutivas construídas segu ndo as especificidades do ciclo vital feminino e 
do contexto em que as necessidades são geradas.  
O cuidado deve ser permeado pelo acolhimento com escuta sensível de suas 
demandas, valorizando -se a influência das relações de gênero, raça/cor, classe e 
geraç ão no processo de saúde e de adoecimento das mulheres. O PAISM trouxe 
como princípios e diretrizes, propostas de descentralização, hierarquização e 
regionalização dos serviços, bem como a integralidade e a equidade da atenção. O 
novo programa para a saúde da mulher incluía ações educativas, preventivas, de 
diagnóstico, tratamento e recuperação. Desta forma a assistência à mulher cobria 
clínica ginecológica, no pré -natal, parto e puerpério, no climatério, em planejamento 
familiar, DST, câncer de colo de úter o e de mama, além de outras necessidades 
identificadas a partir do perfil populacional das mulheres (BRASIL, 1984).  
Em 1994, na Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento, 
a saúde reprodutiva foi reconhecida como “um estado de completo bem -estar físico, 
mental e social em todas as matérias concernentes ao sistema reprodutivo, suas 
funções e processos, e não apenas mera ausência de doença ou enfermidade. A 
saúde reprodutiva implica, por conseguinte, que a pessoa possa ter uma vida sexual 
segura e satisfatória, tendo a capacidade de reproduzir e a liberdade de decidir 
sobre quando e quantas vezes deve fazê -lo” (CIPD, 1994).  
Apesar de admitir uma abertura sexual, a saúde da mulher ainda é restrita à 
função de procriar e dar prazer. Existia, ou existe, portanto, uma perspectiva 
reducionista com que tratam a mulher, que tem acesso a alguns cuidados de saúde 25 
 
no ciclo gravídico -puerperal, ficando sem assistência nas diversas esferas de suas 
vidas.  
A municipalização da gestão do SUS é um espaço de re organização das 
ações e dos serviços básicos, entre os quais se colocam as ações e os serviços de 
atenção à saúde da mulher, a estratégia do Saúde da Família é o principal espaço 
de assistência à saúde frequentado pelas mulheres. Seu caráter preventivo e d e 
promoção à saúde é a grande conquista do fazer saúde. É o palco onde a prática do 
cuidado acontece. E que cuidados são estes? Citológico, pré -natal, puerpério, 
planejamento familiar.... Ou seja, o cuidado à saúde da mulher continua restrito as 
questões r eprodutivas.  
É uma das diretrizes da política nacional de atenção integral à saúde da 
mulher a elaboração, a execução e a avaliação das políticas de saúde da mulher 
norteadas pela perspectiva de gênero, de raça e de etnia, rompendo -se as fronteiras 
da saúd e sexual e da saúde reprodutiva, para alcançar todos os aspectos da saúde 
da mulher (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2004);  
É um objetivo geral da política nacional de atenção integral à saúde da mulher 
a promoção de melhores condições de vida e saúde das mulheres br asileiras, 
mediante a garantia de direitos legalmente constituídos e ampliação do acesso aos 
meios e serviços de promoção, prevenção, assistência e recuperação da saúde em 
todo território brasileiro (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2004);  
É um objetivo específico da política nacional de atenção integral à saúde da 
mulher a implementação de um modelo de atenção à saúde mental das mulheres 
sob o enfoque de gênero, que melhore a informação sobre as mulheres portadoras 
de transtornos mentais no SUS. Qualificar a atenção à  saúde mental das mulheres, 
bem como incluir o enfoque de gênero e de raça na atenção às mulheres portadoras 
de transtornos mentais e promover a integração com setores não -governamentais, 
fomentando sua participação nas definições da política de atenção às  mulheres 
portadoras de transtornos mentais (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2004);  
Na prática, vemos a ausência de assistência à saúde mental das mulheres. O 
conceito de controle de natalidade deu lugar ao conceito de saúde reprodutiva. O 
conceito de saúde reproduti va deveria ser amplo com enfoque na assistência à 26 
 
saúde física e mental da mulher, desde a adolescência à terceira idade, com 
prioridades definidas de acordo com dados epidemiológicos sólidos.  
Mas, a política governamental, continua sendo a de organizar ca mpanhas 
focadas em problemas isolados enfrentados pelas mulheres, tais como câncer 
cervical e de mama e doenças sexualmente transmissíveis.  
Os programas de saúde da mulher ainda enfrentam questões como escassez 
de recursos, e engano de prioridades. A saúde  mental da mulher ainda não foi 
incorporada à dinâmica dos serviços de saúde, apenas em serviços específicos de 
saúde mental, que por sua vez não abrangem questões femininas específicas 
dispensando o elo entre as dimensões biológicas e mentais no atendimen to à 
mulher. Existe uma dicotomia na assistência. “O todo sem a parte não é todo”, a 
mulher é fragmentada em corpo e mente, e o corpo é subdividido. Sendo assim, a 
mulher que sofre, precisa esperar o desenvolvimento de um transtorno mental 
comum para ser v ista pelo serviço específico, que não levará em conta as 
dimensões, a amplidão, a subjetividade das suas dores.  
 
3.2 O cuidado como uma atribuição da mulher na perspectiva cultural, e a 
saúde mental da mulher -mãe de autista  
 
Após 12 anos tramitando no Congresso Nacional, a Lei 10.216, conhecida 
como Lei da Reforma Psiquiátrica e suas Portarias subsequentes, impôs um valor 
legal para as mudanças que vinham ocorrendo no Brasil e permitiu impulsioná -las 
por meio de financiamento e abertura de novos serviço s. Desde sua promulgação, 
houve um crescimento real do financiamento federal em saúde mental, 
principalmente nas áreas destinadas à abertura de novos serviços comunitários, 
além de uma redução gradativa do financiamento para leitos hospitalares 
(GONÇALVES,  2012).  
Ao fim da última década, tínhamos uma realidade de ampliação dos serviços 
substitutivos ao hospital psiquiátrico, com redução expressiva do número de leitos. 
Foi em 2006 que o valor repassado aos serviços comunitários superou o gasto em 
leitos hosp italares, seguindo padrões internacionais, esse cenário coloca em 
evidência o núcleo familiar dos usuários de serviços extra hospitalares de saúde 
mental (TRAPÉ, 2017).  27 
 
A família torna -se tanto objeto de intervenção direta da equipe, alvo de 
cuidados forma is, quanto fonte de apoio ao tratamento do usuário, seja no auxílio 
para que exerça suas atividades cotidianas, ou como fonte de sua história de vida a 
ser informada à equipe (TRAPÉ, 2017).  
Enquanto fonte de apoio ao usuário, a família aparece como prestad ora de 
cuidados informais em saúde. A literatura aponta algumas características desses 
cuidadores informais: no geral são os familiares que exercem, junto ao usuário, 
cuidados classificados como não -técnicos e de forma não remunerada. 
Normalmente, são as m ulheres do núcleo familiar, as mães.  
A prática do cuidar tem sido atribuída ao público feminino como um processo 
“naturalizado”, esta atribuição se apoia em conceitos biológicos, mas principalmente 
culturais e sociais.  O cuidado doméstico às crianças, aos  doentes e aos velhos, 
associado à figura da mulher -mãe que desde sempre foi curandeira e detentora de 
um saber informal de práticas de saúde, transmitido de mulher para mulher 
(GUEDES, 2009).  
Ainda que a mulher tenha uma atividade profissional não vincula da ao ato de 
cuidar, impõem ‐se a ela a responsabilidade pelo cuidado de seus familiares ou 
porque estes se encontram em desenvolvimento (crianças e adolescentes) ou 
porque, em decorrência de avançados processos de envelhecimento ou 
adoecimento, necessitam de cuidados intensivos.  
As mulheres têm, portanto, na construção da sociabilidade burguesa, 
ampliada a teia de mediações que concorrem para o processo de alienação, o que 
coíbe a possibilidade de realização de projetos livres. Cuidar dos familiares, dos 
companheiros, em concomitância com as atividades sócio ocupacionais, para 
cumprir normas historicamente criadas e interpretadas como inerentes à natureza 
feminina, tornam ‐se aspectos de uma realidade que tende a desprender ‐se de seus 
sujeitos e apresentar ‐se como eterna (GUEDES, 2009).  
A mulher que pariu um filho autista carrega a obrigação moral, e cultural, de 
se deixar alienar, abrindo mão de suas ambições, desejos. Mesmo que isto custe a 
total exclusão e subserviência sua, e de sua cria. Não se pesa as in fluências no 28 
 
padrão de vida familiar quando se discute quem vai abandonar o emprego. A mulher 
é aquela que vai saber cuidar, que vai se dedicar, e o homem segue à margem da 
criação do filho.  
Clarice Linspector escreveu uma metáfora do cuidado, na relação m ãe-filho 
que exemplifica bem esta relação de doação, de sacrifício...  “Ovo é coisa para se 
tomar cuidado. Por isso a galinha é o disfarce do ovo. Para que o ovo atravesse os 
tempos à galinha existe. Mãe é para isso [...] O ovo é o grande sacrifício da gal inha. 
O ovo é a cruz que a galinha carrega na vida. O ovo é o sonho inatingível da 
galinha. A galinha ama o ovo [...]. Se soubesse que tem em si mesma o ovo, 
perderia o estado de galinha. Ser galinha é isso. A galinha tem o ar constrangido. 
(LISPECTOR, 197 5, p.58).  
A mulher tem o ar constrangido, este constrangimento é aplaudido, 
valorizado, tratado como dádiva divina. A mulher é escolhida por Deus para carregar 
sua cruz, e isso faz dela um ser único, especial. Enquanto ela acredita nesta falácia, 
a outra p arte, o pai, não menos responsável, vai delineando seus objetivos, muitas 
vezes até apagando o projeto falho que foi o filho, e a mulher (esposa), que não 
cumpriu com sua obrigação: Parir a prole perfeita.  
Desta forma, o homem assume o posto de autoridade moral, responsável pela 
respeitabilidade familiar, já a mulher cabe outra dimensão da autoridade, a de 
manter a família coesa. A autoridade da mulher descansa na valorização de seu 
papel de mãe e em sua capacidade de administrar os recursos, e não no fato de ela 
ter um trabalho remunerado, o que é considerado atribuição masculina, ainda que, 
na prática, o homem não cumpra seu papel de provedor, e a mulher desenvolva um 
trabalho remunerado (SARTI, 2003).  
Com isto pretendo afirmar que a mulher deve abandonar os cuidados ao seu 
filho? Não, porém, é necessário que, tenham a possibilidade de cuidar com 
dignidade de seus filhos autistas. Além disso será o cuidado/zelo um papel 
essencialmente feminino? Se o é, por quê? Quais os valores sociais associados ao 
cuidado ? Como esta mulher pode inserir a si mesma, e ao seu filho nos diferentes 
espaços? A construção de relações depende da oportunidade de trocas sociais 29 
 
concretas na interação cotidiana. Mas como proporcionar espaços para que estas 
trocas ocorram?  
Se o cuidad o do filho autista é exclusivamente papel da mãe, deve -se levar 
em consideração o forte impacto nas condições de saúde destas mulheres, 
principalmente no tocante à saúde mental. O gênero é elemento constitutivo das 
relações sociais entre homens e mulheres,  é uma construção social e histórica. 
Alimentado com base em símbolos, normas e instituições que ditam o que é 
masculinidade e feminilidade, além do que é permitido e obrigatório para homens e 
mulheres (SCOTT, 1995).  
Os campos de atuação para cada sexo, é  uma construção social sobreposta a 
um corpo sexuado. É uma forma primeira de significação de poder (SCOTT, 1989). 
E quando essa construção de papéis toma forma, por meio de atributos que definem 
o que significa ser homem ou ser mulher é que se percebe o q uanto são desiguais 
estas formas. E a mulher é o lado desfavorecido desse desequilíbrio. O cerne da 
questão é que isso se reflete no fazer políticas, no pensar em saúde da mulher, nas 
ações de cuidado voltadas à mulher, e sobretudo no ser mulher.  
Entretant o, e, não obstante toda problemática apresentada, queremos discutir 
a proposta de projetos terapêuticos ancorados na ideia da busca da afirmação, da 
autonomia, cidadania e emancipação da mulher mãe de filhos autistas.  
A inclusão destas mulheres na rede de cuidados deve buscar a emancipação, 
não meramente política, mas, antes de tudo, uma emancipação pessoal, social e 
cultural, que permita, dentre outras coisas, o não -enclausuramento de tantas formas 
de existência banidas do convívio social; que passe a enca mpar todas as esferas e 
espaços sociais; que permita um olhar mais complexo que o generalizante olhar do 
igualitarismo; e busque a convivência tolerante com a diferença (ALVERGA, 2002).  
Nos últimos anos, tem sido registrado uma preocupação crescente com o 
diagnóstico e a avaliação da saúde mental das populações. Dentre os efeitos 
avaliados, destacam -se os transtornos mentais comuns (TMC), termo criado por 
Goldberg e Huxley  para caracterizar sintomas como insônia, fadiga, irritabilidade, 
esquecimento, dificu ldade de concentração e queixas somáticas. Estes transtornos 30 
 
mentais comuns caracterizam o sofrimento mental. As prevalências destes 
transtornos mentais não psicóticos variam de 7% a 26%, sendo mais elevadas no 
sexo feminino (20,0%) do que no masculino (12 ,5%).  Os quadros depressivos são o 
terceiro problema de saúde entre mulheres (CARVALHO, 2018).  
Além dos sintomas depressivos, entre os transtornos mentais que 
predominam entre as mulheres, estão aqueles relacionados aos fatores 
psicossociais e ambientais,  como transtornos de ansiedade, transtornos de 
ajustamento, insônia, estresse, transtorno da alimentação e anorexia nervosa 
(ARAÚJO ; PINHO ; ALMEIDA, 2005).  
Além de repercutir negativamente sobre a saúde implicando adoecimento 
psíquico, aspectos associados à saúde mental têm maior relevância quando 
avaliados seus impactos em outras esferas da vida. Por exemplo, indivíduos com 
transtornos  sem TMC (ARAÚJO ; PINHO ; ALMEIDA, 2005).  
A mulher, em especial a que possui um filho com limitações físicas e sociais, 
sofre. Vários autores, a exemplo de Rosenfield, têm estudado a associação das 
desigualdades de gênero e o sofrimento ou comprometimento mental, mediado pela 
baixa autoestima das mulheres e seu menor controle sobre o meio ou contexto de 
vida.  
A necessidade de s e ausentar do mercado de trabalho, e do convívio social 
em respeito as rotinas necessárias ao conforto do filho autista causa tensões 
geradas por um cotidiano rico em monotonia, repetitividade, desvalorização e pelas 
demandas dos papéis sociais aos quais a  mulher deve atender. Este sofrimento, ao 
longo do tempo, pode cristalizar diferentes formas de adoecimento psíquico. A 
mulher adoecida mentalmente representa um alto custo social e econômico pois, 
incapacitadas de cuidar de seus filhos, e de si próprias e levam a demanda nos 
serviços de saúde.  
A inclusão na atenção primária de ações voltadas para a saúde da mulher, 
reconhecendo a importância de oferecer cuidados integrados entre mente e corpo 
reduz a dicotomia do ser feminino, reduzindo danos individuais e sociais.  31 
 
Considerando a atenção à saúde oferecida pelo SUS tem na Estratégia 
Saúde Família (ESF) a porta de entrada para a rede de cuidados, as ações voltadas 
para a atenção integral à saúde da mulher deverão ser executadas desde o nível 
básico de atenção até a alta complexidade. Esta atenção deve incluir, também, o 
cuidado em saúde mental, ou não será integral.  
Compreendendo a importância de se trabalhar o caráter preventivo e 
promocional da atenção à saúde, a terapia comunitária integrativa se revela uma  
forte tecnologia de cuidado psicossocial, promovendo saúde mental, e prevenindo 
transtornos mentais.  
A TCI se baseia na troca de experiências e vivências da comunidade, a partir 
da escuta das histórias de vida e da superação do sofrimento. Todos são 
corre sponsáveis na busca de soluções e superação dos desafios do cotidiano. A TCI 
tem a capacidade de despertar em seus integrantes o poder de desenvolverem 
ferramentas de enfretamento para dores psicológicas adquiridas pelas relações de 
desigualdade, dos confl itos de gênero, desafiando os princípios da cultura 
capitalista, permeada por disputas, onde os poderosos se fortalecem 
permanentemente, e os desfavorecidos, cada vez, mais são lançados a margem 
daquilo que é socialmente imposto (FERREIRA FILHA, 2009).  
Pensar o processo de adoecimento, em suas diversas variantes, ainda não é 
prática das equipes de saúde, em diferentes níveis de atenção. Ainda vivenciamos 
uma atenção fragmentada e centrada nas especialidades médicas. Diante desta 
fragmentação nas práticas de  saúde atuais julga -se necessário discutir a 
necessidade de uma aproximação da saúde mental junto à atenção primária. 
Principalmente no tocante às mulheres, que ainda se apresentam como um grupo de 
extrema vulnerabilidade (ONOCKO, 2011).  
Reinvidica -se, cada vez mais, a elaboração de novas possibilidades de 
cuidado em saúde mental que operem na produção de subjetividade e provoquem 
novos modos de existência, tecnologias de baixo custo e alta acessibilidade, como a 
terapia comunitária integrativa capaz d e proporcionar o cuidado integral para o 
atendimento às necessidades de saúde destas mulheres. Oferecendo -lhes um 
espaço de fala e de partilha de situações inquietantes que disparam sofrimento 32 
 
emocional, dando -lhes a oportunidade de criar suas próprias est ratégias de 
enfrentamento (FERREIRA FILHA, 2009).  
 
3.3 Terapia Comunitária Integrativa, tecnologia de cuidado que liberta: 
Desalienação e autonomia  
 
O Brasil tem avançado no campo das políticas sociais, por ter como premissa 
o Sistema Único de Saúde com s eus princípios de Universalidade, integralidade, 
Equidade, descentralização e participação da comunidade. Isto possibilitou a 
introdução de práticas que rompem com as formas tradicionais de se pensar o 
cuidado no campo da saúde.  
No ano de 2008 a terapia co munitária integrativa foi ponto de debates por 
parte do Ministério da Saúde que aprovou na IV Conferência Nacional de Saúde 
Mental Intersetorial, realizada em 2010 a terapia comunitária integrativa como 
estratégia incorporada às práticas integrativas e com plementares inserida na 
atenção primária em saúde.  
Os moldes e as propostas da terapia comunitária integrativa, criadas no 
Estado do Ceará (estado considerado o precursor da terapia comunitária integrativa, 
o que a elege uma tecnologia de cuidado genuiname nte brasileira, e nordestina), 
passou a se expandir de forma progressiva para outros estados brasileiros, tendo 
sido oficialmente incorporada, no ano de 2008, pelo Ministério da Saúde como uma 
estratégia de promoção da saúde e de prevenção do adoecimento, para os serviços 
da rede primária, sobretudo, para a Estratégia Saúde da Família (ESF) (FERREIRA  
FILHA , 2009).  
Desta forma, desde o ano de 2008 a TCI integra o cenário da Política 
Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC), do Departamento  de 
Atenção Básica, do Ministério da Saúde, se apresentando para os gestores de 
saúde e comunidade um instrumento de grande valor estratégico, rumo à efetivação 
do Sistema Único de Saúde (SUS), respondendo dentro deste universo a 
importantes diretrizes com o a equidade e universalidade, grandes fontes de inclusão 
e cidadania.  33 
 
Terapia é uma “palavra de origem grega, therapeia, que significa acolher, ser 
caloroso, servir, atender. Portanto, o terapeuta é aquele que cuida dos outros de 
forma calorosa” (BARRETO,  2010). A prática da Terapia Comunitária Integrativa 
surgiu em 1986, na comunidade do Pirambú, uma das maiores favelas de Fortaleza, 
Ceará, Brasil, como resposta a uma crescente demanda de indivíduos com 
sofrimento psíquico que buscavam apoio jurídico junt o ao Projeto de Apoio aos 
Direitos Humanos da favela. É uma construção metodológica do psiquiatra, 
antropólogo e professor universitário Dr. Adalberto de Paula Barreto, para atender às 
necessidades de saúde da população da referida comunidade (JATAI, 2012) . 
Pode -se dizer que essa abordagem se constitui numa metodologia facilitadora 
da autonomia, haja vista potencializar os recursos individuais e coletivos, na medida 
em que se apropria das qualidades e forças existentes em potência nas relações 
sociais.  
Ness e modelo de intervenção, Adalberto Barreto, criador da terapia 
comunitária integrativa, propõe a discussão e criação de novos paradigmas: A 
percepção do homem em uma rede relacional, identificando o potencial de cada 
pessoa, além de fazer da prevenção uma tarefa a ser exercida por todos os 
participantes da comunidade.  
Barreto (2008), destaca que é a diversidade cultural que faz a grandeza de 
um país. A dinâmica coletiva que ocorre por meio dos encontros, promove uma 
pedagogia ativa, conjugando os saberes qu e cada um traz para a roda da Terapia, 
formando uma rede relacional, entremeando metáforas, músicas, poesias, histórias, 
heranças ancestrais indígenas ou africanas, juntamente com saberes atuais, 
ressignificando a vida das pessoas que talvez, pela primeira  vez na sua vida, tem a 
sua fala valorizada como algo genuinamente seu.  
 
Eu aprendi que o essencial é invisível e que se deve viver com pés 
na terra, a cabeça nas estrelas e o olhar voltado para o infinito. Se o 
primeiro mundo vivia da verdade mítica onde o imaginário 
desempenhava um papel principal e reduzia a realidade material a 
uma espécie de miragem sem importância, o mundo científico 
privilegiava a realidade material, ignorando e até mesmo combatendo 
o imaginário, o irracional (BARRETO; BOYER, 2009, p . 66).  
 34 
 
Pretende ser desta maneira um instrumento de construção de redes de apoio 
social. É considerada uma estratégia de apoio social ao passo em que as pessoas 
tendem a adoecer menos ao saberem que contam com suporte emocional contínuo, 
uma vez que se reúnem, socializam seus problemas, são valorizados em suas 
particularidades, e contam com a sensibilização do grupo.  
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) vem se consolidando como uma 
tecnologia de cuidado em saúde mental, constituindo -se em instrumento valioso de 
intervenção. A TCI não pretende substituir outros serviços de saúde, mas 
complementá -los, de modo a ampliar as ações preventivas e promocionais. 
Podemos afirmar que ela funciona como primeiro domínio de atenção básica, porque 
acolhe, escuta e cu ida dos sujeitos e de seus sofrimentos e, desse modo, possibilita 
direcionar melhor as demandas (JATAI, 2012).  
A TCI é caracterizada como um espaço de promoção de encontros, 
interpessoais e intercomunitários onde se procura partilhar experiências de vida e 
sabedoria de forma horizontal e circular, objetivando a valorização das histórias de 
vida dos participantes, a restauração da autoestima e da confiança em si, a 
ampliação da percepção dos problemas e possibilidades de resolução a partir das 
competências locais. Tem como base de sustentação o estímulo para construção de 
vínculos solidários e a promoção da vida (BARRETO, 2010).  
É uma prática de efeito terapêutico, destinada à prevenção na área da saúde 
e ao atendimento de grupos heterogêneos, promovendo a construção de vínculos 
solidários por meio de uma rede de apoio social, onde a comunidade busca resolver 
os problemas de forma coletiva (BARRETO, 2010).  
Segundo Barreto “ o arsenal quimioterápico da psiquiatria moderna não podia 
ser a única arma na luta co ntra os efeitos de um contexto social desagregador e 
mutilador de indivíduos” (BARRETO, 2007). O intuito da criação da Terapia 
Comunitária Integrativa era potencializar a percepção do homem e do seu 
sofrimento em rede relacional; desconstruir o ideal do té cnico salvador da pátria, 
estereótipo que reforça a dependência sistemática; ir além da identificação do 
transtorno e identificar o potencial do portador do transtorno; instigar a motivação 
grupal e a autonomia individual; resgatar o saber popular e a comp etência da 
experiência da vida; construir um espírito comunitário e por último fazer da 35 
 
prevenção do sofrimento psíquico uma responsabilidade de todos  (NASCIMENTO, 
2015). Nas palavras de Barreto, a maior ambição da TCI é,  
 
[...] suscitar a capacidade terapêutica do próprio grupo ajudando o 
indivíduo a descobrir as implicações humanas e contextuais do 
quadro de sofrimento em que viviam.  
Dessa forma, nossa intervenção permitia a tomada de consciência do 
indivíduo em sofriment o psíquico dentro do corpo social, estimulando 
a transformação de um e de outro, tratando assim a saúde coletiva, e 
recuperando, com ações individuais, a saúde do corpo social 
(BARRETO, 2007, p. 21)  
 
Atualmente, a TCI está implantada em alguns países como França e Suíça, 
com alguma experiência no Uruguai e Argentina aonde vem sendo desenvolvida por 
enfermeiras, além de estar presente em todos os estados brasileiros. No Brasil, 
atualmente, a Terapia Comunitária Integrativa está implantada em dezessete 
estado s. 
A Terapia Comunitária objetiva a valorização das histórias de vida dos 
participantes, o resgate da identidade, a restauração da autoestima e da confiança 
em si mesmo e no outro, a ampliação da percepção dos problemas e a possibilidade 
de resolver estes problemas, transformando -os em experiências de fortalecimento 
pessoal, transformando pessoas que sofrem em pessoas que sofrem, e 
ressignificam este sofrimento.  
Está embasada por cinco grandes eixos teóricos, o primeiro deles é o 
pensamento sistêmico. O pen samento sistêmico relaciona -se com as crises e os 
problemas que podem ser entendidos e resolvidos se percebermos que estão 
relacionados os seguintes elementos: o biológico (corpo), o psicológico (a mente e 
as emoções) e a sociedade.  
Isso significa dizer qu e sou parte do problema e também parte da solução, 
pois, como diz Barreto (2010), tudo está amarrado, cada parte depende da outra, 
somos um todo. O propósito é compreender o indivíduo de maneira holística, 
levando em conta a sua conjuntura e seus vínculos dentro do seu contínuo histórico 
particular, com isso, se procura na terapia construir uma consciência de globalidade, 
levando em consideração as particularidades e sua importância na busca de um 36 
 
entendimento capaz de levar para vivência a noção de corresp onsabilidade através 
das percepções de interdependência, interação e inter -relacionamento.  
O segundo eixo é a teoria da comunicação, comunicação verbal e não verbal. 
Segundo Barreto, o corpo, como um todo, fala, através de gestos, expressões. Todo 
comporta mento humano possui projeção comunicativa, obedecendo a uma lógica 
relacional de duplo sentido, no qual há tanto um relacionamento entre as sucessivas 
mensagens, quanto entre os elementos comunicados e o sistema comunicativo no 
geral.  
O corpo, assim como a  fala, se faz parte essencial, pois acaba por comunicar 
o oculto, o escondido. Na Terapia Comunitária Integrativa isso é bastante incisivo na 
expressão “ Quando a boca cala o corpo fala. Quando a boca fala o corpo sara. ”, a 
comunicação dentro dessa terapê utica é primevo para a partilha das competências e 
das angústias na sua dinâmica interna.  
Temos ainda a antropologia cultural, que prega que o ser é um reflexo de toda 
a riqueza cultural, toda a tradição familiar, e comunitária com a qual ele teve contato,  
ou seja, é a cultura que nos dá identidade. A cultura se relaciona com o referencial 
de identidade das pessoas e também com seus saberes e tradições. Através dos 
seus arquétipos culturais as pessoas operam suas ações e pensamentos, traçando 
precisamente s uas realidades. O seu uso na Terapia Comunitária está 
principalmente na prática de um olhar revelador e capaz de valorizar saberes plurais.  
Outro eixo é a pedagogia de Paulo Freire, libertadora, que prega o sujeito 
como autor de sua própria história, e, co mo autor, capaz de mudar, de reconstruir, 
de dar um novo signo à sua vida. Segundo Kant, autonomia é a “capacidade da 
vontade humana de se autodeterminar segundo uma legislação moral por ela 
mesma estabelecida, livre de qualquer fator estranho ou exógeno c om uma 
influência subjugante, tal como uma paixão ou uma inclinação afetiva incoercível”. 
Libertar é tornar autônomo. Nesta pesquisa falamos de mulheres subjugadas 
socialmente, e com uma grande necessidade de ressignificação de suas vidas, de 
serem protago nistas, libertas.  37 
 
Desta forma, podemos destacar a noção freiriana de autonomia. Na terapia 
comunitária, a partir do encontro com o outro, o indivíduo aprende e ensina. Busca 
nos exemplos de superação do coletivo, força e soluções práticas adequadas ao seu 
sofrimento. A TCI permite que se recrie a vida, que se autocompreenda nesta rede 
de relações que é construída culturalmente. É nesta rede que resolvemos 
problemas, e entendemos nossos papéis. É regra da terapia, falar de si, sempre em 
primeira pessoa. Ouvi ndo a história do outro, eu reconheço a minha própria, e 
construo a possibilidade de ressignifica -la. 
A partir dessa percepção em específico, concluímos que, a dinâmica 
orquestrada nas sessões da terapia se direciona para instigar nos participantes uma 
espécie de “desalienação” (LAZARTE, 2012), uma diligência em fazer com que os 
indivíduos olhem para além das suas angústias e tomem novamente o seu lugar no 
mundo.  
É o regresso do ser a si mesmo, o fim da alienação. Desta forma, a 
convergência com o pensament o de Marx é total. A desalienação, ocorre, quando se 
restitui à pessoa o seu lugar no mundo, a sua autonomia e a sua autoestima. “As 
comunidades e os indivíduos recuperam -se para si através de um reencontro 
consigo mesmos que se processa nas rodas da Terap ia Comunitária, como parte da 
rede social” (LAZARTE, 2012).  
A Terapia Comunitária traz a possibilidade de “se ter de novo para si”, 
independentemente dos papéis sociais que poderiam aprisioná -la. Lazarte traz ainda 
a “catividade no rol”, uma categoria soc iológica que se refere à prisão da pessoa em 
papéis sociais. É muito recorrente o discurso: eu vivia para o meu marido e para os 
meus filhos, agora vivo para mim mesma.  
Por fim temos o último eixo, a resiliência. Um dos objetivos da TCI é suscitar 
as força s e as capacidades dos indivíduos, das famílias e das comunidades, 
procurando ressaltar suas habilidades de enfrentamento, sem realçar suas 
carências. A resiliência é entendida como uma espécie de competência, que se 
manifesta diante dos problemas da vida,  possibilitando o desenvolvimento pessoal e 
a reunião de forças diante das circunstâncias desfavoráveis.  38 
 
Na Terapia Comunitária Integrativa, o resgate da resiliência é suscitado no 
apoio mútuo e na solidariedade grupal, ou seja, muito mais do que um exercí cio 
apenas individual, a formação da resiliência está ligada ao conceito de 
relacionamento. O terapeuta comunitário é um facilitador da interação e da partilha 
das “receitas de vida” dos participantes que acabam por criar através desta 
exposição, um refere ncial de competências, que neste ambiente coletivo, juntam -se 
e funcionam como bússolas na formação da resiliência de cada indivíduo  
A Roda de Terapia Comunitária Integrativa acontece obedecendo aos 
seguintes passos: Acolhimento; Escolha do tema; Contextua lização; 
Problematização e, encerramento. No Acolhimento procura -se entrosar o grupo, 
cantando músicas de boas -vindas, ou do folclore local, deixando os participantes à 
vontade, e em círculo. O grupo é ainda convidado a celebrar coisas boas, 
aniversários, nascimentos. Esta etapa é realizada pelo co -terapeuta e tem por 
objetivo estabelecer um aquecimento inicial, contribuindo para criar um clima 
favorável, ambientar o grupo e deixar os participantes à vontade.  
O encontro pode ser iniciado com uma música prop osta pela comunidade, ou 
pelo terapeuta de preferência lúdica e alegre. São dadas as boas vindas, perguntam 
quem é aniversariante do mês e convidam todos para cantar os parabéns (gesto de 
valorização e celebração pela vida da pessoa). Logo a seguir, dá as seguintes 
informações para o sucesso da terapia:  
 
Estamos reunidos aqui para participarmos da nossa terapia 
comunitária. A terapia comunitária é um espaço onde a comunidade 
se reúne para falar de seus problemas, de suas dificuldades e de 
suas realizações. A comunidade tem problemas, mas também tem 
suas soluções, desde que nós nos reunamos para escutar uns aos 
outros. Cada um tem um saber, seja construído pela experiência de 
vida ou vindo dos antepassados. É disto que a terapia comunitária se 
constitui. A qu alidade da sessão da terapia comunitária será 
proporcional à qualidade da escuta. Mas, para que a terapia possa 
acontecer, é necessário seguirmos algumas regras. (BARRETO, 
2008, p. 65).  
 
Em seguida o terapeuta comunitário apresenta uma síntese do que é a 
Terapia Comunitária e explica as regras ou condições para o funcionamento do 39 
 
grupo, tais como falar de si, fazer silêncio, não julgar, intervir usando ditos populares 
ou músicas se conveniente.  
Na escolha do tema a fala fica aberta para os participantes apr esentarem, de 
forma sucinta, os problemas ou situações que estão gerando preocupação. Assim 
como uma manchete de jornal. Após a exposição dos problemas, o grupo reflete 
sobre as questões apresentadas, falam com qual tema mais se identificam, e o 
porquê, e depois é feita a escolha do tema daquela roda, através de votação. O 
terapeuta pode ainda começar perguntando ao grupo se alguém gostaria de 
começar a falar sobre o problema que o aflige. Sobre o “por que falar?", o terapeuta 
pode citar com um provérbio po pular (BARRETO, 2008, p. 66). “Quando a boca cala, 
os órgãos falam, quando a boca fala, os órgãos saram”. Ou ainda: “Quando guarda, 
azeda, quando azeda, estoura e quando estoura fede”.  
Depois de expostos os temas, passa -se a votação, onde os participantes 
escolhem um tema com o qual eles mais se identificam, o mais votado passa para a 
próxima etapa. Na fase da contextualização é solicitado à pessoa cujo tema foi 
escolhido que explicite o problema ou situação apresentada. A pessoa em foco 
detalha a situação e, nesse momento, todos, inclusive os terapeutas, podem fazer 
perguntas para esclarecer melhor a questão.  
As perguntas vão ajudando no rearranjo das ideias, quebra das certezas e, 
portanto, na criação de disponibilidades para mudanças. O terapeuta deve est ar 
atento para arrancar dos depoimentos da pessoa escolhida o mote – uma pergunta 
chave que vai permitir a reflexão do grupo durante a terapia.  
É um instrumento de transformação do problema a partir da dimensão 
individual para a dimensão grupal. Representa  o ponto de encontro entre os 
participantes da terapia, aquilo que liga, solidariza, exprime a mesma humanidade 
dentro de cada um. No momento em que o mote é retransmitido para o grupo chega -
se na fase da Problematização (JATAI, 2012).  
Nessa fase, o grupo atende à solicitação do mote, falando de sua própria 
experiência. O grupo torna -se envolvido com o problema e as alternativas 
apresentadas passam a ser do próprio grupo. Entende -se que o grupo alcança 
então, uma compreensão diferenciada do problema assim c omo a própria pessoa 
que o expôs, pode vê -lo em diferentes vieses e compreensões.  40 
 
No Encerramento, é proporcionado um ambiente de interiorização, de clima 
afetivo para que as pessoas se sintam apoiadas pelos outros. O terapeuta procura 
fazer conotações pos itivas a todos que se expuseram ou apresentaram seus 
sofrimentos e pede para que os participantes falem das coisas boas que mais lhes 
tocaram e admiraram. A sessão da TCI termina com os agradecimentos dos 
terapeutas e com convite para os próximos encontro (JATAI, 2012). Após o 
encontro, os terapeutas avaliam o que foi feito, apontando melhoras, modificações, o 
que deve ser feito para que os encontros continuem a ofertar pérolas.  
Os terapeutas comunitários passam por um curso de capacitação a fim de 
desenvol ver atividades de prevenção e inserção social de indivíduos em sofrimento 
psíquico leve. É uma tecnologia de cuidado leve, de baixo custo e eficaz. É uma 
prática integrativa necessária para garantir as redes de apoio social na atenção 
primária da saúde (LE ITE, 2012).  
Estas redes de apoio podem ser extremamente significativas para mulheres 
que não conseguem se reconhecer como mulheres, que não se enxergam em seus 
papéis, que têm o olhar para dentro embotado pelo sofrimento. É preciso acabar 
com o conceito de  que cuidar do outro é uma oposição ao cuidar de si. Eu cuido do 
outro, mas cuido de mim. São práticas complementares, desde que haja subsídios 
para tal.  
  41 
 
4 O PERCURSO METODOLÓGICO  
 
4.1 Justificando e descrevendo o paradigma adotado  
 
O meu fim evidente er a atar as duas pontas da vida, e restaurar na 
velhice a adolescência. Pois, senhor, não consegui recompor o que 
foi nem o que fui. Em tudo, se o rosto é igual, a fisionomia é 
diferente. Se só me faltassem os outros, vá; um homem consola -se 
mais ou menos da s pessoas que perde; mas falto eu mesmo, e esta 
lacuna é tudo  (ASSIS,1 977). 
 
Falar sobre esta pesquisa é falar da minha história de vida. Este sempre foi, e 
é o meu caminho. Pesquisar a Terapia Comunitária e seu impacto na vida de 
mulheres, mães de autista s, é atar as duas pontas de minha vida: Da ferida às 
pérolas. Como falei anteriormente, sou mãe de autista, logo, minha narrativa está 
nas entrelinhas desta história. A terapia comunitária entrou em minha vida no final 
da graduação em enfermagem, quando a saúde mental já era uma paixão 
acadêmica . 
Um dos primeiros campos de estágio para onde levei a TCI foi o CAPS Porto 
cidadania, na cidade de Cabedelo - PB, no início de 2015. Eu já conhecia o serviço, 
pois nele havia passado dois anos junto a equipe do PET saúde mental. Conhecia 
os usuários, e sentia que a TCI seria uma tecnologia de cuidado psicossocial eficaz 
a ser desenvolvida naquele espaço.  
Levei minha proposta e tive a aprovação da diretoria. Passei a fazer rodas 
semanais, nos dois turnos, e foi uma ag radável experiência. Dois meses depois fui 
convidada a fazer as rodas em uma associação de saúde mental, perto do CAPS. 
Associação criada pelo pai de uma cidadã com transtorno mental. Para minha 
surpresa, a roda era com mães de autistas, quatro mães. Inici amos as rodas de 
maneira quinzenal, e elas eram assíduas. Aos poucos chegaram mais duas, três, e 
no final de 2015 erámos 32 mães, o que nos levou a realizar as rodas em um coreto 
a beira mar.  
Pela minha relação com o tema ser estreita, reconheço a necessid ade de 
estuda -lo com um rigor que transcenda a paixão. Daí a necessidade de sempre 
confrontar entrevistas e teoria constantemente. Mas com o cuidado de não aniquilar 
narrativas tão importantes. Por fim, escolhi o tema porque me toca, e por perceber 42 
 
que tem os um problema social, que necessita de atenção e políticas públicas de 
cuidado em saúde mental, a fim de que venham as transformações.  
Decidida a conhecer as contribuições da terapia comunitária integrativa, 
considerando experiências, transformações, e o impacto desta tecnologia de 
cuidado psicossocial avançada na vida de mulheres, mães de autistas, decidi pela 
abordagem qualitativa. Este tipo de abordagem amplia o caráter subjetivo da 
pesquisa. Segundo Minayo (2004), a abordagem qualitativa aprofunda o ca ráter 
social, atos e relações que envolvem construções humanas no plano subjetivo.  
Como falo de mulheres, sob a perspectiva delas próprias, é necessário levar 
em conta seu contexto social, suas aspirações espirituais, afetivas. Sua relação com 
o meio no qu al está inserida. Apenas desta forma, com o olhar absolutamente 
voltado para as relações humanas, é que se faz possível compreender que desafios, 
que dificuldades estas mulheres enfrentam cotidianamente, e como a terapia 
comunitária tem influenciado nessa relação.  
Os amantes dos dados, poderiam enxergar tanta subjetividade como um 
entrave para a pesquisa. Como dimensionar o que é verdade no discurso? Acredito 
que a verdade é a nossa percepção do que sentimos, com toda a complexidade que 
nós, carregamos. Log o, as histórias destas mulheres, através da TCI, de como elas 
recebem o que a sociedade a oferta, e suas percepções de mundo, são irrefutáveis.  
Pelo forte caráter social da pesquisa, o percurso metodológico foi guiado pelo 
método da história oral (HO), sob  o enfoque de Bom Meihy, mais especificamente a 
história oral temática, uma vez que é possível o uso de uma entrevista 
semiestruturada, o que permite ao pesquisador investigar de maneira mais objetiva 
esse universo de significados que se apresenta na narra tiva. 
Bom Meihy e Holanda (2011, p.12) afirmam que a HO favorece as 
investigações de memória cultural e individual. É conhecida como a história do 
tempo presente, embora possa ser usada para resgatar fatos que foram perdidos 
com o passar dos anos. A HO dá voz aos excluídos, e este processo é atemporal. 
Figuras que vivenciaram a história, mas não puderam, ou não tiveram o direito de 
contar ou opinar o que viram, são os maiores beneficiados por este método, logo, 
podemos dizer que, as mulheres, tantas vezes c aladas diante dos acontecimentos 43 
 
sociais, uma vez que a história é contada por historiadores, em sua maioria homens, 
são uma categoria extremamente beneficiada por este método.  
A HO nos traz a continuidade do que esteve presente no passado, e clama 
forteme nte nos dias atuais. Este forte apelo social, e comunitário me fez perceber 
que na roda de TCI, se produz história oral constantemente, e havia a necessidade 
de se trabalhar este material.  
A história oral é um recurso moderno usado na elaboração de registr os, 
documentos, arquivamentos de estudos referentes à experiência social de pessoas 
e grupos. É um processo sistêmico do uso de depoimentos, vertidos do oral para o 
escrito, para serem recolhidos testemunhos, e analisarem -se processos sociais 
(BOM MEIHY, 2 011). E é através dela que se torna possível explorar uma gama de 
significados e concepções destas mulheres e seu universo particular no giro das 
rodas de terapia comunitária.  
 
4.2 Local da Pesquisa  
 
A pesquisa de campo foi realizada em Cabedelo, cidade po rtuária do estado 
da Paraíba. Cabedelo é um município da Região Metropolitana de João Pessoa, no 
estado da Paraíba, no Brasil. Sua população em 2016 foi estimada pelo Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística em 66.858 habitantes. Em mapas holandeses  
do século XVII, aparecia como uma ilha por causa dos rios Jaguaribe e Mandacaru. 
É a maior, mais rica, urbanizada e principal civilização peninsular num raio de 
centenas e centenas de quilômetros.  
Atualmente, encontra -se conurbada com a capital paraibana,  João Pessoa, e 
serve como uma extensão de certas atividades terciárias da sede a exemplo do 
turismo, mas também da educação privada superior, etc. A estrada de Cabedelo 
(BR-230) é a principal ligação entre as duas cidades.  
A parte menos estruturada é a q ue podemos chamar de o "Coração da 
Cidade”, onde fica o Centro da cidade, o Mercado Público, o Porto de Cabedelo, o 
Grande Moinho Tambaú e a Fortaleza de Santa Catarina. Nessa região, fica uma 
parte da Praia de Areia Dourada, Praia Formosa, Praia de Mirama r e a Praia de 
Ponta de Matos. Em Areia Dourada e Formosa, existem as barracas de praia e 44 
 
predominam os casarões de praia. Com apenas poucos edifícios, estas regiões 
chegam a não ter movimento algum em outras épocas do ano fora o verão. Em 
Formosa, também se localiza a Câmara Municipal de Cabedelo.  
As praias de Miramar e Ponta de Matos são as mais "esquecidas": o 
movimento é maior nos restaurantes e, até no verão, quase não existe movimento, 
apesar de serem praias muito bonitas, com vista para a cidade de L ucena, do outro 
lado da foz Rio Paraíba. O mar nessas praias é mais agitado e é muito próximo do 
porto. A Praia de Ponta de Matos tem, ao seu lado, o Dique do Porto de Cabedelo, 
com uma grande profundidade, o que aumenta o risco de afogamentos. E foi 
exata mente nessa região menos habitada que escolhemos para nossas rodas de 
terapia.  
O cenário foi escolhido pelas próprias mães, a maioria delas nascidas, e 
criadas na cidade, e, por isso, com uma forte ligação com o mar. É das águas que a 
população retira sua principal fonte de renda, ou a complementa. Também é na 
praia que as pessoas se encontram, onde se dá grande parte do aprendizado de 
homens e mulheres. Pesca, mariscaria, o preparo do peixe, desde o seu trato até o 
cozimento em caldos de coco, a riqueza da  fauna marinha, os altos e baixos da 
maré, A maré dos bagres, a chegada dos golfinhos, cação, os cardumes de agulha. 
O amor que acontece nas areias e encostas das praias... A sabedoria dos locais 
daria vários livros.  
Povo acostumado a pegar búzios e lagost as, a interpretar ventos, a passar 
noites a fio mar a dentro. As mulheres Cabedelenses são como mulheres de Atenas, 
aprendem o ofício de seus maridos, pais, avôs, e vão tecendo suas estórias em 
redes de pesca. Misturadas ao mar, espelham no céu suas cantil enas de agonia. 
Com a forte crença de que “Tudo vale a p ena se a alma não é pequena. Quem quer 
passar além do Bojador, tem que passar além da dor” (PESSOA,  1934).  
 
4.3 Etapas da pesquisa  
 
A metodologia da História Oral concede ao entrevistador, a oportunidade de 
relegar a um segundo plano a formalidade acadêmica que transforma a entrevista 
em simples suporte documental, para adentrar no mundo da pesquisa social e 
histórica. É a arte do encontro. Encontro entre mulheres cientes da objetividade, mas 45 
 
também da subjetividade daquele momento. Existe a necessidade de se estabelecer 
uma relação dialógica, a fim de se compor um diálogo. Não se trata de uma 
conversa informal, mas de um encontro programado e destinado à gravação.  
Escolher a modalidade históri a oral temática se justifica pela possibilidade de 
se aclarar histórias e fenômenos significativos para os entrevistados, chamados 
colaboradores, pela relação de integração entre lado pessoal e humano, vinculados 
por um tema específico, definido previament e. No caso deste estudo as 
contribuições da TCI como impacto na vida de mulheres, mães de autistas.  
A HO nasce concomitante a elaboração de um projeto, instrumento norteador 
que ajuda a planejar a pesquisa, exibe a proposta a ser desenvolvida, sua 
fundamen tação teórica, e justificativa. Leva -se em conta a relevância social da 
pesquisa, sua exequibilidade, local, tempo e diálogo com a comunidade que gerou 
as entrevistas. É necessário ainda que se garanta a responsabilidade de finalização 
e devolução do traba lho. 
Em primeiro lugar é necessário definir a comunidade de destino, ou seja, as 
pessoas que partilham de uma mesma identidade, de uma postura comum filtrada 
pelo trauma coletivo (BOM MEIHY, 2011), que será a matéria de registro e 
verificação da HO. No nos so caso, a comunidade de destino foram as mulheres, 
mães de autistas do município de Cabedelo . 
Em seguida a escolha da colônia; Colônia é o grupo a ser estudado em 
consonância com a proposta da investigação, neste caso, mulheres mães de filhos 
autistas do município de Cabedelo que frequentavam as rodas de TCI. Depois a 
formação das redes: Redes são subdivisões da colônia. Elas indicam critérios a 
serem adotados para a escolha das colaboradoras. No nosso caso a rede foi 
constituída por mulheres mães de autis tas que frequentavam as rodas de TCI 
assiduamente a pelo menos seis meses. As redes devem ser plurais, pois as 
diversas afetações sobre um mesmo plano justificam comportamentos variados, por 
isso a apresentação de mulheres que, apesar vivenciarem contextos  parecidos, 
revelam olhares diferentes, pontuados por experiências culturais diversas.  
O ponto zero para a constituição da rede foi a entrevista de M.G.S, a quem 
chamarei de Reia. Reia, na mitologia, é a Rainha Titânide, a que Cronos desposou e 
que reinou durante a Era de Ouro. Foi ela um dos pivôs para a salvação do pequeno 46 
 
Zeus, do triste destino de seus outros irmãos. É concebida como deusa da fertilidade 
assim como sua mãe, Gaia, e também assimilada no culto da cabeça (no que diz 
respeito à loucura). É tida como uma deusa forte e uma das deusas -mãe.  
Existe um livro de um autor paraibano, José Américo de Almeida, chamado de 
A bagaceira. Neste romance o retirante torna -se o personagem literário por 
excelência e a cultura nordestina um sutil retrato de todo  o Brasil, e do que vai pela 
essência do povo brasileiro. Essência perdida nos grandes centros, diante do 
desenvolvimento econômico, da influência estrangeira, do processo de 
descaracterização do ser e das coisas. Em um trecho do livro, o autor se refere a os 
retirantes como Titãs alquebrados.  
 
[...] andavam devagar, olhando para trás, como quem quer voltar.  
Não tinham pressa em chegar, porque não sabiam aonde iam. 
Expulsos do seu paraíso por espadas de fogo, iam, ao acaso, em 
descaminhos, no arrastão dos m aus fados.  
Fugiam do sol e o sol guiava -os nesse forçado nomadismo.  
Adelgaçados na magreira cômica, cresciam, como se o vento os 
levantasse. E os braços afinados desciam -lhes aos joelhos, de mãos 
abanando. Vinham escoteiros. Menos os hidrópicos – doentes da 
alimentação tóxica – com os fardos das barrigas alarmantes.  
Não tinham sexo, nem idade, nem condição nenhuma. Eram os 
retirantes. Nada mais.   
Meninotas, com as pregas da súbita velhice, careteavam, torcendo 
as carinhas decrépitas de ex -voto. Os vaqueir os másculos, como 
titãs alquebrados, em petição de miséria  [...] (ALMEIDA,  1928 ). 
 
Assim me pareciam as mulheres, quando as conheci. Titânides alquebradas. 
Eram guerreiras, lutadoras, mas estavam exauridas.  
Por questões éticas, e para preservar o anonimato , resolvemos pela utilização 
de nomes fictícios. Sendo assim, as nomeei Titânides, título muito bem acolhido por 
todas. Reia foi a primeira, o ponto zero. Assim como a Deusa, uma mulher forte, 
dona de uma relação muito amorosa com o pai. Era esperada como filho homem, 
visto que era a mais velha, mas veio mulher e com o sonho de dar ao pai o neto 
homem, para suprir o papel do filho varão que ela lhe roubara.  
Conheci Reia na primeira roda de TCI. Muito falante, curiosa, ávida por 
respostas. Ela me mostrou a c olônia dos pescadores, o coreto, e me levou as outras 
mães. Conheci sua família, sua casa. Preparou -me uma iguaria típica local, o peixe 47 
 
no caco. Peixe cozido com legumes e leite de coco em um caco de telha colocado 
no forno a lenha. A partir dela, tecemos  a rede.  
A palavra tecer me remete a um poema de João Cabral de Melo Neto: 
Tecendo a manhã. Onde o poeta diz: Um galo sozinho não tece a manhã; Ele 
precisará sempre de outros galos. De um que apanhe esse grito que ele, e o lance a 
outro: de outro galo; que  apanhe o grito que um galo antes, e o lance a outro; e de 
outros galos; que com muitos galos se cruzam; os fios de sol de seus gritos de galo, 
para que a manhã, desde uma tela tênue, se vá tecendo, entre todos os galos. Os 
gritos dos galos tecendo a manhã  simbolizam uma alegoria da identidade coletiva, 
sendo assim, gritando uma mãe para outra; tecendo histórias nas rodas de TCI, 
vieram: Têmis, Mnemosine, Febe e Tétis. As colaboradoras.  
A palavra “colaboradora”, define bem o relacionamento entre pesquisador  e 
entrevistado, pelo trabalho da entrevista ser algo que demanda “dois lados pessoais, 
e humanos”, existe um compromisso entre as partes (BOM MEIHY, 2011).  
Em HO, o termo “depoimento” é rejeitado, uma vez que remete à imposição, 
obrigatoriedade. A colabor adora tem a liberdade de dissertar livremente acerca da 
sua história, ela participa de todo o processo de aquisição de material oral. Ela é 
quem define o tom do que será transcrito, e confere a aprovação do que é 
transcriado.  
As rodas que começaram timidam ente, escondidas na associação, ganharam 
corpo, eclodiram. Algumas vinham pelo sofrimento, outras pela curiosidade, algumas 
trazidas pelas mãos, em um movimento descrito pelo poeta Augusto do Anjos no 
soneto ao seu pai: Irei também, trilhando as mesmas rua s.... Tu, para amenizar as 
dores tuas, eu, para amenizar as minhas dores! Mulheres com razões distintas, 
porém com uma necessidade em comum: Amenizar o sofrimento gerado por ter um 
filho com limitações.  
Foram incluídas no estudo mulheres maiores de dezoito  anos, com filhos 
autistas, que participavam das rodas de TCI há pelo menos seis meses, 
especialmente aquelas que traziam consigo experiências de superação, mudança 
facilitadas pela TCI, e que aceitaram participar do estudo. Foram excluídas mulheres 
com me nos de dezoito anos com filhos autistas, mas com participação nas rodas 
menor que seis meses, ou baixa assiduidade. O limite no quantitativo de entrevistas 48 
 
se deu quando se visualizou efetivamente os objetivos propostos pelo estudo. O 
parecer referente ao número de colaboradoras foi submetido à leitura e ao crivo da 
própria pesquisadora.  
A proposta em relação à operacionalização desta pesquisa de campo 
remeteu à realização de um levantamento bibliográfico em livros, dissertações e 
periódicos indexados, pref erencialmente nos últimos sete anos, para se obter 
fundamentação acerca da temática. Em seguida se manteve contato com o MISC 
PB para apresentar o projeto de maneira mais detalhada, seus objetivos, a fim de 
receber a autorização da instituição com a assina tura da carta de anuência pela 
presidente do pólo.  
Na construção do corpus documental desta investigação foram seguidas as 
etapas: Pré entrevista, entrevista e pós entrevista. Para Bom Meihy e Holanda 
(2011) a pré entrevista é a preparação para o encontro com o entrevistado. É o 
primeiro contato do pesquisador com o colaborador da investigação. É o momento 
em que são fornecidas informações a respeito do trabalho e da sua possível 
participação. Além disso são esclarecidos os objetivos e a natureza do estudo a fim 
de situá -lo. 
A pré entrevista teve início a partir do momento em que concebi a roda como 
estratégia de pesquisa. Um ambiente de diálogo e pertença. A participação nas 
rodas aconteceu ao longo de 12 meses de imersão (2017), aos sábados, de modo 
quinze nal, aproximadamente 24 rodas. O convite às possíveis colaboradoras só foi 
realizado após sentir que as mesmas estavam familiarizadas com a TCI.  
As colaboradoras foram chamadas a uma conversa, onde expliquei 
detalhadamente como seria todo o processo, expli quei acerca da necessidade de 
utilização de equipamentos eletrônicos para gravação de voz, ou voz e imagem. 
Expus as agendas, datas horários, e, por fim acordamos o local de realização de 
cada uma delas. Algumas optaram por fazer em suas próprias casas, ou tras no 
coreto, outras à beira mar. Na ocasião, os objetivos da pesquisa foram 
apresentados, assim como a possibilidade de não aceitar participar, ou desistir 
quando julgassem conveniente.  
Agendados os encontros, passamos às entrevistas propriamente ditas.  Estas 
entrevistas aconteceram com o consentimento das colaboradoras, e seguiram um 49 
 
roteiro de perguntas semiestruturado. Tive a liberdade de aprofundar alguma 
questão, ou mudar a maneira de perguntar, caso achasse que não estava sendo 
clara o suficiente. Esta fase aconteceu entre os dias 26 de julho e 11 de agosto do 
ano de 2017. Todo o processo foi gravado em formato MP4.  
 Antes de iniciadas as entrevistas, as colaboradoras eram convidadas a 
assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) (APÊ NDICE), em 
duas vias, uma para a própria colaboradora, e outra para a pesquisadora, conforme 
resolução 466/12, que trata da pesquisa envolvendo seres humanos, bem como o 
posicionamento ético adotado, e coletadas suas assinaturas com as quais 
autorizavam su a participação no estudo, explicando -lhes ainda sobre as perguntas 
de corte (APÊNDICE), e a apresentação da carta de cessão (APÊNDICE) como 
documento final de legitimação do material. As participantes foram informadas de 
que seria resguardado o anonimato.  
As perguntas de corte foram utilizadas na obtenção dos relatos, e não foram 
usadas de maneira rígida, a fim de evitarem o engessamento das narrativas, mas 
com o intuito de “seguir uma ordem de importância, de inscrever os tópicos 
principais em análise do d epoente” (BOM MEIHY; HOLANDA , 2011). A partir daí 
foram construídas narrativas coerentes e com certa aproximação com o cenário de 
estudo e o referencial teórico.  
Estas perguntas se relacionam com a comunidade de destino, marcando de 
maneira incisiva a identidade do grupo. Realizadas as entrevistas, entramos na fase 
de pós entrevista momento de fortalecer, e manter o vínculo com as colaboradoras 
até a conferência do  material produzido. Decidimos nos encontrar todas juntas, 
aproveitei a ocasião para lhes explicar que as entrevistas passariam por etapas, as 
narrativas receberiam um tratamento didático que lhes traria um novo formato, mas, 
apesar disto, sua essência ser ia preservada, como elas mesmas poderiam conferir 
depois de prontas.  
Além das entrevistas propriamente ditas, Bom Meiry admite que o caderno de 
campo é um instrumento importante a ser utilizado na pesquisa, nele são registradas 
as observações das entrevist as, as impressões do pesquisador, enfim, dados que 
servem de referência para o trabalho. É no caderno de campo que ficam mais 
evidentes as entrelinhas da narrativa. Os gestos, as expressões, a linguagem 
corporal da colaboradora durante a entrevista.  50 
 
O próx imo passo era transformar o relato oral em texto, organizando a sua 
essência, mas mantendo o sentido intencional dado pelo narrador. Bom Meihy 
afirma que para produzir o material empírico, em história oral, é preciso que se 
estipule algumas regras para que  se norteie a investigação frente aos resultados. Na 
história oral temática são as perguntas de corte que trazem à tona os aspectos 
pretendidos. Neste sentido, buscando -se atender aos objetivos propostos, elaborou -
se as seguintes perguntas de corte:  
 Quem é  você?  
 Como é a experiência de ser mãe de um autista?  
 A Terapia comunitária trouxe transformações para você?  
 Que impacto a TCI causou em sua vida?  
Considerando o princípio elementar de que língua falada e escrita são 
diferentes, observa -se que o mais impo rtante na passagem de um discurso para o 
outro é manter o sentido (BOM MEIHY; HOLANDA, 2011). Todo o trabalho foi 
passado do oral para o escrito integralmente, com erros de português, vícios de 
linguagem, repetições e marcadores conversacionais que marcam a oralidade. De 
posse do corpus documental se iniciou a etapa de análise e interpretação dos 
achados de acordo com o que preconizada a HO.  
Transcrição : transformação da gravação oral para a escrita realizada de 
maneira fiel aos acontecimentos, com vícios d e linguagem e composições sem 
semântica, preservando a essência textual e a identidade de cada colaborador. Para 
Bom Meihy, a transcrição deve ser absoluta, em estado bruto, preservando inclusive 
perguntas, sons externos e interferências.  (BOM MEIHY; HOLA NDA 2011).  
 Textualização : é nesta  fase que se elimina as perguntas, retira -se os erros 
gramaticais e palavras sem peso semântico. O texto se torna mais “claro e liso”, uma 
frase guia denominada tom vital é utilizada como recurso para requalificar a 
entrevista segundo a sua essência.  
O tom vital é o tema com força expressiva para gu iar o leitor, e representa sua 
síntese moral, sendo colocado sob a forma de epígrafe em cada narrativa; Parte do 
princípio de que cada fala tem um sentido geral mais importante, a entrevista é 
reordenada por este eixo.  51 
 
O material foi submetido a repetidas leituras, para a identificação dos pontos 
mais significativos relacionados diretamente às experiências enfrentadas por 
mulheres, mães de autistas, e o impacto da TCI em suas vidas. Os tons vitais 
encontrados formaram os eixos norteadores da leitura e da co mpreensão da 
construção do processo de transformação destas mulheres, com base nos objetivos 
propostos na pesquisa.  
Os textos foram apresentados às colaboradoras para conferência, trazendo 
para a narrativa, informações, percepções, partilhadas entre pesqui sador, e 
colaborador. Esse é o momento em que a pesquisadora deve estar preparada para 
eventuais negociações, em que o princípio básico é a flexibilidade, a fim de que haja 
um entendimento entre as partes sobre a importância ou não dos cortes, ou limites 
para o uso público do documento (DIAS, 2007).  
Por fim, a transcriação , que é a etapa na qual ocorre a recriação do texto em 
sua totalidade, ou seja, atua -se no depoimento de maneira ampla, ordenando 
parágrafos, retirando ou acrescentando palavras e frases, de acordo com a 
observação e as anotações do caderno de campo (DIAS, 2007). A transcriação 
surge da necessidade de se tornar a transcrição literal compreensível à leitura. Na 
transcriação é preciso expressar não apenas o que foi dito verbalmente, mas o que  
as expressões falaram, os sorrisos, as lágrimas, o corpo de uma maneira geral. O 
silêncio da colaboradora diz muito nesta fase.  
O trabalho transcriativo tem que comunicar o sentido, visto que o narrador 
não estará presente para explicar o que está escrito . O conceito de transcriação 
traduz uma ação criativa entre as clássicas dicotomias: sujeito/objeto; eu/tu; 
oral/escrito, superando -as sem fazer concessão. A dicotomia cede lugar a 
ficcionalidade, pelas palavras de Bom Meihy, “ longe dos limites científico s de uma 
metafísica caduca e perigosa, vivendo o indefinido como condição de existência”. O 
texto passa a ser intransitivo. Múltiplas possibilidades de leitura derivadas de um 
momento narrativo.  
 Empreenderam -se, na pesquisa, a fim de atingir mais precisam ente os 
significados manifestos e latentes trazidos pelos sujeitos, a técnica de análise 
interpretativa por julgar que ela contempla os sentidos que os sujeitos atribuem aos 
fenômenos e ao conjunto de relações nas quais eles se inserem.  52 
 
Tal abordagem se an cora na hermenêutica -dialética, que articula uma atitude 
hermenêutica (interpretação de textos) voltada para o sentido do que é consensual 
da mediação e do acordo. E um posicionamento dialético (lógico) orientado para a 
diferença, o contraste, o dissenso, a ruptura de sentido (POLIT, 2011). A partir 
desses princípios, caminhou -se na compreensão da terapia comunitária integrativa 
tecnologia de cuidado que traz impacto, mudanças na história de mulheres, mães de 
autistas.  
A trajetória analítico -interpretativa percorreu os seguintes passos: leitura 
compreensiva, visando à impregnação, visão de conjunto e apreensão das 
particularidades do material gerado pela pesquisa original; identificação e recorte 
temático dos depoimentos acerca das contribuições da terapia c omunitária 
integrativa, considerando experiências, transformações, e o impacto desta 
tecnologia de cuidado psicossocial avançada na vida de mulheres, mães de autistas;  
identificação e problematização das ideias explícitas e implícitas no texto; busca de 
sentidos mais amplos (socioculturais) que articulam as explicações dos sujeitos da 
pesquisa; diálogo entre as ideias problematizadas, informações provenientes de 
outros estudos acerca do assunto e o referencial teórico do estudo; e elaboração de 
síntese int erpretativa, procurando articular o objetivo do estudo, base teórica 
adotada e dados empíricos (DENZIM, 2000).  
As interpretações foram elaboradas com base nas informações mais 
significativas e representativas aos objetivos do estudo.  
 
4.4 Considerações éti cas 
 
Esta pesquisa obedeceu aos aspectos éticos e legais das normas e diretrizes 
previstas na resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde, que regulamenta 
as pesquisas com seres humanos, atribuídas e conferidas pela Lei no 8,080, de 19 
de setembro de 1990, e pela Lei no 8.142, de 28 de dezembro de 1990.  
Inicialmente o projeto foi submetido à apreciação do grupo de estudos 
GEPHOSM, que sugeriu alterações, e ao Colegiado do Programa de Pós -
Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba. Após a aprovação 
foi encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa do Centro de Ciências da Saúde 
da Universidade Federal da Paraíba (CCS/ UFPB) onde o mesmo foi aprovado com 53 
 
o Certificado de Apresentação para Apreciação Ética (CAAE). N º: 
82651818.2.0000.5188 (ANE XO). 
Após a aprovação a pesquisa teve início. Todos os colaboradores aceitaram 
participar voluntariamente e assinaram o TCLE (APÊNDICE). Ao final foi 
apresentada aos colaboradores a carta de cessão (APÊNDICE), documento que faz 
alusão à concordância dos colaboradores com o produto final das entrevistas, e seu 
uso para publicações de cunho científico.  
O capítulo seguinte é produto dos processos de transcrição, textualização, 
transcriação e conferência das entrevistas realizadas com Mulheres, mães de 
autist as que experimentaram a Terapia Comunitária Integrativa como tecnologia de 
cuidado. Na apresentação inicial de cada entrevista, uma janela, por onde 
entrevemos, sutilmente, o desenho singular de cada colaboradora, seguida do tom 
vital da narrativa.  
  54 
 
5 APR ESENTAÇÃO DO MATERIAL EMPÍRICO  
 
Reia 
 
 
 
 
 
 
 
Tom vital: A TCI mudou tudo na minha vida, a terapia me ensinou que eu sei lutar!  
Meu nome é Reia, nasci aqui em Cabedelo mesmo, em casa, no bairro de 
Camalaú em 1987, meu pai era pescador, e estivador, hoje é aposentado. Faz 
tempo que se aposentou porque foi ferroado por uma arraia, não mexia o braço, foi 
encostado. Assim como dizem qu ando não presta para trabalhar, popularmente 
conhecido como encostado.  
Minha mãe ainda é bordadeira. Faz cada coisa linda; Vestido de noiva, 
batizado. Nós nunca fomos ricos, mas nunca faltou o pão, nem a mistura, porque 
peixe tinha todo dia. Eu tenho quatr o irmãs. O sonho do meu pai era um filho homem 
para ensinar a lida. Jogar rede, pegar agulha com puçá, mas não veio. Sou a mais 
velha. Às vezes eu ia com ele para a praia, ajudava a catar os corrós (peixe 
pequeno, sargaço, inutilidades para o comercio pesq ueiro), ficava na maré até ela 
altear.  
Quem nasce no mar sabe muita coisa. Maré alta, vento, sabe da lua, ouve 
muita história de pescador, mas que nem sempre é mentira. Minha mãe queria todas 
as filhas na escola e a gente ia, nem que estivesse doente, toma va mel com limão, 
dois cascudos e ia embora. Estudei ali no Grupo escolar, Pedro Américo.  
Eu era boa aluna, mas era namoradeira. Levei muita pisa por namorar 
escondido. Meu Pai dizia: Zefa, com minha mãe, olhe essa cabrita....  Minhas irmãs 
eram mais sonsas, mas ninguém contava as coisas das outras. Sempre fomos 
unidas. Uma coisa boa era dia de feira. Meu pai ia vender os peixes e a gente 
passava o troco. Ele dava um trocado a cada uma, éramos as filhas de Seu Epitácio.  
Reia é jovem, falante, tem uma relação de forte amorosidade com 
seu pai. É a filha mais velha entre cinco mulheres. Conhecedora da 
arte da pesca, fez do mar seu espaço de brincadeiras e aprendizado. 
Separada, mãe de G abriel, seu único filho. Frequenta as rodas de 
TCI assiduamente, sempre levando músicas do folclore popular e 
estimulando a alegria e vaidade de suas companheiras.  55 
 
Quando a  gente foi ficando mais taluda, mãe e pai abriram um bar que servia 
prato feito. A gente morava na comunidade Prainha, perto do porto, os embarcados 
comiam lá. O pessoal da Brasil gás... Final do dia vinham tomar uma cervejinha com 
caldo de peixe, mocotó.. .. Eu e minhas irmãs servíamos. Minha mãe ficava na 
cozinha, e a gente também ajudava. Eu me perdi cedo, comecei a namorar com meu 
ex-marido eu tinha dezoito anos, mas já tinha namorado muito, escondido.  
Pedro pescava com pai, quando era pesca de alto mar.  Peixe grande, galo do 
alto, meca, cioba.... Eles passavam uma semana na água, mas na volta, as vezes o 
peixe nem chegava na feira, que os turistas compravam inteiro.  
Quando estava em terra era aquele chamego, um “agarra agarra” sem fim. 
Terminou em casame nto. Só na igreja, que pobre não tem o que dividir, para ir para 
o cartório. Mae é muito religiosa, pai também, assim como minha ex -sogra, uma 
benção tinha que ter. Fui ser dona de casa, e continuei ajudando no bar para tirar 
um trocado.  
Um ano depois veio  o bucho, o primeiro neto de pai, um menino, varão como 
a senhora diz (risos). Mãe que fez o enxoval, não deixou eu pregar um botão. Tudo 
azul e amarelo. Pai e Pedro fizeram um puxado e um quarto com banheiro para 
receber Gabriel, o nome do meu primeiro fi lho. 
Gabriel nasceu muito grande, pesado, quatro quilos. Na gravidez eu não tive 
uma dor na unha, um enjoo. Tinha era fome, muita. Uma vez comi uma bacia de 
manga, passei a noite no trono (risos). Foi parto normal, na Cândida Vargas, que um 
amigo de pai ar rumou a vaga, que aqui nem tinha maternidade. Ou estava 
construindo, não lembro. Tudo normal. Quando voltei para casa nem pegava direito 
no menino. Todo mundo queria ele no braço, ele não chorava. Eu não sabia nem o 
som do choro dele. Mamava bastante, fora  isso só um chazinho de erva doce, ou 
camomila para dormir bem, e para evitar cólica. Tinha muito leite.  
Quando ele fez um ano, a gente levava ele para a praia. Pai colocava uma 
fraldinha embaixo do braço dele e saia puxando para ele aprender a andar. Ele era 
tão gordinho, eu achava que era por isso que ele não andava ainda. Para eu ajudar 
mãe minha irmã olhava ele, pai também. Família grande é bom por isso. Aí ele foi 
crescendo, e eu achava que ele era surdo, deficiente auditivo. Porque eu chamava, 
ele não  olhava.  56 
 
O pai dizia que ele era genioso.... No posto disseram que era assim mesmo, 
que menino demorava mais para se desenvolver, só que ele foi crescendo e tudo na 
mesma. Nada de andar sozinho, falar.... Em casa ninguém dizia nada. Pedro, meu 
marido, pass ava o dia fora, não tinha tempo. Pai dizia que eu estava atropelando os 
bois. Que tudo tinha seu tempo.  
Pedi encaminhamento para uma pediatra, e ela mandou procurar uma neuro, 
ficaram pulando de uma para outra, ele atrasado na escolinha, mas pelo menos já 
andava. Eu não queria acreditar, cada coisinha que ele fazia era uma esperança.... 
Quando ele estava com três anos disseram que ele era, é autista. Eu senti um 
buraco nos meus pés. Um medo, uma tristeza. Meu marido disse logo que eu que 
estava procurando c abelo em ovo, e quem procura acha. Todo dia era uma briga, e 
numa dessas idas e voltas eu engravidei de novo.  
Não é fácil ser mãe de autista. Mesmo eu tendo depois, um filho normal, meu 
marido e eu, a gente se deixou. Eu cuido dele sozinha, porque ninguém sabe o que 
ele quer, porque ele fala pouco, e fica muito nervoso. Eu mesma acho que as 
pessoas não entendem porque não querem parar para entender. Por medo, talvez.  
Na minha casa eu vejo que fingem que não está acontecendo nada, que 
Gabriel não tem nada, m ais por medo de me magoar mesmo. Na rua as pessoas 
têm medo mesmo, medo de parar para entender. Vergonha! Medo do que ele pode 
fazer, da minha reação como mãe, porque eu sou uma leoa. Principalmente com 
Gabriel, eu sou mais ligada a ele, o outro é mais pel o lado do pai. Uma vez eu parei 
para pensar, se eu errei alguma coisa fazendo o Gabriel, eu tenho mais é que tentar 
consertar.  
Eu me senti muito culpada, incapaz tinha um pouco de vergonha porque ele 
gritava muito. Às vezes eu batia nele de nervosa, depois  eu pedia desculpa. O Pedro 
engravidou outra mulher, e era um menino, que nasceu normal, sabe? Aí botaram o 
nome de Gabriel, acho que ele pensou que foi o Gabriel que ele queria, que deu 
certo mesmo, porque o meu eu não fui mulher suficiente para fazer per feito.  
Todo dia eu chorava, mandaram eu procurar a FUNAD, aposentar ele. Eu 
recebo o BPC, é muito pouco. Eu tenho que trabalhar, aí eu pago minha irmã para 
eu fazer faxina. Ajudo minha mãe, e levo ele comigo. Tem gente que acha que vivo 
ás custas da doença  dele, já sofri muito por isso. Que trabalho quer uma pessoa que 57 
 
trabalhe um turno só? Porque escola é só um horário. Isso quando ele não está 
nervoso, e tenho que ir com ele.  
A senhora acredita que com tudo isso, eu não me achava no direito de me 
revoltar ? Eu tinha vergonha. Eu vivia em casa. Meu marido dizia que eu estava 
gorda (forte emoção), que não fazia nada na vida, só comer e dormir. Como se 
cuidar de uma criança especial não desse trabalho nenhum. Ele não via porque 
passava o dia no mundo.  
Passou a  sair com os amigos, como se fosse solteiro. Bebia, ia para festas. 
Não me procurava mais. Eu também nem sentia falta, era tão cansada, direto, que 
para mim era até um favor. Eu também não dizia que as coisas estavam assim não. 
Fazia as coisas em casa, e f icava calada. Eu cumpria meu papel. Uma vez a gente 
foi na casa da mãe dele, ela me pediu para não comentar com ninguém que Gabriel 
era doente, tinha família deles lá. Pedro dançou com as primas, ficou com os 
amigos, e eu fiquei com meu filho na cozinha. E le brincando com umas batatinhas, 
eu lavando a louça.... Quando fui embora vi meu marido anotar um telefone. Era de 
uma mulher. Pensei em brigar, mas tive medo de ele ir embora. Calei.  
Ele não tinha paciência, tempo. Logo foi embora. Passei uma semana em 
casa para ninguém saber que eu estava descasada. Mas todo mundo já sabia, até 
porque ele tinha essa outra. Chorei, mas acho que nem foi por ele, foi por mim.  
Nesse tempo minha maior tristeza era por conta do meu pai. Pai não falava 
nada. Aí eu dizia: Pai, l eve Gabriel para a praia com o senhor! E ele dizia..., mas, 
nêga (meu pai me chama de nêga, porque sou a mais queimadinha das filhas, a 
única que puxou a cor dele) ele não sabe que sou avô dele não. Aquilo era mesmo 
que me matar, porque eu tinha matado o s onho do meu pai. De ter um menino para 
ensinar a lida, para mostrar para os amigos, para levar para o mar.  
Mãe era mais conformada, dizia que Deus dá a cruz a quem tem força para 
carregar. Mas eu achava que ele tinha calculado errado (risos), que eu não 
aguentava nem um sopro. Parei de ir para a igreja, de conversar com as amigas.... 
Minha irmã dizia que eu tinha me afastado, mas não era isso. Sempre que o povo 
me encontrava tinha um conselho, ou uma palavra para me dar a respeito de 
Gabriel, depois ficavam  olhando para mim com pena, ou dizendo que me admirava, 58 
 
que era difícil demais.... Eu já sabia! Eu saia de casa para respirar fora desse 
mundo, e o povo me botava nele de novo.  
O que mais me doía nisso tudo é a exclusão. É porque ainda existe, mas não 
dói tanto quanto antes. Quando meu pai sofreu o acidente com a arraia, ele parou de 
pescar, ficou sem força no braço. Parou de ir para o mar. Aí um dia, uma vez pai 
trouxe um búzio pra Gabriel. Eu até perguntei se ele tinha ido na praia. E estranhei 
né? Pai tr azer uma coisa para o meu menino, porque ele dizia que não trazia porque 
ele não entendia. Aí ele falou assim: Nêga, você desculpe a ignorância do seu pai, 
hoje eu sei que a vida morre para gente, mas a gente não morre para a vida.  
Eu nunca esqueci disso.. .. Eu nunca esqueci disso, porque era exatamente 
isso que eu sentia, que eu queria estar no mundo, eu queria viver com meu filho, 
mas o mundo não queria. Não queria a gente, como a gente aprendeu na terapia: A 
sociedade matou a gente, mas a gente estava al i, e tinha que lutar: Eu, meu pai, 
Gabriel.... Eu só não sabia como.  
A TCI mudou tudo na minha vida, a terapia me ensinou que eu sei lutar. Que 
eu sou forte, que eu sou mulher com M maiúsculo, que existem outras mulheres na 
mesma situação que a minha, e at é pior. E que se, sozinha eu não consigo, eu 
posso dizer: Ei, me dá a mão e vamos juntas. Hoje o povo diz: Lá vai ela para 
terapia das mulheres!  
Ainda não é fácil, mas é possível. Eu descobri que eu sou uma mulher que 
pariu um anjo azul. Estava faltando is so. Quando me chamaram para roda eu fiquei 
meio assim... O que será isso, né? Aí me disseram que era no coreto. Na idade de 
Gabriel eu vivia lá. Aí me deu aquela vontade de ir.... Levar um vento na praia, ver 
gente.... Aí disseram que era com uma enfermeir a: Pensei logo que era para ver 
pressão.  
Quando eu cheguei a senhora lá de vestido, descalça..., cantou logo aquela 
ciranda que eu me acabei de rir.... Eu pensei, essa mulher não tem juízo não! A 
gente correndo.... Ainda me lembro a música: Eu não vou na s ua casa, para você 
não ir na minha, você tem a boca grande, vai comer minha farinha, oi corre, corre. 
corre... E a gente correndo, pega, pega minha rola! Avoa, avoa, avoa... Pega, pega 
minha rola.... É passarinho minha genteee!!!   Aí a senhora falou que e ra uma 
música de Selma do coco, que era nordestina, vendia tapioca e ganhou o mundo 59 
 
cantando. Perguntou quem ali queria ganhar o mundo.... Eu queria, mas não falei 
nada.  
Eu esperando uma palestra, quem deu palestra foi a gente, falando da vida.... 
Dos prob lemas.... Eu voltei para casa tão leve, naquele dia... Eu queria ir todo dia. 
Era a vida vivendo para mim. Não foi palestra mas eu aprendi tanto. E a gente falou 
da gente!  
Falar da gente é muito difícil porque a gente tem que parar.... Parar para ver 
com o lho vesgo, um para dentro e outro para fora. É assim mesmo, e quando a 
gente está com os olhos tapados? É mais difícil ainda...  
Aquela outra moça falou que a gente sofre as chagas de Cristo, como Maria, 
aquilo me tocou muito. Quando a senhora falou que as chagas eram sociais eu 
demorei para entender, mas eu entendi. Era o meu pai, só que em outras palavras.  
Eu tenho feito muita coisa que eu não fazia antes por mim. Porque antes eu 
só fazia pelo Gabriel, e pelo meu outro menino, Gustavo, mesmo assim forçada. 
Porque eu não tinha coragem. Hoje eu entendi que eu preciso me cuidar, estar bem, 
para cuidar deles. Ho je eu me arrumo, namoro... Só não quero homem em casa, que 
já tem dois. Eu vou para a terapia, fico lá conversando mesmo depois que acaba. Eu 
entendi que família é um conjunto, então, o filho é meu, mas todo mundo é 
responsável por todo mundo. Eu não cuido  do meu pai? Da minha mãe? Das minhas 
irmãs? Então elas têm que cuidar de mim, e cuidar, nesse momento é ficar um 
pouco com ele para eu fazer um pouco do que eu gosto. Para eu ser feliz!  
Eu caminho na praia com eles, eu vou para as festas.... Quando ele gr ita, eu 
nem ligo, digo logo que boca é para isso. Se meu filho grita, é porque eu obriguei ele 
a se calar por muitas vezes, e não quero isso nem para mim, nem para ele. A TCI 
acabou esse tempo.  
Eu gosto de mim. Eu me olho no espelho. Eu tenho orgulho da no ssa família. 
Porque a gente batalha. A igreja também tem fortalecido meu coração. Saber que 
Jesus ama a gente é muito importante, para mim é. A cruz que ele me deu, eu 
carregava dez se fosse preciso.  
E vou fazer um curso profissionalizante. Estava faltando  isso para eu acordar!  
A terapia me acordou. Eu tenho que fazer por mim, e por outras mulheres. Eu tenho 60 
 
que dar o que me deram. A gente tem que lutar pelos direitos dos nossos filhos e os 
dos outros.  
Até agora o governo fingiu que faz alguma coisa, e eu fingi que acredito. Essa 
luta não é individual, é nossa. E cabe a gente pedir ao governo, exigir mesmo 
providencias. Como a gente fez aquele abraço coletivo no terreno. Nossos filhos 
precisam de muita coisa, e a gente também. Ninguém veio ao mundo para sof rer. 
Ninguém cometeu crime para amargar a vida inteira.  
É aquela história de, se prender estoura, e se estourar fede. A gente é assim. 
Por isso que a gente tem que gritar na roda de terapia, mas também na frente da 
secretaria de saúde, na casa de Dona M. ( secretaria de saúde mental de Cabedelo), 
nas ruas.... Tem que juntar o povo do CAPS, cada um num canto da cidade, deve 
ser para a gente não se reunir.  
A gente não tem assistência com psicólogo, só depois de ficar doida 
consegue encaminhamento. Não tem uma terapia comunitária em cada CAPS, ou 
posto, porque o povo está sofrendo, minha gente. O povo está adoecendo. E a 
gente só vê roubo. Eu nunca me interessei por política, mas a gente falou tanto que 
estou acompanhando.... Para que? Para ter raiva, mas pior é  não ligar para nada e 
deixar tudo como está.  
A gente precisa aprender a se cuidar. Tem que ter quem ensine, tem que ter 
um VESGO em cada canto, doutora!  
 
Têmis  
 
 
 
 
 
Tom vital:  A terapia abriu meu olho. Eu conheci gente. É um momento para mim. É 
como se eu tivesse me cuidando, diferente de maquiagem, cabelo, eu estou me 
embelezando por dentro.  
Têmis é sertaneja, mãe de três filhos, carinhosa, fugiu da violência 
doméstica na infância. Casada, mulher de muita fé, acredita que o 
filho ainda vai voar muito. Busca apoio na coletividade.  61 
 
Eu sou nascida e criada em Monteiro, sertão, fui criada em sítio, meu pai e 
minha mãe são agricultores, eu ajudava eles. Tenho mais três irmãs e quatro irmãos, 
somente dois terminaram os estudos. Eu só fiz até a sexta série . Morei mais tempo 
com minha avó, também em sítio. Ajudava ela, cuidava da casa, das galinhas, 
porco, bode. Lá tinha tudo isso. Comida nunca faltou, faltava carinho.  
Minha vó era muito braba, dizia que a boca era virgem de beijar um neto. Se 
ela chamasse d uas vezes e eu não fosse, ela ia me buscar aonde eu estivesse. 
Apanhei de cinto, sandália, fio, vassoura. Minha infância não foi boa. Brincar? Eu 
nem sabia o que era isso. Morava na casa de vovó, eu e minha irmã mais nova. Os 
homens ajudavam meu pai, a mai s velha das mulheres ajudava minha mãe. Eu 
penso que era melhor morar com a mãe da gente.  
Todo dia eu buscava água no poço, quando eu chegava já tinha reclamação. 
Minha vó dizia que a gente não ia dar para gente. Que tinha puxado a raça ruim do 
meu pai.  
Quando fiz quinze anos fui trabalhar em casa de família, no centro. Na frente 
da casa tinha um posto de gasolina, eu sempre passava lá para fazer compra. Foi lá 
que conheci meu marido. Ele sempre dizia que ia falar com minha patroa para 
namorar, mas nunca ia . Ela também era muito ignorante. Umas duas vezes bateu 
em mim por causa do filho dela.  
Ela achava que eu queria alguma coisa com ele, eu acho. Da segunda vez 
que eu apanhei, fui atrás do meu marido, que na época era só namorado e falei que 
queria fugir. E le me levou para casa da irmã dele, depois falou com meu pai no sítio. 
A gente não casou porque eu não tinha idade, mas ele arrumou uma casa em Mata 
Redonda, perto da mãe dele, e a gente foi morar lá.  
Ele esperou quase dois meses para ter relações comigo p orque eu tinha 
medo. Depois passou, a gente vivia muito bem, ainda vive. Todo relacionamento tem 
seus problemas, mas a gente vai levando.  
Ele trabalhava no posto em Mata Redonda, eu em casa. Mas eu estava no 
céu. Minha casa, humilde, mas minha. Eu fiz um j ardim, tinha uma área que eu 
varria todo dia, depois eu lavava a roupa, estendia, aí ficava aquele monte de lençol 
voando, bem alvinho.... Minha sogra dizia que eu era muito limpa, hoje ela já é 
falecida. Mas me ajudou demais.  Eu queria mais bem a ela que  aos meus pais.  62 
 
Tive dois filhos, Antonio é o terceiro, o que é especial. Meu marido aceitou, 
tem que aceitar, é a vontade de Deus. A gente resolveu se mudar pra Cabedelo, 
porque era perto de João Pessoa, e tinha mais recursos para fazer o 
acompanhamento d e Antonio.  
Eu nunca me acostumei a viver aqui. Até hoje lembro da minha casa. Fora 
Antonio, eu tenho uma moça e um rapaz. Monarah e Alexandre. Monarah é da 
igreja, uma benção, já o mais velho é revoltado. Primeiro que ele queria morar em 
Mata Redonda, e cu lpa Antonio, diz que ele é protegido.  
Qualquer coisa ele quer bater no irmão, eu que não deixo. Converso com ele, 
mas é cabeça dura. A menina me ajuda muito, tem muito amor pelo irmão. Ela leva 
ele na escola, faz comida. Antonio fala, toma banho, só as con versas dele é que são 
meio repetidas, meio sem lógica. Quer que quer namorar, mas não tem jeito, aí 
chora.... Parece uma besteira, mas para mim não é...  
Ser mãe de autista é um desafio. Uma missão. Eu no começo fiquei mais 
aperreada. A gente é pobre, não t em condições de pagar um tratamento bom. Tive 
medo do meu marido me deixar, porque a vida muda. Quando Antonio era pequeno 
ele se machucava muito, chegou a quase perder o olho, passou um bom tempo 
usando meinha de contenção nos dois braços.  
Ele não dormia,  ainda dorme pouco, aí a gente também não dorme, porque 
tem medo dele abrir uma porta, quebrar um vidro, se machucar. A gente parou de 
sair, até para a igreja, porque ele não queria ir, e a gente ficava com ele. Eu 
mandava meu marido ir, mas com medo que e le não voltasse. Graças a Deus ele 
sempre voltou. Os meus outros filhos queriam passear, pararam de chamar eles 
para as festinhas, porque tinha que ir Antonio também. Como ele se machucava, as 
pessoas tinham medo que ele machucasse outras crianças também.  
No começo eu chorava demais. Ele não comia tudo, só leite, às vezes, se 
faltasse leite eu ia pedir nos vizinhos para ele não ficar com fome. Uma vez eu levei 
ele num parque e ele fez xixi na roupa, já era grandinho. Sujou o brinquedo, os 
donos do brinquedo  ficaram com cara feia para mim. Eu tinha muito desgosto, era 
como se a culpa fosse minha. Que eu não sabia criar.  
Eu também tive que parar de trabalhar, aí a carga ficou toda em cima de meu 
esposo. Isso tirava meu sono, muitas vezes pensei em me matar e a cabar com essa 63 
 
tensão. Uma vez ele teve uma crise e quebrou meus dois dentes da frente. Eu 
chorei, chorei, meu marido chegou, riu, disse que no outro dia a gente consertava, 
ele sempre foi muito compreensivo.  
Sempre tem uma pessoa para dar um conselho sem entender. Ai, ele não 
sabe fazer porque você faz, ele não come porque você não obriga. Ele antes, como 
eu já disse, só tomava leite, outra coisa ele vomitava. Depois era pastoso, aí eu 
passava tudo e dava, ele já com cinco anos..., mas sempre tinha quem di ssesse que 
era mimo, só que quem sabe do que um filho pode fazer é a mãe.  Eu passava 
horas tentando fazer ele comer um pedaço de banana, para depois uma pessoa vir 
dizer que eu não tentava nada.  
Isso é na família, na vizinhança, em todo lugar. Uma vez eu levei ele no 
pediatra, porque ele batia na cabeça com muita força, e rasgava os braços. Ele 
perguntou o que eu queria que ele fizesse.... Aí eu pedi que pelo menos ele me 
desse um encaminhamento para eu engessar os dois braços dele, ele me falou que 
aquilo  era uma agressão. Eu comprei um capacete de moto, botei nele, e enfaixava 
os dois braços. Pois uma vizinha me denunciou no conselho tutelar. Agora, quantas 
vezes me perguntaram do que eu precisava? Nenhuma. Ninguém se importa.  
Sempre tem que ter um jeito de culpar a mãe. Se nasceu diferente, se caiu, 
se chorou, se gritou, sempre a culpa é da mãe. Isso vai cansando a gente, vai 
diminuindo, a gente vai apagando...  
O que mais me dói nisso tudo é a falta de compreensão, o desprezo. Porque 
para cuidar você não conta com ninguém. Família, amigo, vizinho, ninguém quer 
assumir essa responsabilidade. É problema meu, mas quando é para criticar, é de 
todo mundo. Também não poder ser uma pessoa normal, uma mulher normal me 
dói. Assim, ir na feira, fazer uma viagem, ir no cinema.... Porque eu só posso ir para 
onde ele for.  
Então vou em lugar perto, e que ele aceite ir. Hoje em dia ele toma 
medicação, isso é bom por um lado, por outro é ruim.  Por um lado, ele está mais 
calmo, por outro ele está muito gordinho, hipertenso ... Ele quer namorar, mas as 
meninas ficam rindo dele, porque é o bestinha da turma, isso me dói muito. Mas o 
que mais dói é o desprezo mesmo, o desprezo por ele, e por mim que vivo parte da 
vida dele.  64 
 
Hoje em dia eu não digo que estou conformada, porque e star conformada é 
parar. Eu não paro. Eu entendi que eu tenho obrigação de ser uma pessoa normal. 
Se for preciso vou ser egoísta, um pouco, mas tenho que cuidar. Antes eu vivia a 
vida dele, hoje só uma parte.  
A terapia me fortaleceu. As minhas amigas de ro da me mostraram que não 
estou sozinha nessa caminhada. Que eu posso ser feliz, que posso viver minha vida, 
e que meu filho não vai ser menos feliz por isso. Eu também aprendi a cobrar meus 
direitos. Antes eu tinha vergonha de reclamar da escola, achava que  tudo que 
faziam era um favor. Hoje eu falo, eu reclamo, porque eu aprendi que eu tenho 
direito.  
A terapia abriu meu olho. Eu conheci gente. É um momento para mim. É 
como se eu tivesse me cuidando, diferente de maquiagem, cabelo, eu estou me 
embelezando po r dentro. Até em casa meu marido, meus filhos dizem que eu mudei. 
Tem coisa que a gente não diz em casa, não diz aos parentes, mas na roda eu digo. 
Porque eu sei que vai ter alguém que pensou a mesma coisa, então a gente está no 
mesmo barco.  
Teve um dia qu e a gente fez a roda da borboleta, aí uma mãe pegou a 
borboleta e falou que ela era o filho dela, que era casulo, mas que na hora certa ele 
ia voar bem alto. Aí eu pensei que meu filho também é casulo, as vezes é até 
borboleta em relação ao que ele já foi,  mas eu tive certeza de que ele vai voar bem 
alto. 
Eu tenho ido a terapia. Eu estou fazendo um curso de corte e costura, porque 
eu quero ter meu dinheiro. Eu estou assistindo jornal, para entender as coisas. Eu 
quero aprender a ler, porque sei quase nada, mas isso é mais para frente. Eu estou 
afastando as coisas negativas da minha cabeça.  
Eu voltei a passear, porque me ensinaram que meu filho tem direito de andar 
por onde quiser, e quem se incomodar com ele pode ir embora. Eu estou ficando 
sem vergonha, meu  marido diz.  
Eu queria só uma coisa, uma política que olhasse principalmente para mãe de 
filhos especiais, não só autista, mas de todo tipo. A gente precisa de apoio 
emocional, financeiro. Eu fico pensando, se é uma mãe sozinha, como faz para 
viver? Sem tr abalho, sem apoio.  65 
 
E quem trabalha e deixa o filho de lado? Uma vez passou na televisão um 
menino autista de oito anos, abandonado com uma mochila de roupa, medicação....  
Aí todo mundo: Prende essa miserável, é uma praga. Mas a gente não sabe o que 
levou ela a fazer isso. A gente julga os outros pela nossa vida, mas cada um tem 
oportunidades diferentes, tem gente que não tem nada, quem não tem não pode dar. 
A gente tem que  se unir para ter e poder dar.  
Mnemosine  
 
 
 
 
Tom vital:  A terapia me tirou do lugar, eu comecei a repensar meus sofrimentos, 
minhas vontades. Eu descobri que falar e fazer podem andar juntos. Hoje eu sonho . 
Eu sou negra, mãe de Clara, sou mulher de Enoc, filha de Seu José e Dona 
Aída, sou merendeira, danço lapinha, sou amiga e mulher. Sou tudo isso. Nasci em 
João Pessoa, me criei em Cabedelo, sou filha de Marisqueira, e de pescador.  
Vivi a vida, e vivo aqui no mar de Formosa. Meu pai também é musico, 
profissional não, mas a gente sempre  gostou de música, artesanato, da cultura aqui 
do nosso povo. Estudei em João Pessoa, no Liceu, fazia dança de rua, e dança 
circular. Aqui em Cabedelo, sempre fui ligada aos movimentos populares, nesse 
meio eu conheci Enoc, que é arte terapeuta, e faz jorn alismo na UFPB.  
Amo de paixão cozinhar, trabalho na merenda escolar, e gosto demais do 
meu trabalho. Fui mãe aos 30 anos, e só tenho Clara, com 9 anos, agora. Minha 
infância foi muito boa, tenho duas irmãs e um irmão, a gente brigava muito, hoje 
somos unh a e carne. Minha mãe e meu pai sempre foram muito carinhosos, sempre 
fomos humildes, mas eu não senti a dureza da pobreza. Para mim era um estilo de 
vida. Eu morava na beira mar, ainda moro, aqui na Prainha, nossa casa era cheia de 
artes de conchas, tinha sempre muita comida, muito camarão.... Para mim a gente 
era rico. Meu esposo sempre teve um sonho de fazer universidade, agora está 
realizando. Nosso salário dá para pagar as despesas da casa, então eu não 
reclamo, não.  
Mnemosine é negra, corpulenta, mante da cultura popular. Dança o 
coco de roda, e ciranda. Detém ainda o dom da culinária. Mãe de 
menina autista e epilética. Diz que segue na fé, na terapia 
comunitária e na força do amor.  66 
 
Hoje eu vejo minha filha como um pre sente, mas não foi sempre assim não. 
Clara foi uma criança muito esperada, muito desejada. Meu marido, quando soube 
que era uma menina, ficou louco. A princesinha do papai. A gente preparou tudo.... 
Na época ele e eu estávamos trabalhando, e a gente não ti nha despesa, 
praticamente. Então eu comprei tudo do bom. Meus pais, primeira neta, ficaram 
numa alegria só. A gente fez um empréstimo, ela nasceu na CLIN, para nada dar 
errado.  
Clara nasceu perfeita, linda, uma boneca, minha filha.... Ainda é. A família do  
meu marido é da Bahia, mas vieram me visitar. Trouxeram até um patuá para ela, 
que o povo gosta de uma macumba, e eu também. Aí a gente veio para casa, tudo 
normal. Ela foi crescendo, eu voltei a trabalhar, minha mãe ficava com ela, ainda 
fica. Aí a gente  estranhava ela não falar, e também era muito concentrada nas 
coisas, andava na ponta dos pés, eu achava lindo.  
Quando ela fez três anos, eu levei ela para escola que eu trabalho, para ela 
brincar com mais crianças, conhecer a salinha, se adaptar para fica r na escola..., 
mas sem matricular. Aí minhas companheiras me chamaram, tem uma que é 
psicopedagoga, e ela falou que tinha coisa errada. Que eu procurasse um 
profissional. Eu procurei, fiz eletro, tomografia, fiz tudo.... Foi quando a médica falou 
que ela era autista, e que tinha uma alteração no eletro, que era epilepsia, aí eu 
duvidei, porque ela nunca tinha tido uma crise de epilepsia, mas a médica me 
explicou que dependendo da área afetada, dá agitação, ou a pessoa fica parada. 
Isso! E a gente achando q ue ela estava concentrada. Passou um monte de 
medicação e me mandou para casa.  
Aí eu fiquei em casa, com uma menina que eu descobri que era autista, 
epilética, medicação, um monte de novidade... E eu nem sabia direito o que estava 
acontecendo. Meu marido f oi pesquisar, me explicou tudo, aí começou a 
peregrinação por tratamento. Eu trabalhando, sem poder parar, porque meu marido 
sozinho ganhava pouco.... Minha mãe foi minha salvação. Ela cuida de Clara como 
se fosse filha dela. Só que, assim, a gente acha qu e vai levar para terapia, tomar 
remédio e resolveu, mas não. Ela ficava agressiva, me mordia, se mordia.... Hoje em 
dia ela bate a cabeça com toda força quando a gente não entende ela. Uma vez 
bateu na parede que levou ponto e tudo.  67 
 
Aí a gente tem nossos s onhos de mãe, da filha casar, netos, de dançar 
comigo, de ser feliz... e eu senti que tudo tinha acabado. A gente acaba vivendo 
para eles mesmo. Eu vivia para ela, Enoc também. A gente até esquecia da gente, 
vivendo feito irmão. Mas nenhum se queixava. Aí vinha o preconceito, na escolinha 
as crianças não queriam brincar com ela. Nas festinhas ela também não participava, 
e eu sofria demais com isso. Parecia que o mundo ia acabar. Ela não me pedia 
balinha, pipoca, e eu queria que ela pedisse, as vezes eu ment ia, dizendo que ela 
tinha pedido, só para dar satisfação aos outros.  
Teve um dia das mães na escola, ela ficou comigo o tempo todo. No final me 
deram um trabalho no papel: Eu te amo mamãe! Aí cheguei em casa comecei a 
chorar. Meu pai estava lá e perguntou por que eu estava chorando, aí eu falei que 
era porque minha filha não me chamava de mãe. Ele olhou para mim, e perguntou 
assim: Tu achas que ela é menos tua filha por isso? E eu: Não! Você não sente o 
amor dela no olhar? Sinto! Então pronto. Você sabe que  você é mãe dela, ela ama 
você, isso basta minha filha. Aí minha mãe entrou e falou, se você perdesse a fala 
você ia me amar menos? Eu: Não! Então deixe de ser besta, deixe para chorar por 
uma causa maior, que essa é muito pequena.  
Aí assim, apesar de sofr er, eu comecei a entender que Clara tinha as 
vontades e alegrias dela, e que eram diferentes das minhas. Eu lutava tanto pela 
diversidade, e querendo que na minha casa a gente seguisse um padrão igualzinho. 
Então hoje eu vivo um dia de cada vez, sempre me apoiando na fé, na família, nos 
amigos, na terapia comunitária...  
O que mais doía era o fato das pessoas não entenderem ela, de eu não 
entender ela. Eu acho que eu excluía ela também. Seguindo o padrão da sociedade.  
Eu acho que eu não queria ser diferente,  e ela me tornava diferente.  
A terapia me ensinou que ser diferente é bom, todo mundo é diferente, que a 
gente aprende com o outro por isso, por causa das experiências diferentes. Eu 
também me fortaleci no desejo de mudar o futuro, porque eu sei que não es tou 
lutando sozinha. Tem outras mulheres que querem mudança, e a gente vai 
conseguir um futuro melhor para os nossos filhos. Eu já vinha mudando, a terapia 
me tirou do lugar, eu comecei a repensar meus sofrimentos, minhas vontades. Eu 
descobri que falar e fazer podem andar juntos. Hoje eu sonho. Ninguém tira eles de 
mim. Meus sonhos são projetos, e eu vou botar em prática.  68 
 
O estado não tem ajudado, mas pode, eu já entendi que não posso esperar. 
Tenho que mostrar que não vou ficar paradinha, esperando, tenho  que fazer alguma 
coisa. Quero que o projeto cidade azul ande, com o propósito de quebrar barreiras 
sociais e se tornar um espaço acessível que favoreça o progresso social e traga 
melhores condições de vida permitindo uma liberdade ampla de pessoas 
com autismo . 
O terreno já existe, é um condomínio acessível que promoverá a vida 
independente, autossuficiente e inclusiva. Com núcleos pedagógicos, oficinas de 
trabalho e programas culturais, esportivos e de lazer. Esse é um sonho meu, do meu 
marido, das minhas companheiras.  
A gente tem lutado por isso, mesmo sabendo que estamos incomodando o 
prefeito. Mas ninguém nos derruba mais. Também quero lutar pela terapia como 
ferramenta de cuidado para familiares de crianças especiais. Porque foi com a 
terapia que eu pas sei a me perceber. Isso melhorou minha relação com minha filha, 
com meu marido, com a comunidade, porque hoje sei meu papel, meus papéis, e 
vivo todos intensamente.  
 Febe 
 
 
 
 
 
Tom vital:  A terapia mudou meu sentimento. A terapia me trouxe força!  
 
Sou nascida aqui mesmo em  Cabedelo, tenho 22 anos, não vivo mais com o 
pai do meu filho. Minha família é minha mãe, e meu filho. Eu não conheci meu pai. 
Minha mãe disse que ele era muito mulherengo, ela não aguentou e foi embora de 
casa grávida de mim. Ele não veio atrás, se não v eio não tinha interesse, né? Minha 
mãe me criou sozinha, fazendo faxina, e vendendo coco no final de semana. Eu ia 
com ela.  
O povo achava graça, eu pequena, abrindo coco. Com dezesseis anos eu 
conheci o pai do meu filho. Com dois meses ele veio morar comig o. Minha mãe era 
Febe é uma mulher jovem, que já viveu abuso e violência pelo pai de 
seu filho. A f igura masculina sempre foi ausente em suas 
experiências familiares. Trabalha para sustentar seu filho, pois sente 
que ele sempre foi responsabilidade sua.  69 
 
louca por ele. Não deu um ano, eu estava grávida. Perdi o primeiro, com quatro 
meses engravidei de novo. Veio um menino. O pai era alucinado por ele. Levava 
para todo canto. Mostrava a todo mundo.  
Quando Caio, meu filho, estava com dois an os, ele falava tudo, mas meio 
sem sentido, sem noção. Às vezes ele era agressivo, do nada. Batia a cabeça na 
parede, na porta. Uma vez bateu o rosto na parede com tanta força que abriu a boca 
no meio. Meu marido dizia que era culpa minha, que eu não educav a ele, que não 
dava limite. Mas eu sabia que tinha coisa errada. A gente brigava muito por causa 
de Caio. Tudo era minha culpa, que eu não sabia fazer, que eu não sabia cuidar... 
um dia eu disse a ele: Faça v ocê! Ele é seu filho também!  
Levei uma bofetada no meio da cara, passou uma semana roxa. Os parentes 
também diziam que Caio não tinha educação, que eu não era boa mãe. Que não 
tinha tido limites, por isso não sabia dar limites. Minha sogra chamava ele de 
anormal. No início eu brigava,  mas depois eu cansei, ficava calada mesmo. Meu 
marido começou a sair com outra pessoa, a família apoiava ele. Dizia que ele era 
muito novo, que eu não era mulher para ele.  
Quando ele chegava tarde, era pau na certa. Eu brigava, ele me batia, eu 
devolvia. Um dia minha mãe se meteu para me defender, ele chutou ela. Foi a gota 
de água. Mandei ele ir embora, ele nem resmungou. Foi ligeiro. Até hoje paga a 
pensão quando quer. Visitar? Muito difícil.  
Eu descobri que Caio era autista já era separada dele. Ele sou be, mas não 
falou nada. Nem a família. Quem mais sentiu foi minha mãe. Eu já estava tão 
sofrida, que ele ser autista não mudava em nada o que eu já estava passando. Só 
que aí começou, escola se negando a receber ele. Os amiguinhos mangando , até 
em lanchone te já me perguntaram porque eu não pedia para comer em casa, como 
se ele não pudesse estar ali .... Isso dói para uma mãe.  
Eu só posso trabalhar meio expediente, que é quando ele está na escola. Aí 
ganho pouco, nem um salário eu ganho. Junta com a aposentad oria dele, e a da 
minha mãe, a gente vai vivendo. Há pouco tempo eu também estou trabalhando em 
casa, fazendo pano de prato. Dá um dinheirinho, pelo menos é o lazer. Criança tem 
que ter lazer, mesmo que as pessoas achem que ela não merece, ou não precisa.  70 
 
Ser mãe de autista é difícil. É muito difícil. Às vezes é deixar de ser a gente 
para ser o outro. Porque a gente tem que pensar por eles. Ainda tem que lidar com 
preconceito, com gente que não entende do problema, mas quer entender, dar 
solução. Ser mãe de  autista é ser sozinha, pelo menos era ser sozinha.  
Ninguém quer saber de amizade, porque a visita incomoda. Se é um 
namorado, é muita responsabilidade. Vida sexual é  quando dá, aí eles não querem 
né? (Risos) Sair também é quando dá, porque eles não ficam com qualquer pessoa, 
a gente também tem medo que “judeiem” deles.  
Eu também penso muito no futuro dele. Ele fala, mas é pouco. Também não 
gosta muito de papo. É mais fechado. P ara ir no banheiro, ele vai, mas tem que dar 
uma olhada, p ara ver se ficou limpo .... Aí quem quer fazer isso? Só mãe mesmo. Aí 
eu fico pensando, ele vai ficar um velhinho sujinho. Minha mãe diz que eu só choro 
por besteira, mas eu tenho o direito de chorar né? Então deixa eu rasgar a boca. A 
gente, mãe, não tem apoio de nada. Não dá p ara trabalhar, não dá p ara tentar uma 
condição melhor p ara nossos filhos.  
O que mais dói é  o abandono . É saber que pouca coisa a gente pode esperar, 
não porque a gente não é capaz, mas porque a sociedade é contra a gente. Finge 
que não é, mas é. Porque con viver com quem é diferente incomoda. Não vê aí: É 
deficiente, é negro, é gay, ninguém gosta. As pessoas querem todo mundo 
igualzinho, perfeitinho, direitinho.  
A gente tem que lutar mais do que todo mundo. Tem que ser forte demais. E 
vigiar dia e noite. As pessoas me perguntam se fico triste, porque o pai dele foi 
embora. Eu digo, não, porque não fazia diferença. A batalha sempre foi minha. Eu 
que busco, eu que canso, eu que levanto e caio de novo.  
Mas dez vezes eu caia, dez vezes eu levanto. Porque meu filh o precisa de 
mim, e eu não nasci p ara ficar no chão.  
A terapia mudou meu sentimento. Eu sentia muita tristeza, hoje sinto raiva, 
mas uma raiva que vem com vontade de mudança. É força. A terapia me trouxe 
força. Não sei se foi a terapia, ou o apoio das meni nas da roda, (risos) que antes eu 
não tinha ninguém. Hoje eu me sinto amparada. Acho que foi a terapia e as 
meninas. Eu aprendi demais com elas. A história delas, parece com a minha, mas é 71 
 
diferente, em algumas coisas é igual, aí eu penso que eu podia faze r o que ela faz, 
de repente dá certo.  
Elas também aprendem comigo.  A gente virou amigas de verdade. Eu fico 
esperando o dia da gente se encontrar, dançar, cantar. Da gente chorar um 
pouquinho, (risos). É o dia que eu tiro p ara mim. Quando não tem minha mã e já 
pergunta: Hoje tu não vai não? Porque ela sabe que eu volto melhor, mais leve.  
Ninguém pensa na gente. Mal pensam nos nossos filhos! Dizem que tem 
assistência p ara eles, aula, não tem nada. Tem gente despreparada p ara cuidar dos 
nossos filhos. P ara cu idar de nós só Deus. Eu acho que devia ter um jeito da gente 
poder trabalhar, uma escola integral de qualidade. Com gente boa mesmo. Porque 
ninguém vai deixar o filho com qualquer pessoa. A gente também precisava de uma 
terapia dessas, de uma atividade fís ica junto com o filho. De cursos p ara gente 
aprender a cuidar deles e da gente.  
A gente precisa aprender a viver com essa nova condição que apareceu na 
vida da gente, com esses anjos. A gente tem que aprender a ser feliz com eles p ara 
fazer eles felizes ta mbém.  
Tétis 
 
 
 
 
 
Tom vital:  A terapia me deu uma força que eu não tinha mais. Eu achava que a vida 
tinha deixado de ter sentido . 
Trabalho no mercado de Cabedelo, vendo peixe e frutos do mar. Eu e meu 
irmão, somos  sócios. Eu trabalhava em casa de família, desde a vida inteira, 
comecei quando tinha dez anos, na casa de minha madrinha.  
Minha mãe morava em Sapé e me mandou morar com ela, para eu estudar e 
ganhar um dinheirinho. Lá não era moleza. Meu pai bebia muito. Passou metade da 
vida desempregado. Minha mãe era quem sustentava a casa, nós somos quatro 
irmãos. Três homens e eu de mulher. A única filha. Dona Sebastiana, minha mãe, 
Tétis é uma mulher que teve uma figura forte representativa do 
cuidado em sua casa, sua mãe cuidava de todos, menos de si. Foi 
este exemplo que ela tomou para ela. Mãe de dois filhos, separada. 
Encontrou na terapia a força para mudar seu des tino. 72 
 
lavava roupa para fora, vendia carne de bode, era rezadeira e parteira. Ela fazia de 
tudo. 
Em casa então, ela cuidava da gente, do meu pai, da casa. Eu não tenho 
lembrança de ter visto os dois brigando, graças a Deus. Quando ele chegava 
bêbado, ia se deitar, ela olhava, balançava a cabeça, e ia cuidar da vida.  
No outro dia chegava a notícia  que ele tinha saído do trabalho. Algumas 
vezes ela foi atrás, pediu para ele voltar, pediu aos patrões mesmo... Outras vezes 
estava cansada, dizia que tinha que cuidar da vida. Essa era a frase da minha mãe: 
Tenho mais é que cuidar da vida, da dela, da mi nha, da de meu pai. Nisso pareço 
com ela. Porque penso que, ela dizia que ia cuidar da vida dela, mas cuidava do 
mundo. Só ela que não cabia no mundo.  
Eu ajudava ela nas tarefas de casa, lavava, passava. Minha madrinha era 
médica, ia na cidade de vez em qu ando, porque tinha um sítio lá. Quando ela ia, eu 
ficava lá ajudando. Um dia ela perguntou a minha mãe se ela queria que eu fosse, 
para estudar... Ajudar. Eu fui. Estudei perto da casa dela, em uma escola pública.  
Ela tinha duas filhas, fui muito humilhada. Mas no final do mês tinha um 
trocado para eu mandar para casa. Meu pai morreu, internado aqui em João 
Pessoa, por causa da bebida. Pouco depois minha mãe morreu, avc. Eu não voltei 
mais para casa. Fiquei por aqui . Gostava muito de namorar, muito mesmo (risos). 
Juntei -me com um rapaz, a gente dividia aluguel, feira. Com um ano engravidei, uma 
menina, Mariangela. Dois anos depois veio o Miguel.  
Eu percebi que Miguel era diferente logo no início, antes de qualquer mé dico 
dizer que era. Ele não olhava para gente, eu achava que ele não ouvia, mas as 
vezes eu ficava na frente dele e ele não prestava atenção. O pai dizia que ele era 
muito pequeno, mas ele nem ria, não fazia besouro. Tinha uma coisa diferente, meu 
coração dizia.  
Enquanto ele era pequeno, eu deixava ele com uma vizinha, ela cuidava dele 
e da menina, quando vinha da escola. Eu trabalhava em casa de família ainda. 
Quando eu descobri que ele era autista, do médico dizer mesmo, ele tinha três anos. 
Eu sentei com  o pai dele, e disse que a gente tinha que conversar para ver como ia 
ficar a situação.  Meu dinheiro fazia muita diferença na hora de pagar as contas. 73 
 
Mesmo assim ele falou que eu ficasse cuidando dele, levando para as terapias, que 
ele tomava conta do re sto. 
Com o tempo eu percebi que ele cansou. Não sei se de mim, ou da situação. 
Miguel era, é, dedicação total. A gente deixou de ser casal. Era uma dupla de 
cuidador. A gente se deixou, mas ele não deixou de pagar pensão, ajudar. 
Mariângela foi morar com a  mãe dele, porque eu não tinha muito tempo para ela. 
Final de semana ela vinha. Meu irmão veio me visitar e me chamou para passar um 
tempo com ele.  
Minha cunhada me dava uma ajuda. Acabou que eu não fui, eles que vieram 
morar comigo. A gente botou uma barr aca no mercado, vendia verdura e sururu, 
marisco. Depois a gente conseguiu um box, aí passamos a vender peixe, frutos do 
mar, tudo. Eu fico de manhã, ele fica o dia todo. Minha cunhada fica com Miguel de 
manhã, e eu pago a ela. Ela também tem dois filhos. Mariangela voltou a morar 
comigo, e é louca pelo irmão, graças a Deus.  
Eu tinha muito medo que ela rejeitasse ele, culpasse ele por ela ter ido morar 
com a vó, mas ela é muito consciente. De tarde vou com Miguel para terapia, ela vai 
comigo. De manhã ele v ai para escola três dias, o restante fica em casa. Ele é muito 
tranquilo, quando toma medicação, claro. Mas a gente aprendeu a cuidar dele.    
Quando eu vim para cá eu vi Nossa Senhora, Maria, com seu filho, lá no alto, 
chorando pelas chagas dele, eu me se ntia assim como ela, chorando as chagas do 
meu filho. A terapia me deu uma força que eu não tinha mais. Eu achava que a vida 
tinha deixado de ter sentido. Cheguei a tomar remédio para depressão, mas não via 
diferença. De noite era a pior hora.  
Uma vez eu e ntrei no mar e fui andando sem destino. Mas o mar aqui é muito 
calmo, não presta nem para fazer uma besteira. Eu me sentia sozinha. Hoje eu 
tenho minhas companheiras, e acredito que mudanças virão. Eu acho que um dia a 
gente vai ser vista. Porque é diferen te. Uma coisa é ter um filho que você arruma, 
vai para uma escola, uma instituição. Outra é ter que ir junto porque ele pode 
machucar alguém, não dormir com medo do filho arrebentar a cabeça, se morder. É 
muito triste ver um filho se maltratar.  74 
 
Eles não tê m maldade. Não tem culpa. Fico pensando que Deus não gosta da 
gente. Mas depois penso que minha história, eu que vou escrever. Peço o apoio do 
grupo, e bola para frente.  Eu quero é ser feliz.  
  75 
 
6 ANÁLISE  E DISCUSSÃO DO MATERIAL EMPÍRICO  
 
6.1 A mulher que v ivencia a  perda do filho idealizado, e a “síndrome de Maria”   
 
O nascimento de um filho é normalmente  considerado como um dos 
acontecimentos mais marcantes na vida dos indivíduos e da família , principalmente 
da mãe, que mesmo antes da gestação inicia seu p rocesso de transformações e 
criação de sonhos e expectativas com a vida que será gerada . 
A espera durante a gestação, e a consequente preparação do casal para o 
nascimento do filho, estabelecem desde logo, a existência idealizada do filho que se 
deseja que  nasça saudável e sem deficiências. A gestação de uma criança envolve 
diversos sentimentos, entre os quais a alegria e idealização de um filho perfeito, 
surgindo assim, expetativas e ansiedades.  
Nesse sentido, são formadas imagens, sonhos e esperanças ao redor do “ser” 
que se imagina, porém, o fantasma da malformação assombra o casal durante esse 
período gestacional ( CARVALHO  et al., 2006). Por conseguinte, a constatação da 
deficiência na criança representa, para os pais, a perda do filho até então idealiz ado 
(ROLIM;  CANAVARRO , 2001). Parir uma criança com deficiência não é fato 
exclusivo da modernidade, é histórico. Sempre houve casos de má formação física 
e/ou neurológica, e nestes diversos momentos da história da humanidade, este 
evento sempre foi tratad o como algo que impunha a diferença da normalidade, a 
exceção. O autismo, embora mais recentemente observado, se encontra dentro 
deste contexto.  
Para Lebovici (1987), coexistem três bebês na mente da mãe : um edípico, um 
imaginário e o propriamente dito. O bebê edípico é o  bebê da fantasia , resulta m da 
história edípica infantil da mãe e de seus desejos infantis, sendo considerado o mais 
inconsciente de todos. O  bebê imaginário  é construído durante a gestação, num 
somatório de sonhos e expectativas, o produto do desejo de maternidade da mulher, 
englobando as representações mais conscientes da mãe. Enfim , o bebê 
propriamente dito  é aquele que ela segurar á nos braços no dia do nasc imento, este 
é o bebê real . O nascimento de um filho com deficiência significa para mães e pais a 
perda do bebê edípico e do bebê imaginário, acarretando a necessidade de elaborar 
o luto pelo bebê real que não corresponde ao esperado (OLIVEIRA, 2018).  76 
 
A pe rda do estereótipo do filho desejado, anteriormente idealizado pelas 
expectativas construídas no imaginário dos progenitores, instaura uma ferida 
narcísica nestes. O eu projetado pelos sonhos se desfaz, dando lugar a um ser que 
precisará ser ressignificado  em um novo processo de gestação psíquica, no qual os 
vínculos deverão ser refeitos. O filho agora existente precisará de uma nova 
identidade, na qual sejam respeitados seus limites, dando -lhe um novo lugar com a 
construção de novas expectativas ( BRAZELTON ; CRAMER , 1992).  
O narcisismo, conceito estudado por Freud em 1914, contribuiu para o estudo 
da maternidade e da paternidade, atribuindo ao amor e às atitudes afetuosas dos 
pais em relação aos filhos uma característica narcisista. A atitude emocional dos 
pais será dominada pela supervalorização, o que revela o caráter narcísico desse 
afeto, sendo ao filho atribuídas todas as perfeições  (KUNST, 2010) . 
 
Quando vemos a atitude terna de muitos pais para com seus filhos, 
temos que reconhecê -la como revivência  e reprodução do seu 
próprio narcisismo há muito abandonado. Como todos sabem a nítida 
marca da superestimação, que já na escolha de objeto apreciamos 
como estigma narcísico, domina essa relação afetiva. Os pais são 
levados a atribuir à criança todas as pe rfeições - que um observador 
neutro nelas não encontraria – e a ocultar e esquecer todos os 
defeitos. (FREUD,   1914 -1916 , p. 36 ). 
 
Para Marques (1995), após o nascimento do filho deficiente, os pais sofrem 
um grande golpe na sua autoestima, sentem culpa e medo do futuro desconhecido. 
No entanto, apesar dos seus sentimentos iniciais, são obrigados a abandonar a 
fantasia do filho ideal e, a dar início ao cuidado do filho real. “Ao negarem os seus 
sentimentos reais de desgosto, os pais impedem que se desencade ie o processo de 
luto pela perda da criança perfeita idealizada, não conseguindo realizá -lo 
adequadamente” ( MARQUES , 1995, p. 123).  
As peculiaridades  próprias do comportamento de pessoas com autismo, 
aliadas  à severidade do transtorno, podem ser estressore s em potencial para 
familiares , principalmente para as mães . A natureza crônica do autismo acarreta 
dificuldades importantes no que tange à realização de tarefas comuns, tais como ir 
ao supermercado, padaria . (SCHMIDT , 2007) . 77 
 
A mulher se  vê diante da necessidade de enfrentar tais desafios impostos 
pela especificidade da condição, por meio de um ajuste de planos e expectativas, tal 
como a necessidade de adaptar -se à intensa dedicação e prestação de cuidados 
das necessidades do  filho.  
Em um estudo anterior , Schmidt (2004) revela  que os altos níveis de estresse 
encontrados nas mães de pessoas com autismo est ão relacionados a fatores como 
o excesso de demanda de cuidados diretos à criança , isolamento social e escassez 
de apoio social. Cuidar d e um autista gera um  alto nível de dependência , de apoio 
da família , carência de outras provisões , visto que muitas param de trabalhar.  Além  
de insegurança, ansiedade e temores em relação à condição futura da pessoa com 
autismo . 
Desde a gestação a mulher, e a unidade familiar planejam os dias de seus 
descendentes, quando chega a notícia de que a criança tem uma deficiência, 
instala -se uma ruptura. Os planos morrem, e junto com eles, os envolvidos. A mãe 
do autista não descobre imediatamente que o seu filho tem uma deficiência. 
Algumas crianças autistas têm seu desenvolvimento normal até os primeiros anos 
de vida. Outros só são diagnosticados no início da adolescência.  
As dificuldades vão se apresentando. É comum o discurso: Eu sabia que 
havia algo errado, ma s não tinha certeza.  
 
Todo mundo queria ele no braço, ele não chorava. Eu não sabia nem 
o som do choro dele (Reia) . 
 
Ele era tão gordinho, eu achava que era por isso que ele não andava 
ainda (Reia) . 
 
Aí ele foi crescendo, e eu achava que ele era surdo, def iciente 
auditivo. Porque eu chamava, ele não olhava (Reia) . 
 
O pai dizia que ele era genioso.... No posto disseram que era assim 
mesmo, que menino demorava mais para se desenvolver, só que ele 
foi crescendo e tudo na mesma. Nada de andar sozinho, falar....  Em 
casa ninguém dizia nada. Pedro, meu marido, passava o dia fora, 
não tinha tempo. Pai dizia que eu estava atropelando os bois. Que 
tudo tinha seu tempo.... Quando ele estava com três anos disseram 
que ele era, é autista.. (Reia) . 
 
Clara nasceu perfeita,  linda, uma boneca, minha filha.... Aí a gente 
veio para casa, tudo normal. Ela foi crescendo, eu voltei a trabalhar, 
minha mãe ficava com ela, ainda fica. Aí a gente estranhava ela não 78 
 
falar, e também era muito concentrada nas coisas, andava na ponta 
dos pés, eu achava lindo.... Foi quando a médica falou que ela era 
autista (Mnemosine) . 
 
Não existe um luto imediato após o nascimento. Existe a desconstrução do 
filho idealizado, e o ápice é o diagnóstico. A cada marco do desenvolvimento não 
alcançado, sentim entos como vergonha, humilhação, e a necessidade de se explicar 
vão se avolumando.  
Como dissemos anteriormente, crianças deficientes nascem desde sempre, 
mas desde sempre existe o desencantamento, da família, e da sociedade. Silva e 
Dessen, trazem um peque no resumo das idéias que norteiam a vinda de uma 
criança deficiente ao mundo.  
 
[...] Durante a antigüidade, as crianças deficientes eram 
abandonadas ao relento (Aranha, 1995; Casarin, 1999; Pessoti, 
1984; Schwartzman , 1999). Esta atitude era congruente com os 
ideais morais da sociedade clássica e classista da época, em que a 
eugenia e a perfeição do indivíduo eram extremamente valorizadas. 
Segundo Pessoti (1984), em Esparta, crianças portadoras de 
deficiências físicas  ou mentais eram consideradas sub -humanas, o 
que legitimava sua eliminação ou abandono. Na Idade Média, a 
deficiência era concebida como um fenômeno metafísico e espiritual 
devido à influência da Igreja; à deficiência era atribuído um caráter ou 
“divino” o u “demoníaco” e esta concepção, de certa forma, conduzia 
o modo de tratamento das pessoas deficientes. Com a influência da 
doutrina cristã, os deficientes começaram a ser vistos como 
possuindo uma alma e, portanto, eram filhos de Deus. Desta forma, 
não era m mais abandonados, mas, sim, acolhidos por instituições de 
caridade. Ao mesmo tempo em que imperava esse ideal cristão, os 
deficientes mentais eram considerados como produtos da união entre 
a mulher e o demônio, o que justificava a queima de ambos, mãe e 
criança (Schwartzman, 1999). Além dessa prátic a, usava -se também 
outras mais “amenas” como punições, torturas e diversos tipos de 
maus -tratos no lidar com essas pessoas (Aranha, 1995) [...] (SILVA ; 
DESSEN, 2001) . 
 
A partir da revolução burguesa, houve uma mudança de convicções. A 
questão econômica imposta pelo capitalismo era mais forte, portanto se ter um filho 
deficiente sai do cenário religioso, e aparece como ônus financeiro, o que também 
tem uma forte carga de exclusão. Ainda hoje observamos o uso da p alavra 
“encostado”. É uma ferramenta que não produz capital, que não produz trabalho, 
sem utilidade social.  79 
 
Mas o autismo é uma deficiência mental? Para efeitos de lei, desde a 
instauração da lei 12.764 de 2012, conhecida como Berenice Piana, sim. A s 
pesso as com deficiência são aquelas que têm restrições  de longo prazo de natureza 
física, mental, intelectual ou sensorial, que podem obstruir sua participação plena e 
efetiva na sociedade em igualdades de condições com as demais pessoas.  
Além disso, não podemo s esquecer que, a maioria das pessoas com 
transtorno do espectro autista, ainda tem, como comorbidade, deficiência intelectual. 
Então, além do impedimento de natureza mental ainda tem o impedimento de 
natureza intelectual.  
Além disto, o  autismo de Kanner n asceu em raso vínculo  com a 
culpabilização das mães /mulheres . Ele afirmou  que as mães das crianças pareciam 
frias e distantes, insinuando que talvez isso pudesse relacionar -se também com os 
problemas de contato daquelas crianças , enfatizando a mulher única  responsável 
pelo filho deficiente . (KUPFER, 1999 ). 
Por se apresentar paulatinamente, e carregar o estigma do filho imperfeito, 
muitas mulheres passam por uma fase prolongada de negação.  
 
Pedi encaminhamento para uma pediatra, e ela mandou procurar 
uma neu ro, ficaram pulando de uma para outra, ele atrasado na 
escolinha, mas pelo menos já andava, eu não queria acreditar, cada 
coisinha que ele fazia era uma esperança.... Quando ele estava com 
três anos disseram que ele era, é autista. Eu senti um buraco nos 
meus pés. Um medo, uma tristeza. Meu marido disse logo que eu 
que estava procurando cabelo em ovo, e quem procura acha (R eia). 
 
Na minha casa eu vejo que fingem que não está acontecendo nada, 
que Gabriel não tem nada, mais por medo de me magoar mesmo. Na 
rua as pessoas têm medo mesmo, medo de parar para entender 
(Reia). 
 
As mães que cuidam de seus filhos autistas, embora afetuosas, trazem em 
seus discursos e atitudes altruístas, o apelo de quem sofre. Este sofrimento tem uma 
dimensão social, na medida em que  nesta teia estão colocadas questões políticas, 
culturais, de gênero e comunitária e reverbera no campo físico e psicológico.  
As mulheres apresentam um nível de ansiedade e estresse muito altos. 
Estudos trazem que os pais tendem a ter um nível de estresse mais baixo, porém 80 
 
um nível de insatisfação maior com a própria vida. Esse desequilíbrio de sensações 
passa a minar a relação.  
 
Quando eu vim para cá eu vi Nossa Senhora, Maria, com seu filho, lá 
no alto, chorando pelas chagas dele, eu me sentia assim como ela, 
chorando as chagas do meu filho (Tétis) . 
 
Eu vivia para ela, Enoc também. A gente até esquecia da gente, 
vivendo feito irmão. Mas nenhum se queixava (Mnemosine) . 
A gente brigava muito por causa de Caio. Tudo era minha culpa, que 
eu não sabia fazer, qu e eu não sabia cuidar (Febe) . 
 
No início eu brigava, mas depois eu cansei, ficava calada mesmo. 
Meu marido começou a sair com outra pessoa, a família apoiava ele. 
Dizia que ele era muito novo, que eu não era mulher para ele....  
Quando ele chegava tarde, era pau na certa. Eu brigava, ele me 
batia, eu devolvia. Um dia minha mãe se meteu apra me defender, 
ele chutou ela. Foi a gota de água. Mandei ele ir embora, ele nem 
resmungou. Foi ligeiro  (Febe) . 
 
Sentindo que perde o companhei ro e o pai de seu filho, em uma tentativa de 
proteger sua cria, e a si mesma, a mulher retira sua porção feminina, e assume 
inteiramente o papel de mãe. Assexuada, sem ambições ou necessidades coletivas 
e sociais. Ela se ensimesma.  
Durante uma das rodas foi colocado que esse chorar, e viver exclusivamente 
para as necessidades de seus filhos poderia ser chamada de Síndrome de M aria.  O 
filho autista seria a metáfora do Cristo contemporâneo. Carrega em si a promessa 
de sofrer os efeito s desse lugar moderno em que está situado. Sofre os efeitos 
dessa significação social, carrega a exclusão da linguagem e da circulação social, 
submetido a técnicas de condicionamento para permanecer aí, na borda, lugar em 
que ele, de forma surpreendente, s e equilibra.  
A morte  do filho autista é uma alegoria da exclusão social. O autista morre 
para a sociedade, mesmo querendo viver. Junto a ele morre sua mãe, chorando 
suas chagas sociais, tal como a Pietà de Michelangelo.  
 
Só que aí começou, escola se negand o a receber ele. Os amiguinhos 
mangando, até em lanchonete já me perguntaram porque eu não 
pedia para comer em casa, como se ele não pudesse estar ali.... Isso 
dói para uma mãe (Febe).  
 81 
 
Deus dá a cruz a quem tem força para carregar. Mas eu achava que 
ele t inha calculado errado, que eu não aguentava nem um sopro. 
Parei de ir para a igreja, de conversar com as amigas.... Minha irmã 
dizia que eu tinha me afastado, mas não era isso. Sempre que o 
povo me encontrava tinha um conselho, ou uma palavra para me dar 
a respeito de Gabriel, depois ficavam olhando para mim com pena 
(Reia).  
 
[...] Eu nunca esqueci disso, porque era exatamente isso que eu 
sentia, que eu queria estar no mundo, eu queria viver com meu filho, 
mas o mundo não queria. Não queria a gente, como a gente 
aprendeu na terapia: A sociedade matou a gente, mas a gente 
estava ali, e tinha que lutar (Reia).  
[...] Ele quer namorar, mas as meninas ficam rindo dele, porque é o 
bestinha da turma, isso me dói muito. Mas o que mais dói é o 
desprezo mesmo, o despr ezo por ele, e por mim que vivo parte da 
vida dele  (Têmis) . 
 
Reia relata que seu pai passou a agir como se o neto não existisse, ela 
entendia que não era maldade, mas sim uma forma de se proteger da dor de uma 
criança deficiente. Isto, a ela causava grande  sofrimento.  
 
Aquilo era mesmo que me matar, porque eu tinha matado o sonho do 
meu pai. De ter um menino para ensinar a lida, para mostrar para os 
amigos, para levar para o mar (Reia) . 
 
Em outra ocasião seu pai lhe surpreendeu com o seguinte gesto:  
 
Quando meu pai sofreu o acidente com a arraia, ele parou de pescar, 
ficou sem força no braço. Parou de ir para o mar. Aí um dia, uma vez 
pai trouxe um búzio pra Gabriel. Eu até perguntei se ele tinha ido na 
praia. E estranhei né? Pai trazer uma coisa para o meu menino, 
porque ele dizia que não trazia porque ele não entendia. Aí ele falou 
assim: Nêga, vc desculpe a ignorância do seu pai, hoje eu sei que a 
vida morre para gente, mas a gente não morre para a vida  (Reia , 
grifo nosso ). 
 
O nascimento de uma crian ça autista  representa uma quebra  das promessas  
construídas pelas mães em torno do filho saudável, tornando -as insustentáveis. É a 
descoberta que a maior parte das  expectativas não pode rão ser satisfeitas. É 
comum um  período de luto após o diagnóstico, reação que se explica pelo desejo 
que há dos pais em relação aos filhos. Estes, geralmente, são vistos como uma 
continuação da família,  desta forma, a constatação das limitações e imperfeições 82 
 
representam a ruptura com os sonhos e com as expectativas positivas de futuro  
(SANCHEZ, 2009) . 
Após o luto, a mulher se dedica aos cuidados do filho, assumindo parte de 
seus quereres. É nesta fase que as dificuldades ficam mais evidentes. Tanto no 
cuidado no lar, quanto na relação com o mundo externo.  
 
Não é fácil ser mãe de autista. Mesmo eu tendo depois, um filho 
normal, meu marido e eu, a gente se deixou. Eu cuido dele sozinha, 
porque ninguém sabe o que ele quer, porque ele fala pouco, e fica 
muito nervoso (Reia) . 
Eu me senti mui to culpada, incapaz tinha um pouco de vergonha 
porque ele gritava muito. Às vezes eu batia nele de nervosa, depois 
eu pedia desculpa. O Pedro engravidou outra mulher, e era um 
menino, que nasceu normal, sabe? Aí botaram o nome de Gabriel, 
acho que ele pens ou que foi o Gabriel que ele queria, que deu certo 
mesmo, porque o meu eu não fui mulher suficiente para fazer perfeito 
(Reia) . 
 
Ser mãe de autista é um desafio...  Quando Antonio era pequeno ele 
se machucava muito, chegou a quase perder o olho, passou um b om 
tempo usando meinha de contenção nos dois braços (Têmis) . 
 
Aí a gente tem nossos sonhos de mãe, da filha casar, netos, de 
dançar comigo, de ser feliz... e eu senti que tudo tinha acabado. A 
gente acaba vivendo para eles mesmo (Mnemosine) . 
 
Ninguém quer saber de amizade, porque a visita incomoda. Se é um 
namorado, é muita responsabilidade. Vida sexual é quando dá, aí 
eles não querem (Febe) . 
 
Mães de crianças autistas estão propensas a estresse e estados depressivos, 
consequências do intensivo cuidado dema ndado pela criança. Essas mães também 
parecem ter mais facilidade  a apresentar estados depressivos . O impacto que as 
crianças autistas causam em suas mães, comparado  a mães de crianças com 
Síndrome de Down e mães de crianças normais demonstraram que as mãe s de 
autistas apresentam níveis elevados de estresse comparado a seus controles 
(SANCHEZ, 2009).  
Isto ocorre, principalmente, devido às disfunções  típicas do autismo , como  
atraso no funcionamento cognitivo, dificuldades na comunicação verbal e não -verbal 
e nas relações interpessoais. As interações sociais da criança tendem a ser pouco 
recíprocas e espontâneas . Podem responder às solicitações dos outros,  mas 83 
 
raramente iniciam e mantêm a interação  de forma frequente e variada , além da  
dificuldade de comunicar  desejos e intenções . 
O autismo por ser uma síndrome que tem como característica  principal à 
invariância de hábitos e comportamentos ritualistas , exige  da pessoa que cuida total 
dedicação. Esta, em geral a mãe,  no decorrer do processo vivencial, vai se 
despersonificando,  perdendo características do seu cotidiano e assumindo o 
cotidiano  do filho, desse modo fechada para as possibilidades que a vida  oferece  
(FERREIRA, 2008) . 
Nos discursos das mães percebe -se que ter  um filho autista não era algo 
sequer imaginável e que essa realidade  muda à compreensão de sua própria 
existência. A mulher percebe o  filho como o centro do seu mundo, mas sempre o 
imaginando norma l. É próprio do ser, no hoje , projetar o amanhã.  E o filho autista é o 
fim destas projeções.  
 
Eu também penso muito no futuro dele. Ele fala, mas é pouco. 
Também não gosta muito de papo. É mais fechado. Para ir no 
banheiro, ele vai, mas tem que dar uma olhada, para ver se ficou 
limpo.... Aí quem quer fazer isso? Só mãe mesmo. Aí eu fico 
pensando, ele  vai ficar um velhinho sujinho. Minha mãe diz que eu só 
choro por besteira, mas eu tenho o direito de chorar (Febe) . 
 
O que mais dói é o abandono. É saber que pouca coisa a gente pode 
esperar, não porque a gente não é capaz, mas porque a sociedade é 
contra  a gente. Finge que não é, mas é. Porque conviver com quem 
é diferente incomoda (Febe) . 
 
Eu achava que a vida tinha deixado de ter sentido. Cheguei a tomar 
remédio para depressão, mas não via diferença. De noite era a pior 
hora. Uma vez eu entrei no mar e fui andando sem destino. Mas o 
mar aqui é muito calmo, não presta nem para fazer uma besteira. Eu 
me sentia sozinha (Tétis) . 
 
Uma coisa é ter um filho que você arruma, vai para uma escola, uma 
instituição. Outra é ter que ir junto porque ele pode machucar 
alguém, não dormir com medo do filho arrebentar a cabeça, se 
morder. É muito triste ver um filho se maltratar. Eles não têm 
maldade. Não tem culpa. Fico pensando que Deus não gosta da 
gente (Tétis) . 
 
Ao se apropriarem da sua condição existencial, ou seja, ser mãe de criança 
autista, as mães passam a se compreender  como ser es capaz es de lutar pelo bem -84 
 
estar dos filhos , as queixas e a revolta vão cedendo espaço à abnegação, e 
preocupação . A condição dolorosa não perde espaço . Mas o amor toma a frente das 
açõe s. 
 
Hoje em dia eu não digo que estou conformada, porque estar 
conformada é parar. Eu não paro. Eu entendi que eu tenho obrigação 
de ser uma pessoa normal. Se for preciso vou ser egoísta, um pouco, 
mas tenho que cuidar. Antes eu vivia a vida dele, hoje só uma parte...  
Meu filho também é casulo, as vezes é até borboleta em relação ao 
que ele já foi, mas eu tive certeza de que ele vai voar bem alto 
(Têmis) . 
 
Apesar de sofrer, eu comecei a entender que Clara tinha as vontades 
e alegrias dela, e que eram difer entes das minhas. Eu lutava tanto 
pela diversidade, e querendo que na minha casa a gente seguisse 
um padrão igualzinho. Então hoje eu vivo um dia de cada vez... 
(Mnemosine) . 
Eles não têm maldade. Não tem culpa. Fico pensando que Deus não 
gosta da gente. Ma s depois penso que minha história, eu que vou 
escrever. Peço o apoio do grupo, e bola para frente. Eu quero é ser 
feliz.(Tétis ). 
 
Para Foucalt , não se pode generalizar uma patologia mental. Ele diz que o 
que não é normal é o que se afasta da média. Portanto os estados perturbados do 
indivíduo são destoantes, logo passíveis de estigma e exclusão. Os autistas não 
compreendem as regras sociais. Des toam, divergem o tempo todo. Não são 
adequados. E o que é ser adequado? Pessoalmente, aprendi que ser adequado é 
não questionar, não levantar contra o que incomoda. Desta forma o indivíduo é 
mediano, compreensível, adequado.  
As mães de autistas não são ade quadas. Principalmente quando lhes acende 
a luz da revolução. Nessa perspectiva, salient o que os efeitos adversos de um 
evento dessa natureza,  ser desviante, e ter um filho desviante, vão depender de 
uma complexa interação entre a criança e as suas mães , bem como a acessibilidade 
a recursos sociais e comunitários.  
Dessa forma, a presença autista  na família não representa necessariamente 
um evento adverso para as mães, desde que o impacto deste seja mediado por uma 
rede de apoio social, pela percepção e iden tificação dos recursos intra e 
extrafamiliares, por estratégias efetivas de enfrentamento e pela qualidade dos 
serviços oferecid os pelos sistemas de saúde . Sendo assim , passemos a conhecer 85 
 
os efeitos da Terapia Comunitária Integrativa como tecnologia de cu idado 
psicossocial para Mulheres, mães de autistas . 
 
6.2 TCI como possibilidade de transformação da realidade: Tragam -se boas 
novas!  
 
Poetas e loucos aos poucos, cantores do porvir, mágicos das frases, 
endiabradas sem mel, trago boas novas, bobagens num pa pel, 
balões incendiados, coisas que caem do céu  (Cazuza) . 
 
A T erapia Comunitária Integrativa  fomenta , por meio de encontros 
comunitários, a expressão de experiências de vida, suscitando  que as dificuldades 
vivenciadas no cotidiano possam ser compartilhadas, assim  como as estratégias de 
superação que foram desenvolvidas , além de fortalece r a criação de vínculos e o 
resgate da autonomia dos indivíduos por facilitar a transformação de carên cias em 
competências que os tornarão capazes de ressignificar momentos de dores e perdas 
a partir da sabedoria ali adquirida  (BARRETO, 2008).  
Ao conhecer as estratégias de superação da comunidade o indivíduo passa a 
perceber as coisas em processo, assim, q uem passa pela roda de terapia perde a 
posição passiva diante da vida. Ele se torna sujeito reflexivo (LAZARTE, 2016).  
O educador Paulo Freire criou  uma epistemologia inovadora da educação em 
termos mundiais e foi reconhecido como o Patrono da Educação Bra sileira em 2012 
(Lei no 12.612, de 13 de abril de 2012). A proposta de Paulo Freire da educação da 
libertação , ou educação problematizadora  se baseia na in erência  dos contextos e 
das histórias de vida na formação de sujeitos, que ocorre por meio do diálogo  e da 
relação entre os sujeitos (ROMÃO, 2013) . 
Freire enfatiza que ambos, professores e alunos, são transformados no 
processo da ação educativa e aprendem ao mesmo tempo em que ensinam, sendo 
que o reconhecimento dos contextos e histórias de vida neste diá logo se desdobra m 
em ação emancipadora.  
A educação problematizadora busca estimular a consciência crítica da 
realidade e a postura ativa no processo ensino -aprendizagem, de forma que não 86 
 
haja uma negação ou desvalorização do mundo que os influencia. Sendo assim, a 
educação é encarada como um ato político, e as relações estabelecidas devem ser 
embasadas em interações de respeito entre sujeitos e cidadãos, de modo a construir 
conhecimento cr ítico e centrado na busca pela autonomia.  
No entanto, Freire ressalta que: “Ninguém é sujeito da autonomia de 
ninguém”, uma vez que a autonomia é sempre resultado de um esforço individual 
que gera o próprio amadurecimento e se constrói nas relações entre s eres humanos 
e, somente nestas interações, ela se consolida . 
A Pedagogia de Paulo Freire, parte do princípio de que todas as pessoas têm 
conteúdo e experiências a trocar, aprendendo e ensinando em sinergia constante. 
Essa ideia trabalha na perspectiva de q ue a educação funciona como uma prática 
libertadora, utilizando -se da opressão e da fragilidade dos indivíduos para estimular 
a reflexão, o comprometimento e o interesse na luta por sua libertação e na práxis 
que pressupõe a ação e a reflexão das pessoas a fim de que possam intervir no 
mundo, modificando -o, a partir da transformação pessoal.  
Anteriormente  afirmei  que o eixo  da TCI que apresenta maior relevância para 
esta pesquisa  é o da pedagogia de Paulo Freire. No seu papel enquanto educador, o 
terapeuta l eva em consideração que os seres humanos devem aprender a buscar 
livremente o melhor para si mesmos e, consequentemente, para a comunidade onde 
vive. Nesse processo educativo prioriza -se uma metodologia não diretiva, 
procurando promover uma maior autonomia  dos sujeitos a partir do potencial que 
cada um possui.  
O conceito  freirian o de autonomia, que permite o autoentendimento  a partir do 
encontro com o outro , construída culturalmente na troca de experiências . A partir da 
dor do outro, eu construo um olhar de  nova possibilidade. Ao invés de eu lírico, sou 
o eu livre. Eu autônomo, construtor de minha própria história. Uma nova história. 
Uma história com perspectiva de transformação.  
 
A TCI mudou tudo na minha vida, a terapia me ensinou que eu sei 
lutar. Que eu sou forte, que eu sou mulher com M maiúsculo, que 
existem outras mulheres na mesma situação que a minha, e até pior. 
E que se, sozinha eu não consigo, eu posso dizer: Ei, me dá a mão e 
vamos juntas (Reia) . 
 87 
 
A terapia me fortaleceu. As minhas amigas de roda  me mostraram 
que não estou sozinha nessa caminhada. Que eu posso ser feliz, que 
posso viver minha vida, e que meu filho não vai ser menos feliz por 
isso (Têmis)  
 
A terapia me ensinou que ser diferente é bom, todo mundo é 
diferente, que a gente aprende com  o outro por isso, por causa das 
experiências diferentes. Eu . também me fortaleci no desejo de mudar 
o futuro, porque eu sei que não estou lutando sozinha. Tem outras 
mulheres que querem mudança, e a gente vai conseguir um futuro 
melhor para os nossos filh os. Eu já vinha mudando, a terapia me 
tirou do lugar, eu comecei a repensar meus sofrimentos, minhas 
vontades. Eu descobri que falar e fazer podem andar juntos. Hoje eu 
sonho (Mnemosine) . 
 
A terapia mudou meu sentimento. Eu sentia muita tristeza, hoje sint o 
raiva, mas uma raiva que vem com vontade de mudança. É força.  Eu 
aprendi demais com elas. A história delas, parece com a minha, mas 
é diferente, em algumas coisas é igual (Febe) . 
 
A terapia me deu uma força que eu não tinha mais (Tétis) . 
 
Os encontros na terapia representam espaços de desabafo e expressão do 
sofrimento cotidiano, promovendo o envolvimento das pessoas e também uma rede 
de solidariedade e participação. No espaço de construção e arranjos existenciais 
frente às adversidades, cada um pode mu dar a sua percepção, aprendendo novas 
competências para que rompam o círculo vicioso das narrativas redundantes e sem -
saída (GRANDESSO, 2004).  
Todas as mulheres entrevistadas afirmaram mudanças em suas vidas. Estas 
mudanças vão desde o despertar de uma per sonalidade lutadora, a mudanças em 
seus cotidianos. Transformações simples com grandes significados. Relatam ainda 
ideais libertários, emancipatórios. Fruto de uma autoinstrução sistêmica, com 
recursos do próprio consciente. A experiência da TCI desconstru iu paradigmas, e 
estimulou aprendizagem e educação.  
Quando falo de educação não me refiro ao processo educacional formal de 
aquisição de conhecimentos e regras sociais, mas de uma educação para si, 
baseada na busca da ressignificação da existência.  
 
Eu tenho feito muita coisa que eu não fazia antes por mim.... Quando 
ele grita, eu nem ligo, digo logo que boca é para isso. Se ele grita, é 
porque eu obriguei ele a se calar por muito tempo, e não quero isso 88 
 
nem para mim, nem para ele. Acabou esse tempo.... Eu gosto de 
mim. Eu me olho no espelho (Reia) . 
 
As minhas amigas de roda me mostraram que não estou sozinha 
nessa caminhada. Que eu posso ser feliz, que posso viver minha 
vida, e que meu filho não vai ser menos feliz por isso. Eu também 
aprendi a cobrar me us direitos. Antes eu tinha vergonha de reclamar 
da escola, achava que tudo que faziam era um favor. Hoje eu falo, eu 
reclamo, porque eu aprendi que eu tenho direito (T êmis). 
 
A terapia abriu meu olho. Eu conheci gente. É um momento para 
mim. É como se eu tivesse me cuidando, diferente de maquiagem, 
cabelo, eu to me embelezando por dentro (T êmis). 
 
Eu também me fortaleci no desejo de mudar o futuro, porque eu sei 
que não estou lutando sozinha. Tem outras mulheres que querem 
mudança, e a gente vai conseguir um futuro melhor para os nossos 
filhos. Eu já vinha mudando, a terapia me tirou do lugar, eu comecei 
a repensar meus sofrimentos, minhas vontades (Mnemosine) . 
 
Reia afirma que , ao se deslocarem para o coreto, sozinhas ou em grupo, a 
vizinhança dizia: Elas vão para terapia das Mulheres! Em princípio soava como 
pejorativo, escarninho, como as atividades ligadas as mulheres tivessem um pano 
de fundo de futilidade. Depois de algumas rodas elas sentiam que havia um tom de 
medo quando se falava na terapia das mul heres. Agora elas não eram 
exclusivamente mães. Eram mulheres, e mulheres empoderadas.  
Baquero (2012) diz que , para Paulo Freire, o empoderamento não é 
individual, a liberdade é adquirida  através da ação social. O indivíduo consegue o 
empoderamento atravé s da sua interação com o outro . As reflexões críticas acerca 
da realidade  vão surgindo , assim, abrindo margem para a capacitação pessoal e 
social, trazendo  uma mudança nas relações sociais de poder.  
Essa relação com o outro permite que dê o  processo d e empoderamento . Se 
faz a conscientização . O indivíduo deixa o pensamento raso e passa a ter um 
pensamento crítico, e isso só é obtido através do diálogo pautado na educação. “A 
tomada de consciência não se dá de forma isolada, mas através das relações que 
os homens estabelecem entre si, mediados pelo mundo” (BAQUERO, 2012, p. 182).  
 
Eu voltei a passear, porque me ensinaram que meu filho tem direito 
de andar por onde quiser, e quem se incomodar com ele pode ir 
embora. Eu to ficando sem vergonha, meu marido diz (Têmis). 
 89 
 
Eu descobri que falar e fazer podem andar juntos. Hoje eu sonho. 
Ninguém tira eles de mim. Meus sonhos são projetos, e eu vou botar 
em prática (Mnemosine) . 
 
Empoderadas, as mulheres se reerguem e retomam o  cuidado com seus 
próprios corpos e sua p rópria saúde emocional e física. Rompe m com um 
comportamento que no campo feminino  ainda é marcado por conformismo, silêncio 
e submissão  (VON MUHLEN, 2016) . 
As mulheres constataram que das muitas questões que enfrentavam e que 
eram vistas como problemas difíceis de serem resolvidos porque envolviam outras 
pessoas da família, poderiam ser resolvidas por elas mesmas, simplesmente 
mudando suas próprias atitudes e comportamentos, pois estes sim estão ao seu 
alcance . 
Nas rodas de TCI, acolher estas mães e hist órias de sofrimento como factuais 
permitiu que elas transformassem a realidade, e se reconhecessem como Mulheres. 
E, como mulheres, com a possibilidade de desviar o olhar que aponta para o  dedo, e 
enxergar a beleza das estrelas, com o olhar voltado para o infinito.  
 
6.3 Terapia Comunitária : o cuidado que impactou a vida das Mulheres, mães de 
autistas  
 
Conforme dito no início desta pesquisa, conheci estas mulheres, espoliadas. 
Parafraseando José Américo de Almeida, diríamos que era o êxodo das excluídas . 
Uma  ressurreição de cemitérios antigos - esqueletos redivivos, com o aspecto 
terroso e o fedor das covas podres.  Os fantasmas estropiados como que iam 
dançando, de tão trôpegos e trêmulos, num passo arrastado de quem leva as 
pernas, em vez de ser levado por e las. 
Andavam devagar, olhando para trás, como quem quer voltar. Não tinham 
pressa em chegar, porque não sabiam onde iam. Expuls as do seu paraíso por 
espadas de fogo, iam, ao acaso, em descaminhos, no arrastão dos maus fados.  
Fugiam do sol e o sol guiava -as nesse forçado nomadismo . Adelgaçad as, como se o 
vento as levantasse. Não tinham sexo, nem idade, nem condição nenhuma. Eram 90 
 
retirantes. Nada mais.  Meninotas, com as pregas da súbita velhice, careteavam, 
torcendo as carinhas decrépitas de ex -voto. Mulheres  fortes , como titãnides 
alquebradas , em petição de miséria , baralhavam -se nesse anônimo aniquilamento.  
Mais mort as do que viv as. Viv as, vivíssim as só no olhar.  
A terapia comunitária foi fiando, tecendo redes de apoio, em nós de 
comunidade, identidade, cult ura, partilha, pertença. Descobrir afinidades, mesmo 
que pela dor, favoreceu a busca de superação das adversidades cotidianas, em um 
movimento de tomada da própria vida e transformação da realidade.  
 
Até agora o governo fingiu que faz alguma coisa, e eu fi ngi que 
acredito. Essa luta não é individual, é nossa. E cabe a gente pedir ao 
governo, exigir mesmo providencias. Como a gente fez aquele 
abraço coletivo no terreno (Reia) . 
 
É neste contexto que percebemos a TCI como uma prática social impactante 
e emancipatória. Segundo Lazarte (2016), a TC e o movimento de educação popular 
de Paulo Freire são calcados nos movimentos sociais. Modificando a consciência do 
oprimido, fazendo -o transformar a sua realidade, libertando -o. Estas mulheres 
passaram a se perceber protagonistas da sua história. Prontas para lutar por 
dignidade, e conquistar seus espaços sociais.  
A palavra impacto nos remete a choque, encontro de duas realidades que se 
embatem, duelam. O eu como quero ser, e o eu como esperam que eu seja. A 
terapia comunitária permite que se confronte estas realidades quando abre um 
espaço de diálogo e abertura de paradigmas. Na roda estas mulheres puderam se 
apropriar de suas experiências  e refletir sobre elas em conversas internas consigo 
mesmas. Trazendo para si a necessidade de ressignificar suas histórias.  
 
Se meu filho grita, é porque eu obriguei ele a se calar por muitas 
vezes, e não quero isso nem para mim, nem para ele. A TCI acabo u 
esse tempo. (Reia)  
A terapia me tirou do lugar, eu comecei a repensar meus 
sofrimentos, minhas vontades. Eu descobri que falar e fazer podem 
andar juntos. Hoje eu sonho (Mnemosine) . 
 91 
 
Para Barreto (2010), resiliência é o ato de transformar uma dor profund a em 
sabedoria e força, transformando este obstáculo em oportunidade de crescimento. 
Ser resiliente é não sucumbir, é produzir um saber que permitirá ao oprimido 
sobreviver. Ser resiliente é se empoderar.  
O empoderamento individual se evidencia  por estraté gias que buscam a 
promoção da independência e autoconfiança através do fortalecimento da 
autoestima, capacidade de adaptação ao contexto no qual a pessoa se insere e pelo 
desenvolvimento de mecanismos de autoajuda e de solidariedade, que se refletem 
na man ifestação de comportamentos saudáveis e produtivos e aumento da 
percepção de bem -estar e auto realização (CARVALHO; FISCHER; HOTCHKISS; 
2004, 2008)  
Por sua vez o empoderamento comunitário pode ser utilizado como estratégia 
de enfrentamento da desigualdade  na distribuição de recursos sociais e requer 
esforços macro e microssociais. Este processo pressupõe a redistribuição de poder, 
em distintas esferas da vida, e requer, primeiramente, empoderamento individual 
para que então ocorra a mobilização dos sujeito s, de forma coletiva, para a 
conquista de recursos que os permitam ter maior controle sobre suas vidas 
(CARVALHO, 2004).  
 
A terapia abriu meu olho. Eu conheci gente. É um momento para 
mim. É como se eu tivesse me cuidando, diferente de maquiagem, 
cabelo, eu estou me embelezando por dentro (Tétis).  
 
A gente tem lutado por isso, mesmo sabendo que estamos 
incomodando o prefeito. Mas ninguém nos derruba mais. Também 
quero lutar pela terapia como ferramenta de cuidado para familiares 
de crianças especiais. Porq ue foi com a terapia que eu passei a me 
perceber (Mnemosine) . 
 
Para Paulo Freire, uma das tarefas mais importantes é proporcionar ao 
oprimido, condições para que ele se erga como ser social, histórico, pensante, 
transformador, capaz de grandes ações que in terfiram no meio em que vivem. As 
mulheres saíram de seus lares e abraçaram sua causa, abraço no sentido literal da 
palavra. Um abraço coletivo em torno de um ideal, políticas assistenciais e de 
cuidado para elas e para seus filhos. E este foi o maior dos impactos trazidos pela 92 
 
TCI, a descoberta da força, da crença em si mesmas, encerrando os seus conflitos e 
pensamentos insolúveis.  
Quando fala da crença em si, Barreto cita Branden (1999) ao falar sobre 
autoestima. Para ele a autoestima é algo que vem de de ntro do indivíduo. Está, 
portanto, ligada às suas operações mentais e não às circunstâncias externas bem 
ou malsucedidas. A maneira pela qual nós  nos percebemos , repercute em nossas 
ações, na vida profissional e pessoal. Esse autor também afirma que existe  uma 
relação entre nossas reações e o que pensamos de nós mesmos. E enfatiza que 
“desenvolver a autoestima é expandir nossa capacidade de ser feliz” 
(BRANDEN ,1994).  
Segundo Branden, existem seis pilares de sustentação à autoestima: Viver 
conscientemente  com perfeita compreensão do mundo e das influências externas 
que estão alheias aos nossos atos. Essa consciência nos permite não mais nos 
vitimarmos, aumentando a força e capacidade de enfrentamento; Autoaceitação , 
respeitando e reconhecendo nossos limites; Autorresponsabilidade , que nos torna 
responsáveis por nossos atos, sem depositar a expectativa de mudança em 
terceiros; Autoafirmação , calcada na aceitação de sermos como somos, com 
qualidades e defeitos; Intencionalidade , que é a capacidade de focarmos em  
nossos objetivos, perseverança e crença em nossos atos, e por fim integridade 
pessoal  que enfatiza a importância de sermos fiéis aos nossos valores, princípios 
morais e justiça.  Ou seja, a autoestima é um conjunto de percepções que a pessoa 
tem de si pró pria, essas percepções reverberam positiva, ou negativamente, por 
último, nesse caso, levando ao sofrimento mental.  
Bareto (2010) afirma que a boa autoestima se consolida por meio do 
estabelecimento das relações sociais, logo, podemos afirmar que a autoest ima é um 
fenômeno social e vai se construindo a partir das relações, formação de vínculos, e 
coletividade. Neste contexto a TCI é uma potente ferramenta na construção da boa 
autoestima, permitindo este resgate cultural, social e pessoal entre os participan tes 
da roda, principalmente pelo estabelecimento de um vínculo de solidariedade.  
 
A terapia me acordou. Eu tenho que fazer por mim, e por outras 
mulheres. Eu tenho que dar o que me deram. A gente tem que lutar 
pelos direitos dos nossos filhos e os dos outr os (Reia).  
 93 
 
Eu queria só uma coisa, uma política que olhasse principalmente 
para mãe de filhos especiais, não só autista, mas de todo tipo. A 
gente precisa de apoio emocional, financeiro. Eu fico pensando, se é 
uma mãe sozinha, como faz para viver? Sem trabalho, sem apoio 
(Têmis).  
 
A gente julga os outros pela nossa vida, mas cada um tem 
oportunidades diferentes, tem gente que não tem nada, quem não 
tem não pode dar. A gente tem que se unir para ter e poder dar 
(Têmis).  
 
Hoje eu me sinto amparada. Acho q ue foi a terapia e as meninas. Eu 
aprendi demais com elas. A história delas, parece com a minha, mas 
é diferente, em algumas coisas é igual, aí eu penso que eu podia 
fazer o que ela faz, de repente dá certo (Mnemosine) . 
 
A prática da TC nos serviços de saú de propõe viabilizar espaço para a fala e 
a construção das redes solidárias, podendo assim enxergar no indivíduo o 
sofrimento que, até então, estava embutido, oculto, de forma a identi ficá-lo, gerando 
uma referência de alteridade grupal. Seu desenvolviment o permite que se formem 
redes sociais imprescindíveis para o enfrentamento dos problemas sociais  (LEITE, 
2011).  
Na intervenção, o terapeuta comunitário  tenta articular as dimensões biológica 
social e política dos problemas e apoiar -se na competência, e não  na carência dos 
indivíduos; toma como ponto de partida uma situação -problema, apresentada por 
alguém da comunidade e escolhida pelo grupo, e, a partir daí, dentro de um 
processo de questionamento, busca estimular e favorecer o crescimento do 
indivíduo e d as pessoas para adquirir maior grau de autonomia, consciência e 
corresponsabilidade . 
A terapia comunitária reforça a dinâmica interna de cada indivíduo, a 
autoestima individual e coletiva, a confiança em si mesmo, a valorização do papel da 
família e do gru po social é suscitar a união e a identificação com os valores culturais, 
além de favorecer a construção e a reconstrução das relações sociais e de promover 
e valorizar as instituições e práticas culturais tradicionais, bem como estimular a 
participação, pr omovendo o diálogo e a reflexão ( BARRETO , 2010). 
A TCI impacta por suscitar a luta que está adormecida. Seja por pequenas 
questões cotidianas, seja por grandes causas. O espaço da TCI é democrático, e faz 
pensar nas questões democráticas. É o  empoderamento  das comunidades, do 94 
 
coletivo,  demanda novos modos de fazer  saúde, nos quais os usuários sejam 
percebidos na sua singularidade de sujeitos portadores de direito, implicando o 
enfrentamento das causas da iniquidade social, a legitimação de grupos 
marginaliz ados e a  remoção de barreiras que limitam a produção de uma vida 
saudável para distintos grupos sociais.  
 
[...]condomínio  acessível que promoverá a vida independente, 
autossuficiente e inclusiva. Com núcleos pedagógicos, oficinas de 
trabalho e programas culturais, esportivos e de lazer. Esse é um 
sonho meu, do meu marido, das minhas companheiras. A gente tem 
lutado por isso,  mesmo sabendo que estamos incomodando o 
prefeito. Mas ninguém nos derruba mais (Mnemosine) . 
 
Até agora o governo fingiu que faz alguma coisa, e eu fingi que 
acredito. Essa luta não é individual, é nossa. E cabe a gente pedir ao 
governo, exigir mesmo provi dencias. Como a gente fez aquele 
abraço coletivo no terreno (R eia). 
 
O pensamento de Paulo  Freire  como um saber importante para a construção 
da participação  popular  estimula ainda a democratização mais radical das políticas 
públicas. Não é apenas um estilo  de comunicação e  ensino, mas, também, um 
instrumento de gestão participativa de ação social.  
A Educação Popular precisa deixar de ser uma  prática social que acontece de 
forma pontual no SUS, por meio da luta heroica de alguns  profissionais e de 
movimentos  sociais, para ser generalizada amplamente nos diversos serviços de  
saúde. Uma das estratégias apontadas para isto é o apoio a práticas de cuidado 
como a TCI, que atua na relação com a população, de forma a  problematizar 
vivências, compartilhar iniciativas  de enfrentamento e busca de soluções, e valoriza 
a curiosidade na busca de entendimento das próprias raízes . 
Esse tipo de terapia favorece a partilha de  experiências de vida e sabedorias 
de forma horizontal e circular, que aquecem e fortalecem as relações  humanas na 
construção de redes de apoio social, e ajuda a perceber que a força da comunidade 
está onde, muitas vezes, a família e a política não conseguem ser bem -sucedidas, e 
valoriza o poder do coletivo e suas interações no compartilhar, nas identificaç ões 
com o outro e no respeito às diferenças ( BARRETO , 2010). 
  95 
 
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
No Meio do Caminho  
 
No meio do caminho tinha uma pedra  
tinha uma pedra no meio do caminho  
tinha uma pedra no meio do caminho, tinha uma pedra.  
Nunca me esquecerei desse acontecimento  
na vida de minhas retinas tão fatigadas.  
Nunca me esquecerei que no meio do caminho  
tinha uma pedra, tinha uma pedra no meio do caminho  
no meio do caminho tinha uma pedra   
(ANDRADE , 1928)  
 
Ao encerrar esta etapa da pesquisa lembro -me do quanto foi difícil estar aqui. 
Lembro -me de que esta talvez não seja a minha realidade, mas é a que criei para 
mim. A despeito de tudo que me influenciou negativamente, eu me reconheço neste 
lugar. Construir esta dissertação foi um desafio à medida em que enfrentei minhas 
próprias dores, meus próprios medos. Eu estou em todas as entrelinhas. Em cada 
lágrima, em cada sorriso, sou parte dessa roda, e ela me gira, move -me à luta, 
desperta -me para a força que está  em mim.    
A Terapia Comunitária Integrativa tem me levado a um reencontro comigo 
mesma, e me proporcionado me reconhecer no outro. Ser terapeuta é sentir o outro. 
Ser terapeuta é se emocionar ao se enxergar no outro. Ser terapeuta é se espantar 
ao perceb er que o que lhe espanta é o que lhe é próprio. É se indignar, é esmaecer 
e apagar para se reerguer.  
Este estudo é fruto de um dos grupos de TCI dos quais sou terapeuta, somos 
trinta e cinco mães, das quais cinco colaboraram com suas histórias. As rodas se  
iniciaram ainda em 2016, e nestes anos pude perceber nestas mulheres a 
construção de um projeto de felicidade. Felicidade em ter um espaço de troca, 
felicidade em não estarem sozinhas, felicidade em se descobrirem fortes, e 
felicidade em poderem se impact ar com o poder da TCI.  96 
 
Conforme falei no início, a figura da mulher sempre me encantou. Na literatura 
por, em diferentes estilos literários, poder acompanhar as suas diferentes nuances. 
A terapia comunitária me trouxe esta experiência através destas mulher es. A Rita 
Baiana, mulata fogosa do naturalismo, a recatada Pombinha com seus desejos 
ocultos, a enigmática Capitu cigana oblíqua e dissimulada de olhos de ressaca. 
Mulheres plurais e encantadoras, que apresentaram as narrativas de suas vidas, e 
não eram u m romance de ficção. Era a dureza da vida. E como uma novela que 
imita a vida real, as semelhanças não eram meras coincidências. Juntas 
construímos um movimento, juntas enfrentamos as pedras no caminho, e juntas nos 
despedimos para nos reencontramos mais f ortes.  
Sei que levam a certeza de uma nova vida, de novas conquistas, de 
transformações pessoais e coletivas. Por isso acredito na TCI como prática de 
libertação, de emancipação, de reencontro comsigo mesmo. O autismo ainda não 
tem cura ou causas definidas , sua incidência só aumenta. Os filhos destas mulheres 
não deixarão de ser autistas, mas dentro delas, algo curou: A dor da exclusão, a dor 
da invisibilidade, a dor da baixa autoestima, da humilhação. As amarras foram 
quebradas e o mundo lhes pertence.   
A nova institucionalidade da saúde tem seus fundamentos no artigo 198 da 
Constituição Federal de 1988, que define o Sistema Único de Saúde (SUS). Suas 
ações e serviços integram uma rede regionalizada e hierarquizada; constituem um 
sistema único, organizado,  descentralizado, com direção única em cada esfera de 
governo, prestando  atendimento integral , a partir da priorização de atividades 
preventivas (sem prejuízo das assistenciais) e com  participação popular .  
Apesar disto o modelo teórico -conceitual do sistema de saúde, o da 
biomedicina, constitui um obstáculo epistemológico importante para a proposta de 
integralidade. Os problemas de saúde surgem articulados a contextos sociais, 
culturais, econômicos, político s, que influenciam o processo saúde -doença e 
extrapolam o campo das políticas exclusivamente voltadas para a saúde, numa 
complexidade que, infelizmente, impõe limites.  
As estratégias para o desenho de práticas mais eficazes devem ser 
construídas no cotidi ano da atenção à saúde, tornando -se imperativo o trabalho 
interdisciplinar e uma compreensão ampliada dos determinantes do processo saúde 97 
 
doença. Assim, a integralidade deve ser considerada um ideal regulador, um devir, 
do qual não podemos nos distanciar, mas sempre seguir à margem.  
Foi na tentativa de trazer o conceito de integralidade para as ações de 
cuidado à saúde da mulher que surgiu o PAISM. Fruto da reivindicação da luta 
feminista, o PAISM vem para romper com as especificidades reprodutivas e amplia r 
a visão biológica -materno -infantil que se tinha da mulher.  
Compreendemos a integralidade como a concretização de práticas de 
atenção que garantam o acesso das mulheres a ações resolutivas construídas 
segundo as especificidades do ciclo vital feminino e do contexto em que as 
necessidades são geradas, inclusive no âmbito da saúde mental. Como as ações de 
cuidado partem da atenção básica e devem ter um caráter preventivo, aonde está a 
atenção ao sofrimento da mulher?  
Uma mulher que sofre e está propensa a d esenvolver transtornos mentais 
comuns precisa esperar que estes se instalem para procurar um serviço de atenção 
específica à rede de cuidados em saúde mental, o que sobrecarrega esta rede e vai 
contra os princípios da reforma psiquiátrica que prega também a atenção no menor 
nível de complexidade.   
A Terapia Comunitária Integrativa tem se mostrado uma potente tecnologia 
que cuidado psicossocial que estimula o empodaremento comunitário, individual e 
coletivo. Com base nisto, resolvemos levar a terapia para m ulheres mães de autistas 
do município de Cabedelo, por serem mulheres espoliadas, que fogem aos olhos 
das políticas sociais.  
O objetivo desta pesquisa era conhecer as contribuições da terapia 
comunitária integrativa, considerando experiências, transformaç ões, e o impacto 
desta tecnologia de cuidado psicossocial avançada na vida de mulheres, mães de 
autistas. O município escolhido, Cabedelo, foi obra do acaso, porém é clara a 
escassez de assistência em saúde mental para estas mulheres, e para seus filhos 
que, não obstante precisam se deslocar para João Pessoa, o que nem sempre é 
financeiramente viável.  
A escolha da metodologia, História Oral Temática, se deu pelo fato de, nas 
rodas, estarmos sempre contando histórias, e no caso destas mulheres, estórias de 98 
 
um grupo invisível, até então, socialmente. A HO veio na tentativa de dar voz aos 
excluídos, de registrar um sofrimento comum a um grupo absolutamente 
desassistido por políticas de cuidado, ou assistenciais.   
Pesquisar as contribuições da TCI na vida dest as mulheres era um desejo 
pessoal, visto que as mudanças já começavam a se apresentar desde o início deste 
trabalho. Além disso é urgente a criação de espaços de diálogo onde sujeitos com 
transtornos mentais leves ou que precisem simplesmente ser ouvidos e m situações 
de crises agudas, às vezes, ocasionadas por uma perda, por situações de violência, 
ou a tentativa de cuidar de um filho com autismo, possam trocar suas experiências e 
aprender pelo encontro.  
Percebo a TC como uma proposta terapêutica para a ár ea de saúde mental, 
na atenção básica, com o intuito de ser um espaço onde as pessoas podem ser 
acolhidas nas suas dores e nos seus sofrimentos, ocasionados por qualquer 
obstáculo comum do dia a dia, ou mesmo por situações traumáticas, que causaram, 
ou tem  um potencial de causar algum transtorno mental.  
Sua base de formação possui elementos que valorizam a diversidade cultural, 
a autonomia, a visão sistêmica, o potencial comunitário e as subjetividades. Além 
disso, utilizando -se de tecnologias leves, como acolhimento, vínculo, 
responsabilização, promoção de autonomia através da escuta ativa, afeto e do apoio 
comunitário, a terapia consegue impactar quem a experimenta com um custo 
baixíssimo, ou nenhum custo, desde que se tenha um terapeuta formado e espaço 
apropriado.  
Esta pesquisa identificou, através das narrativas das colaboradoras, que a TC 
vem sendo eficaz para ajudar pessoas com problemas de perda, baixa autoestima, 
dificuldades de diálogo, busca da autonomia entre outras questões ocasionadas por 
situa ções estressantes do dia a dia.  
As colaboradoras desta pesquisa relataram mudanças significativas em suas 
trajetórias, mesmo reconhecendo suas limitações, mostram -se empoderadas, 
prontas e decididas a transformar a realidade.  
As principais dificuldades par a dar andamento a este estudo foram os 
entraves burocráticos dos serviços de saúde, que desconhecem a TCI, e, portanto 99 
 
não abrem espaços para que os terapeutas desenvolvam suas rodas. Além do 
delicado momento político que o município vive. Mas as rodas aco nteceram. As 
redes foram tecidas. E o sentimento que fica é o de contentamento. Naquele espaço 
foram plantadas sementes.  
Existe um canto popular de autor desconhecido que diz: Pisa ligeiro, pisa 
ligeiro, quem não pode com a formiga não atiça o formigueiro , este é o espírito da 
terapia comunitária integrativa, de força do coletivo, de luta, de liberdade. Liberdade 
em um movimento para fora, mas também para dentro. É o olhar do vesgo, dito por 
Adalberto Barreto.  
Para finalizar minhas considerações evoco o grande poeta popular João 
Cabral de Melo Neto, que em uma de suas obras, O auto do Frade, diz que acordar 
não é de dentro, acordar é ter saída. Acordar é reacordar -se ao que em nosso redor 
gira. Esta é a proposta  da Terapia Comunitária Integrativa, reacordar. Reacordar o 
que dorme dentro das pessoas. Reacordar o que liga ao mundo, reacordar 
potencialidades, força, reacordar a fé em si mesmo, descortinar os olhos embotados 
pelo sofrimento cotidiano.  
Reacordar o op rimido, mostrar -lhe que ele é ser de luta constante. Indo de 
encontro a uma cultura capitalista que esmaga os socialmente desfavorecidos. A 
Terapia é o argueiro no olho do poder, e é este papel que a coloca, segundo 
FERREIRA FILHA (2009), como “instrumento  inovador e importante para 
desmistificar conceitos de uma estrutura social, historicamente fundada no fator 
sócio -econômico e político, objetivando a implementação de uma política de saúde 
mental, através da consolidação de uma rede solidária e cooperativ a, conforme 
versa o Pacto pela Vida do Ministério da Saúde. ” Por dias felizes para nós.  
  
 
 
“O mais importante e bonito, do mundo, é isto: que as pessoas não estão 
sempre iguais, ainda não foram terminadas – mas que elas vão sempre 
mudando”.  
“Grande Sertã o: Veredas” de Guimarães Rosa   
 100 
 
REFER ÊNCIAS  
 
ALMEIDA, Sandra Regina Goulart. Gênero, Identidade, Diferença.  Aletria: Revista 
de Estudos de Literatura , [S.l.], v. 9, p. 90 -97, dez. 2002. ISSN 2317 -2096. 
Disponível em: < http://dx.doi.org/10.17851/2317 -2096.9.0.90 -97>. Acesso em: 28 
nov. 2017.  
 
ALVERGA, A. R. de; DIMENSTEIN, M. A reforma psiquiátrica e os desafios na 
desinstitucionalização da loucura. Interface -Comunicação, Saúde, Educação . 
Lagoa N ova, v.10, n.20, p.299 -316, 2006 . Disponível em:  
<http://www.scielo.br/pdf/icse/v10n20/03.pdf >. Acesso  em: 05 nov. 2017.  
 
ASSIS, Machado  de. Dom Casmurro . São Paulo : Klick /Zero Hora, 1997.  
 
ARAUJO, Tânia Maria de; PINHO, Paloma de Sousa; ALMEIDA, Maura Maria 
Guimarães de. Prevalência de transtornos mentais comuns em mulheres e sua 
relação com as características sociodemográficas e o trabalho doméstico.  Rev. 
Bras. Saude Mater. Infant. , Recife,  v. 5, n. 3, p. 337 -348, set. 2005. Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.1590/S1519 -38292005000300010 >. Acesso em: 29 nov. 2017.  
 
ASOCIAÇÃO AMERICANA DE PSIQUIATRIA et al. DSM -5: Manual diagnóstico e 
estatístico de transtornos mentais . 5. ed. revisada; Tradução de D. Batista, Porto 
Alegre:  Artmed, 2013.  
 
BAQUERO, Rute Vivian Angelo. Empoderamento: instrumento de emancipação 
social? – uma discussão conceitual. Revista debates . Porto Alegre, v. 6, n. 1, p.173 -
187, jan -abr. 2012. Disponível em:   
<http://seer.ufrgs.br/index.php/debates/article/view/26722/17099 >. Acesso em: 12  
jan. de 2018.  
 
BEAUVOIR, Simone de. O segundo sexo:  Fatos e Mitos; Tradução de Sérgio de 
Milliet. 3. ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2016.  
 
MANNONI, M.  A criança retardada e a mãe .2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 
1988.  
 
CANHO, P.G.M.; NEME, C.M.B.; YAMADA, M.O. A vivência do pai no processo de 
reabilitação da criança com deficiência auditiva.  Estudos de psicologia , v.23, n.3, 
p. 261 -269, Campinas, 2006. Disponível em: < http://www.scielo.br/scielo >. Acesso 
em: 01 out. 2017.  101 
 
CARVALHO, Carla Novaes et al . Prevalência e fatores associados aos transtorno s 
mentais comuns em residentes médicos e da área multiprofissional.  J. bras. 
psiquiatr. , Rio de Janeiro, v. 62,  n. 1, p. 38 -45, 2013.  Disponìvel em:  
<http://dx.doi.org/10.1590/S0047 -20852013000100006 >. Acesso em:  25 abr. 2018.  
 
COSTA, Annette et  al . Desafios da Atenção Psicossocial na Rede de Cuidados do 
Sistema Único de Saúde do Brasil.  Revista Portuguesa de Enfermagem de 
Saúde Mental . Porto, n. 7,  p. 46 -53, jun. 201 2. Disponível em 
<http://www.scielo.mec.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1 647-
21602012000100008&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em : 13 jan. 2018.  
 
ANTUNES C. Resiliência: a construção de uma nova pedagogia para uma escola 
pública de qualidade.  Petrópolis:  Vozes , 2003.  
 
BARBOSA, Maria Angélica Marcheti; CHAUD, Massae Noda ; GOMES, Maria 
Magda Ferreira.  Experiences of mothers of disabled children: a phenomenological 
study.  Acta paul . enferm . São Paulo,  vol.21, n.1, pp.46 -52, 2008 . ISSN 1982 -0194. 
Disponível em: < http://dx.doi.org/10.1590/S0103 -21002008000100007 >.  Acesso 
em: 10 out. 2017.  
 
BARRETO, A. Terapia Comunitária passo a passo . Fortaleza: Gráfica LCR, 2010.  
 
BOM MEIHY, José Carlos Sebe; HOLANDA, Fabíola. História Oral:  como fazer, 
como pensar. São Paulo: Contexto , 2011.  
 
BUSCAGLIA, L. Os Deficientes e seus Pais . Rio de Janeiro : Record, 413 p .,1997 .  
  
BRAGA, L. A. V. Terapia Comunitária e Resiliência:  histórias de mulheres. 2009. 
129 p. Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) – Centro de Ciências da Saúde , 
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa , 2009 . 
 
BRANDEN , N. Auto -Estima:  como aprender a gostar de si mesmo. São Paulo:  
Saraiva , 1994.  
 
______ . Auto -Estima e os seus seis pilares . São Paulo: Saraiva , 1995 . 
 
CARMELLO, Eduardo. Resiliência:  a transformação como ferramenta para 
construir empresas de valor. São Paulo:  Gente , 2008.  
 102 
 
COSTA, A.C.G.: A resiliência no mundo do trabalho . Belo Horizonte: Modus 
Faciendi; 1993.  
 
BRASIL. Conselho Nacional de Saúde, Ministério da Saúde. Relatório Final da IV 
Conferência Nacional de Saúde Mental . Brasília: Ministério da Saúde , 2010.  
 
COELHO, Edméia de Almeida Cardoso et al . Integralidade do cuidado à saúde da 
mulher: limites da prática prof issional.  Esc. Anna Nery ., Rio de Janeiro , v. 13,  n. 1, 
p. 154 -160, mar. 2009 . Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/S1414 -
81452009000100021 >. Acesso em:  14 jan.  2018.  
 
CRISTINA, M. Psicose e autismo na infância: problemas diagnósticos.  Estilos clin. , 
São Paulo, v. 4,n. 7,  p. 96 -107, 1999. Disponível em : 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1415 -
71281999000200010&lng=pt&nrm=iso>.  Acesso em: 10 jan. 2018.  
 
DANI EL, B. Operationalizing the concept of resilience in child neglect: case study 
research. Child: care, health and development . v. 32, n. 3, p. 303 -309, 2006.  
 
DEZIN,  N.K.; LINCOLN  Y. S. Introduction: the discipline and practice of qualitative 
research . In: DEZIN, N.K.; LINCOLN Y. S.  Handbook of qualitative research . p. 1 -
29, London: Sage Publications , 2000.  
 
DIAS, M. D. Mãos que acolhem vidas:  as parteiras tradicionais no cuidado durante 
o nascimento em uma comunidade nordestina. 204  f., 2002.  Tese (Doutorado em 
Enfermagem). Escola de Enfermagem, Universidade de São Paulo, São Paulo, 
2002.  
 
POLIT  D.F.; BECK , C.T.; HUNGLER , B.P. Fundamentos de pesquisa em 
enfermagem:  avaliação de evidências para a prática da enfermagem. 7 ed. , 669 p., 
Porto Aleg re: Artmed , 2011.  
 
FACION, J.R.; MARINHO, V.; RABELO, L. Transtorno autista . In: J.R FACION 
(Org.), Transtornos invasivos do desenvolvimento associados a graves 
problemas do comportamento:  Reflexões sobre um modelo integrativo.  Brasília, 
COR -DE, p. 23 -38. 
 
SOUZA, Gleci Mery Leite de et al. A contribuição da terapia comunitária no processo 
saúde – doença. Cogitare Enfermagem . [S.l.], v. 16, n. 4, dez. 2011. ISSN 1414 -
8536 . Disponível em: < http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=483648969013 >. 
Acesso em: 01 mai . 2018.  103 
 
MONTEIRO, Claudete Ferreira de Souza et al . Vivências maternas na realidade de 
ter um filho autista: uma compreensão pela enfermagem.  Rev. bras. enferm. , 
Brasília, v. 61, n. 3, p. 330 -335, jun. 2008. Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.1590/S0034 -71672008000300009 >.  Acesso em:   11 jan. 2018.  
 
FERREIRA FILHA, Maria de Oliveira et al. A terapia comunitária como estratégia de 
promoção à saúde mental: o caminho para o empoderamento.  Rev Eletrônica 
Enferm.  Goiânia, v. 11, n. 4, p. 964 -70, dez. 2009. ISSN 1518 -1944. Disponível em: 
<https://doi.org/10.5216/ree.v11i4.33252 >. Acesso em: 29 nov. 2017.  
 
FOMBONNE, F. Epidemiological surv eys of autism and other pervasive 
developmental disorders: an update. Journal of Autism and Develpmental 
Disorders . v. 33, p. 365-382, 2003. Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.1023/A:1025054610557 >. Acesso em: 05 jan. 2018.  
 
FOUCAULT, M ichel. Hermenéutica del sujeto . Madrid: La Piqueta , 1987 . 
 
______ . O sujeito e o poder. In: DREYFUS, Hubert; RABINOW, Paul (Org.).  Michel 
Foucault:  uma trajetória filosófica . p.131-149, Rio de Janeiro: Forense Universitária, 
1995.  
 
GONCALVES, R.W.; VIEIRA, F. S.; DELGADO, P. G. G. Política de Saúde Mental 
no Brasil: evolução do gasto federal entre 2001 e 2009.  Rev. Saúde Pública . São 
Paulo, v. 46,  n. 1, p. 51 -58, fev.  2012.  Disponível em : < 
http://dx.doi.org/10.1590/S0034 -89102011005000085 >. Acesso em:  28 dez.  2018 . 
 
HALL, Stuart.  Da Diáspora:  Identidades e mediações culturais. p. 32 -3, 2008. Belo 
Horizonte: UFMG, 2008 . 
HILLESHEIM, Betina et al. Saúde da mulher e práticas de governo no campo das 
políticas públicas. Psicol. rev. (Belo Horizonte) . Belo Horizonte , v. 15, n. 1, p. 196 -
211, abr. 2009. Disponível em : 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid= S1677 -
11682009000100012&lng=pt&nrm=iso>. Acesso  em: 30 abr. 2018.  
 
KANNER, L. Autistic disturbances of affective contact. The Nervous Child . v. 2, p. 
217-250, 1943 . 
 
KLIN, Ami. Autismo e síndrome de Asperger: uma visão geral.  Rev. Bras. 
Psiquiatr.  São Paulo, v. 28,  supl. 1,  p. s3 -s11, mai. 2006 . Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.1590/S1516 -44462006000500002 >. Acesso em:  22 Feb. 2018.  104 
 
KUNST, G. C. E.;  MACHADO, M. L. R. L.; RIBEIRO, M. M. S. M. Grupo de apoio 
psicológico: vivenciando a maternidade de um filho especial. Revista 
Conhecimento Online . Novo Hamburgo, v. 2, p. 111 -124, se t. 2010. ISSN 2176 -
8501. Disponível em: <doi: https://doi.org/10.25112/rco.v2i0.149 >. Acesso em: 01 
mai. 2018.  
 
LAZARTE, Rolando. Sociología y terapia comunitaria integrativa. Revista Uruguaya 
de Enfermería . v. 11, n. 1, mai. 2016, Montevideo. Disponível em:  
<http://rue.fenf.edu.uy/index.php/rue/article/view/72/70 >. Acesso em : 31 dez. 2017.  
 
______ . La terapia comunitaria y la recuperación de la persona humana. Revista La 
Nave . n. 3, 2011. p 34 – 35 MendozaArgentina , 2011.  
 
______ . Pedagogía de Paulo Freire e Terapia Comunitaria Integrativa. Ensaios e 
Reflexões.  Revista Uruguaya de Enfermería . 2016. Disponível em: 
<http://rue.fenf.edu.uy/index.php/rue/article/viewFile/189/184> Acesso em 12 jan. 
2018 . 
 
LEBOVICI , S. O bebê, a mãe e o psicanalista . 1987.  Porto Alegre: Artes 
Médicas ,1987 . 
 
LEWIS, C.; DESSEN, M. A. O pai no contexto familiar.  Psicologia: Teoria e 
Prática . v.15, n.1, p.9 -16, 1999.  Brasília, 1999.  
 
LISPECTOR, C. Felicidade clandestina . Rio de Janeiro: Francisco Alves Editora, 
1975.  
 
MARFINATI, Anahi Canguçu. Um estudo histórico sobre as práticas 
psicanalíticas institucionais com crianças autistas no Brasil . 2012 , 175 p. 
Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual Paulista, Faculdade de Filosofia, 
Ciências e Letras de Assis, 2012. Disponível em: 
<http://hdl.handle.net/11449/97628 >. Acesso em 05 jan 2018.  
 
MATTOS, Ruben. A integralidade na prática (ou sobre a prática da integralidade).  
Cadernos de Saúde Pública . v. 20, n. 5, p. 1411 -1416, 2004.  Rio de Janeiro: 
ENSP. 
 
JATAI, José Martins; SILVA, Lucilane Maria Sales da. Enfermagem e a implantação 
da Terapia Comunitária Integrativa na Estratégia Saúde da Família: relato de 
experiência.  Rev. bras. enferm.  v. 65,  n. 4, p. 691 -695, ago. 2012 , Brasília. 105 
 
Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -
71672012000400021&lng=en&nrm=iso>.  Acesso em: 05 jan. 2018.  
 
MARQUES , L. P. O filho sonhado e o filho real. Revista Brasileira de Educação 
Especial , v. 3, p. 121-125, 1995.  
 
MEDEIROS, Patricia  Flores de; GUARESCHI, Neuza Maria de Fátima. Políticas 
públicas de saúde da mulher: a integralidade em questão. Rev. Estud. Fem.  v. 17,n. 
1,p. 31 -48, abr. 2009 , Florianópolis.  Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
026X2009000100003&lng=en&nrm=iso>.  Acesso em: 01 mai. 2018.  
 
MERCADANTE , M.T.; VAN DER GAAG , R.J.; SCHWARTZMAN , J.S. Non -Autistic 
Pervasive Developmental Disorders: Rett  syndrome, disintegrative disorder and 
pervasive developmental disorder not otherwise specified. Rev Bras Psiquiatr . v. 
28, supl. 1, p. 13 -21, 2006.  
 
MINAYO, M. C. S. O Desafio do Conhecimento . São Paulo: Editora Hucitec/Rio de 
Janeiro: ABRASCO , 1992 . 
 
MINAYO , M.C.S. O desafio dos conhecimentos:  pesquisa qualitativa em saúde. 
11 ed. São Paulo : Hucytec, 2008.  
 
MORAES, Reginaldo Pereira de. O direito de primogenitura no Antigo 
Testamento, à luz das narrativas sobre Esaú e Jacó (Gn 25.19 -34 e 27.1 -45). 
2012. 177 f. Dissertação (Mestrado em Teologia) - Faculdades EST, São Leopoldo, 
2012.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 3.088, de 23 de dezembro de 2011 . 
Institui a Rede de Atenção Psicossocial para pessoas com sofrimento ou transtorno 
mental e com neces sidades de correntes do uso de crack, álcool e outras drogas, 
no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). Gabinete do Ministro. Disponível em:  
<http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt3088_23_12_2011_rep.html
>. Acesso em: 12 jan. 2018 . 
 
CARVALHO , Q. C. M . et al . Malformação congénita: significado da experiência para 
os pais. Ciência, Cuidado e Saúde , 5, 3, 389 -397, 2006 . 
 
NASCIMENTO , Álvaro Botelho de Melo. Estigma, sociabilidade e práticas 
terapêuticas:  a terapia comunitária como âncora e alívio do transtorno mental . – 
Recife, 2015.  106 
 
SILVA, Nara Liana Pereira; DESSEN, Maria Auxiliadora. Deficiência mental e 
família: implicações para o desenvolvimento da criança.  Psic.: Teor. e Pesq. , 
Brasília , v. 17,  n. 2, p. 133 -141, ago. 2001 . Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
37722001000200005&lng=en&nrm=iso>.  Acesso em: 10 jan 2018.  
 
BRASIL. Política nacional de atenção integral à saúde da mulher:  princípios e 
diretrizes . Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Departamento de 
Ações Programáticas Estratégicas. – Brasília: Ministério da Saúde, 2004.  
 
PINHEIRO, Roseni.  Integralidade e prática sócia. In: construção da integralidade : 
cotidiano, saberes e prática em saúde. 4. ed. , 228 p., 2007. ISBN 85 -89737 -33-3. 
Rio de Janeiro: IMS/UERJ: CEPESC – ABRASCO. Disponível em:  
<http://www.lappis.org.br/site/o -que-fazemos -sp-1348150660/publicacoes/244 -
construcao -da-integralidade >. Acesso em: 10 jan 2018.  
 
GUEDES, O. S .; DAROS, M. A. O cuidado como atribuição feminina: contribuições 
para um debate ético . Serv. Soc. Rev . v. 12, n.1, p. 122 ‐134, jul -dez. 2009 , 
Londrina, 2009.  
 
OLIVEIRA, Isaura Gisele de; POLETTO, Michele. Vivências emocionais de mães e 
pais de filhos com deficiência.  Rev. SPAGESP . v. 16,  n. 2, p. 102 -119, Ribeirão 
Preto , 2015. Disponível em 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677 -
29702015000200009&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em:  01 mai. 2018.  
 
CAMPOS, Rosana Onocko et al . Saúde mental na atenção primária à saúde: 
estudo avaliativo em uma grande cidade brasileira.  Ciênc. saúde coletiva . v. 16,  n. 
12, p. 4643 -4652, dez. 2011 , Rio de Janeiro. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
81232011001300013&lng=en&nrm=iso>.  Acesso em: 01 mai. 2018.  
 
TRAPÉ ,T.L., ONOCKO, C. R. Modelo de atenção à saúde mental do Brasil: análise 
do financiamento, gove rnança e mecanismos de avaliação. Rev Saude Publica . 
2017;51:19.  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE . Classificação estatística internacional 
de doenças e problemas relacionados à saúde , CID 10 . 10 rev . São Paulo,  
Universidade Federal de São Paulo, 1988.  
 
 107 
 
Ornitz, E. M.; Ritvo, E. R.;Gauderer, E. C. Autismo: Revisão crítica da literatura. Em 
J. R. S. Lipp (Orgs.), Psiquiatria infantil:  Estudo multidisciplinar. p. 113 -134, Belo 
Horizonte: ABENEDI.  
 
ROLIM, L. ; CANAVARRO, M. C.Perdas e luto durante a gravidez e  puerp ério. In 
CANAVARRO, M.C.  Psicologia da gravidez e da maternidade . p.255 -296, 2001 . 
Coimbra, Portugal: Quarteto Editora.  
 
ROMÃO , J. E. Paulo Freire e a Universidade. Revista Lusófona de Educação . v. 
24, p. 89-105, 2013 . 
 
RUTTER, M.; TAYLOR, E.; HERSOV, L. Child and adolescent psychiatry:  
Modern approaches.  1168 p., 1996.  Oxford : Blackwell Science . 
 
SARTI , C. A. A família como espelho:  um estudo sobre a moral dos pobres. 2 ed., 
2003. São Paulo: Cortez Editora . 
 
SCOTT , J. Gender and the politics of history . New York: Columbia University 
Press , 1988 . 
 
______ . Gênero: uma categoria útil de análise histórica. Educação & Realidade . v. 
20. n. 2 , p. 71-99, 1995 . 
 
SCHMIDT, Carlo ; BOSA , Cleonice . Estresse e auto -eficácia em mães de  pessoas 
com autismo.  Arquivos Brasileiros de Psicologia . vol. 59, n. 2, 2007, p. 179 -191. 
Editorial Universidade Federal do Rio de Janeiro.  
 
VON MUHLEN, B. K.; SATTLER, M. Empoderando mulheres nas relações conjugais: 
rumo à satisfação conjugal.  Pensando fam. v. 20, n. 2, p. 192 -201, dez. 2016 , Porto 
Alegre. Disponível em : 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679 -
494X2016000200014&lng=pt&nrm=iso>.Acesso em: 13 jan 2018.  
  108 
 
APÊNDICE A - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
 
Prezado (a) Senhor (a), esta pesquisa é sobre TERAPIA COMUNITÁRIA 
INTEGRATIVA: Impacto na vida de mulheres, mães de autistas (História Oral 
Temática) e está sendo desenvolvida pela pesquisadora BRENA STEFANI MEIRA 
ACIOLY DE SOUSA, aluna do Curso de Pós -Gradu ação em Enfermagem, nível 
Mestrado, da Universidade Federal da Paraíba, sob a orientação da Profa. Dra. 
MARIA DJAIR DIAS. O objetivo geral é conhecer as contribuições da terapia 
comunitária integrativa, considerando experiências, transformações, e o impact o 
desta tecnologia de cuidado psicossocial avançada na vida de mulheres, mães de 
autistas. Os objetivos específicos são: Narrar a experiência de mulheres, mães de 
autistas, destacando as principais dificuldades vivenciadas pelas mesmas; Apontar 
as principa is transformações ocorridas em mulheres, mães de autistas, após 
participarem das rodas de TCI; Discutir o impacto da terapia comunitária integrativa 
na vida destas mulheres. Solicitamos a sua colaboração para participação deste 
estudo, como também sua auto rização para apresentar os resultados deste estudo 
em eventos da área de saúde e publicar em revistas científicas. Por ocasião da 
publicação dos resultados, seu nome será mantido em sigilo. Esta pesquisa 
apresenta riscos mínimos para os participantes, a ex emplo de: constrangimento 
durante a realização das perguntas, riscos emocionais ou psicológicos ao abordar a 
referida temática e desconforto devido ao tempo necessário para a coleta dos 
dados. Na identificação destas situações, a pesquisa poderá ser cancel ada a critério 
do indivíduo ou adiada. Como benefícios, este estudo possibilitará divulgar os 
resultados obtidos em revistas científicas, congressos e afins com o objetivo de 
tornar pública a importância da terapia comunitária integrativa na construção do 
processo de resiliência. Esclarecemos que sua participação no estudo é voluntária e, 
portanto, a senhora não é obrigada a fornecer as informações e/ou colaborar com as 
atividades solicitadas pelo Pesquisador (a). Caso decida não participar do estudo, ou 
resolver a qualquer momento desistir do mesmo, não sofrerá nenhum dano. Os 
pesquisadores estarão a sua disposição para qualquer esclarecimento que 
considere necessário em qualquer etapa da pesquisa.  
Diante do exposto . 
eu______________________________________________  declaro que fui 
devidamente esclarecido (a) e dou o meu consentimento para participar da pesquisa 
e para publicação dos resultados. Estou ciente que receberei uma cópia desse 
documento.  
 
 
____________, ____ de ____________ de 201 8. 
 
______________________________________________________  
Assinatura  109 
 
Contato com o Pesquisador (a) Responsável:  
Caso necessite de maiores informações sobre o presente estudo, favor ligar para a 
pesquisadora Brena Stefani  Meira Acioly De Sousa . 
 
Endereço Completo:  
Universidade Federal da Paraíba  
Programa de Pós -graduação em Enfermagem, Centro de Ciências da Saúde  
Campus Universitário I, Bairro Cidade Universitária, João Pessoa – PB. 
Email: brenameira@hotmail.com . CEP: 58059 -900 -  Fone: 0XX83 9 86806451  ou 
Comitê de Ética em Pesquisa do CCS/UFPB – Cidade Universitária/Campus I Bloco 
Arnaldo Tavares, sala 812 – Fone: 0XX83  3216 -7791.  
 
                                     
 Atenciosamente,  
 
 
 
 
 
 
                    ___________________________________________  
Assinatura do Pesquisador Responsável  
 
 
 
 
 
 
__________________________________________  
Assinatura do Pesquisador Participante  
 
  110 
 
APÊNDICE B – TERMO DE RESPONSABILIDADE DO  PESQUISADOR  
 
Titulo da Pesquisa: TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: Impacto na vida de 
mulheres, mães de autistas (História Oral Temática)  
Eu, Brena Stefani  Meira Acioly de Sousa, Enfermeira, Mestranda do Programa de 
Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba, portadora do 
RG: 2595244, SSP/PB, em conjunto com minha orientadora Profª. Dra. Maria Djair 
Dias, responsabilizo -me por dar continu idade a este estudo de acordo com os 
Direitos Humanos, com a Resolução 466/12, bem como informar a este Comitê de 
Ética qualquer alteração, efeitos adversos, inclusões, exclusões, emendas e 
conclusão.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
__________________________________ ___________ ____  
Brena Stefani Meira Acioly de Sousa  
(Orientanda)  
 
 
 
 
 
 
 
_____________________________________________________  
Professora Dr ª Maria Djair Dias  
(Orientadora)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
João Pessoa  – PB, 
2018   111 
 
APÊNDICE C- CARTA DE CESSÃO  
 
João Pessoa, ___/___/____  
Prezado (a) Senhor (a):  
Eu, _________________________________; Estado civil, 
______________________; Identidade, ___________________. Declaro para os 
devidos fins, que cedo o direito da minha entrevista, realizada no dia: 
__________________, para a mestran da Brena Stefani Meira Acioly de Sousa, a 
ser usada integralmente ou em partes, sem restrições de prazos, ou citações, desde 
a presente data. Outrossim, autorizo a sua edição, e publicação, que está sob a 
guarda da referida aluna, bem como o uso da minha i magem, e do meu nome civil 
completo, ou em parte.  
Declaro ainda que estou ciente do propósito do estudo, cujos objetivos são:  
Abdicando de direitos meus e de meus descendentes, subscrevo o presente.  
 
 
____________________________________________  
Assinatura  do entrevistado  
 
 
 
 
____________________________________________  
Assinatura do pesquisador  
 
 
 
 
____________________________________________  
Assinatura da testemunha  
 
 
 
 
Polegar direito  
 
 
 
 
 
Pesquisadora: Brena Meira . E-mail: brenameira@hotmail.com . 
Cel.: 0XX83  9 8680 -6451   
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃ O EM ENFERMAGEM  
MESTRADO EM ENFERMAGEM  
 
 
 
 
 
 
 
 
MARIANA ALBERNAZ PINHEIRO DE CARVALHO  
 
 
 
 
 
 
 
CONTR IBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA 
USUÁRIOS E FAMILIARES DE CENTRO DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL (CAPS): 
HISTÓRIA ORAL TEMÁTICA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA  - PB 
2013  MARIANA ALBERNAZ PINHEIRO DE CARVALHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁ RIA INTEGRATIVA PARA 
USUÁRIOS E FAMILIARES DE CENT RO DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL (CAPS): 
HISTÓRIA ORAL TEMÁTICA  
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de Pós -
graduação em Enfermagem, n ível Mestrado, 
do Centro de Ciências da Saúde da 
Universidade Federal da P araíba, na área de 
concentração Enfermagem na Atenção à 
Saúde, como requisito parcial para a 
obtenção do grau de Mestre em Enfermagem.  
 
Linha de pesquisa: Políticas e Práticas em  
Saúde e Enfermagem  
 
 
Orientadora: Profª. Drª. Maria de Oliveira Ferreira Filh a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA  - PB 
2013  MARIANA ALBERNAZ PINHEIRO DE CARVALHO  
 
 
 
 
 
CONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA 
USUÁRIOS E FAMILIARES DE CENTRO DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL (CAPS): 
HISTÓRIA ORAL TEMÁTICA  
 
 
 
 
APROVADA EM: ___/_________ __/___  
 
 
 
BANCA EXAMINADORA  
 
 
 
___________________________________________________  
Profª. Drª. Maria de Oliveira Ferreira Filha - Orientadora  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
 
___________________________________________________  
Profª. Drª. Maria D jair Dias - Examinadora  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
 
___________________________________________________  
Prof. Dr. Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Examinador  
(Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN)  
 
 
________________________ ___________________________  
Profª. Drª. Antônia Oliveira Silva – Suplente  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
 
___________________________________________________  
Profª. Drª. Fábia Barbosa de Andrade – Suplente  
(Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN)  
 
 
 
JOÃO PESSOA - PB 
2013   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  
 
Aos meus eternos mestres , Edna e 
Marcus,  pais admiráveis que, 
juntamente com  Deus , me 
agraciaram com o bem mais 
precioso: a vida.  
 
Amo muito vocês!  
 AGRADECIMENTOS  
 
A Deus , pelo dom da existência  e por estar sempre ao meu lado,  me ajudando a trilhar o 
caminho do bem,  principalmente nos momentos de fraquezas e de dúvidas  e me fazendo 
acreditar em dias melhores . Sempre confiei  em seus planos para mim.  
 
Aos meus pais , Edna  e Marcus , pessoas fundamentais em minha vida , que sempre se fizeram 
presentes nessa  trajetória. A vocês , serei eternamente grata. Jamais me esquecerei do zelo e 
dos ensinamentos de vocês.  
 
A minha irmãzinha Marília , um anj o que batizei de  “minha alma gêmea na versão feminina”. 
Obrigada p elo companheirismo.  
 
A minha tia Malrylene , pela dedicação e p or sua brilhante participação em  meu crescimento 
pessoal e profissional.  
 
A Urias , companheiro presente e dedicado , que soube compreender e respeitar meus 
momentos d e ausência.  
 
A minha eterna orientadora , Maria de Oliveira Ferreira Filha , pelas oportunidades 
oferecidas, pela prontidão, pelo aprendizado durante as orientações e pelas palavras de 
conforto nos momentos de angústia. Quem a conhece sabe. Pessoas como você  merecem ser 
eterni zadas na história.  
 
À Professora Maria Djair Dias , por suas orientações sempre enriquecedoras e pelas palavras 
de carinho e de incentivo.  
 
Ao P rofessor Francisco Arnoldo , pela disposição e por sua brilhante contribuição.  
 
À Professora Antônia Oliveira , pelo apoio.  
 
À Professora Fábia Barbosa , por sua solicitude.  
 
Ao P rofessor Rolando Lazarte , pelas ideias e pelos pensamentos socializados.  
 
À amiga Elisângela , pela disposição em ajudar e por todas as aprendizagens possibilitadas.  
 
A todos os profissionais do CAPS Caminhar , pela receptividade e abertura.  
 
Aos amigos Rinaldo  e Sílvia , pela acolhida n o grupo da Terapia Comunitária  do CAPS  
Caminhar . Vocês nasceram para ser  terapeutas comunitários!  
 
Aos familiares  e usuários do CAPS  Caminhar , que colaboraram para o desenvolvimento 
deste estudo. Obrigada pela confiança e pela entrega. Vocês foram a pedra angu lar dessa 
construção coletiva.  
 
Às amigas que conquistei durante a vida acadêmica e o ingresso no Mestrado: Marina , 
Mayra (in memoriam ), Renatinha , Camila , Samilla , Danielle , Priscilla , Lawrencita , Alynne , Lorena , Vagna , Aralinda , Lucineide , Quézia  e Sandra . Obrigada pela parceria e 
pelo apoio.  
 
 Aos amigos que conheci no Curso de F ormação em Terapia Comunitária: Fernandinha, 
Severina, Arimaté ia, Elaine, Romélia, Alana, Camila e Jeferson . Guardare i com c arinho 
aqueles momentos maravilhosos  vividos em Lagoa Seca . De vocês carrego sempre as 
melhores recordações.  
 
Aos funcionários do Mestrado: Seu Ivan , Dona Conceição  e Seu Wellington , pela amizad e e 
pelo empenho.  
 
Enfim, a  todos os  idealizadores, professores e amigos , pelo apoi o e pelo entusiasmo 
demonstrados que contribuíram para a concretização desse  sonho . A vocês , sinceramente,  
 
 
Muito o brigada ! 
 
 
 
 
 
 
  
 
O pote rachado  
 
Havia na Índia um ca rregador de água que transportava , em ambas as pontas de uma vara 
que levava atravessada no pescoço,  dois potes grandes de barro.  
Um dos potes tinha uma racha dura, e o outro era perfeito.  
O pote perfeito chegava sempre cheio ao final do longo caminho , que ia do poço até à casa do 
patrão.  
Mas o pote rachado chegava apenas com metade da água.  
E assim, durante dois anos, o carregador entregou diariamente um pote e meio de água na casa do 
seu senhor.  
O pote perfeito, é claro, estava orgulhoso do seu trabalho.  
O pote rachado, porém, estava envergonhado da sua imperfeição. Sentia -se miserável por apenas ser 
capaz de realizar metade da tarefa a que estava destinado.  
Depois de perceber que, ao longo de dois anos, não tinha passado de uma amarga desilusão, o pote 
disse ao homem, à beira do poço:  
- Estou envergonhado e quero pedir -te desculpa. Durante esses dois anos , só entreguei 
metade da mi nha carga, porque a minha rachadura faz com que a água se vá derramando ao longo 
do caminho. Por causa do meu defeito, tu fazes o teu trabalho e não ganhas todo o salário que os 
teus esforços mereciam.  
O homem ficou triste  com o sentimento do velho pote  e disse -lhe com compaixão:  
- Quando voltarmos para a casa do meu senhor, quero que repares nas flores que se encontram à 
beira do caminho.  
De fato, à medida que iam subindo a montanha, o pote rachado reparou que havia muitas 
flores selvagens à beira do caminho e ficou mais animado.  
Mas no final do percurso, tendo -se vazado mais uma vez metade da água, o pote sentiu -se mal de 
novo e v oltou a pedir desculpa ao homem pela sua falha.  
Então, o home m disse ao pote:  
- Reparaste em que, ao long o do caminho, só havia flores do  teu lado? Reparaste também em 
que, quando vínhamos do poço, todos os dias, tu ias regando essas flores? Ao longo de do is anos, eu 
pude colher flores para ornamentar a mesa do meu senhor. Se tu não fosses assim como és, ele não 
poderia ter essa beleza para dar graça à sua casa.  
(Autor desconhecido)  CARVALHO, M. A. P. de. Contribuições da Terapia Comunitária I ntegrativa  para 
usuários e familiares de Centro de Atenção P sicossocial (CAPS): história oral temática . 
2013 . 146 f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
 
R E S U M O 
 
 
A assistência em saúde mental vem se orientando para o redimensionamento de seus serviços 
e ações , do âmbito institucional para o psicossocial, comunitário e regionalizado, para garantir 
a inclusão e a reinserção social das pessoas  em sofrimento psíquico. U m exemplo de prática 
que vem se fortalecendo e se expandindo , progressivamente , nesses espaços, é a Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI) , como  uma tecnologia potencialmente rica para se trabalhar 
com sentimentos relacionados à emoção e às necessidades subjetivas do cotidiano d as pessoas 
em sofrimento psíquico. Esta pesquisa  teve como objetivo  analisar as contribuições da TCI 
consideran do as mudanças de comportamento , as estratégias aprendidas e a importância que 
ela representa na vida de usuários e familiares de um CAPS.  Trata -se de uma pesquisa 
compreensivo -interpretativa de abordagem qualitativa, para cujo estudo se utiliz ou a História 
Oral Temática, a fim de  nortear sua operacionalização . O cenário da investigação  foi o Centro 
de Atenção Psicossocial Caminhar, loca lizado na c idade de João Pessoa. Esse  serviço 
desenvolve rodas de Terapia Comunitária há , aproximadamente , cinco anos. O material 
empírico foi produzido por meio de entrevista s realizada s com doze colaboradores, e o 
produto desse material foi discutido com base na an álise temática proposta por Minayo, que 
subsidiou a construção de um grande eixo temático e três subeixos, conforme seguem 
respectivamente: a TCI como práxis libertadora;  mudanças que fazem a diferença; u m espaço 
terapêutico de fala, de escuta e de aprendi zagem e  a TCI como fortalecedora de vínculos e 
fomentadora do empoderamento. As histórias dos colaboradores revelaram que ocorreram 
mudanças significativas nos campos pessoal, profissional e comunitário, a partir da inserção 
deles nas rodas de TCI, pois se  verificou que tal estratégia promove u a recuperação dos 
processos de socialização natural que constituem a vida humana, o que repercutiu, 
diretamente , em processos de inclusão e reabilitação social das pessoas que participa vam das 
rodas de TCI. Nos discur sos, os colaboradores revelaram , ainda , que houve mudanças 
pessoais e que isso contribuiu para promover melhoras no processo terapêutico, visto que , na 
TCI, os participantes eram encorajado s a ressignificar  seus sofrimentos, o que potencializa o 
resgate da cidadania e da autonomia. E m se tratando de indivíduo s em sofrimento mental, 
também se trabalhou a conscientização para o tratam ento. Tanto os usuários do CAPS  quanto 
os familiar es revelara m que , durante as rodas de TCI , tivera m a oportunidade de refletir  sobre 
suas vidas , com mudanças em  seu cotidiano  que representa ram melhoria s em suas vidas. 
Ficou claro que o uso da TCI está diretamente relacionado a propostas de inclusão e 
reabilitação psicossocial de seus participantes, uma vez  que, nesse  encontro ter apêutico, as 
informações emanadas compõem um saber que leva à resiliência, à autonomia e ao 
empoderamento individual e coletivo.  
 
 
Palavras -chave : Serviços d e saúde mental. Apoio s ocial. Relações f amiliares. Terapia.  
 CARVALHO, M. A. P. de. Contribution s of therapy integrative community for users and 
family members of psychosocial care center (CAPS): thematic oral history. 2013 . 146f. 
Dissertation (Masters in Nursing) – Health Sciences Center, Universidade Federal da Paraíba, 
João Pessoa.  
 
 
A B S T R A C T 
 
 
The mental health care has been directing for the resizing of its services and actions of the 
institutional framework for the psychosocial, community and regionalized, seeking to ensure 
the inclusion and social reintegration of people in mental suffer ing. Therapy Community 
Integrative (TCI) and caring practice that have been strengthening and expanding 
progressively in the space community. It is a technology potentially rich front the need to 
work with feelings related to the emotion and the subjective  needs of daily life of people in 
mental suffering. By means of this research was to analyze the contributions of TCI whereas 
the changes in behavior, the strategies learned is the importance which it represents in the life 
of users and family members of a  CAPS. It is a comprehensive research -interpretative 
qualitative approach, where if you used the Thematic Oral History to guide the 
operationalization of the study. The scenario of research was the Psychosocial Care Center 
Walk, located in the city of Joao  Pessoa, a service that develops circles Community Therapy 
for approximately five years. The empirical material has been produced from interviews with 
twelve employees, and the product of this material was discussed on the basis of the thematic 
analysis pr oposed by Minayo, which subsidized the construction of a large thematic axis and 
three programs as follow respectively: TCI as liberating praxis; changes that make a 
difference; a therapeutic space speech, listening and learning and the TCI while strengthe ns 
ties and motivator of empowerment. The stories of employees revealed that significant 
changes have occurred in the fields personal, professional and community, from the insertion 
of them in the circles of TCI, we found that this strategy promoted the re covery of 
socialization processes natural that constitute the human life, directly reflecting in processes 
of inclusion and social rehabilitation of people who participated on the circles of TCI. In the 
discourses, employees also revealed that there were c hanges in personnel and this has 
contributed to promote improvements in the therapeutic process, since in TCI participants 
were encouraged to (re) facing its sufferings, potentiating the ransom of citizenship and 
autonomy, and in the case of individuals in  mental suffering, also worked to increase 
awareness for the treatment. Both the users of the CAPS, as family members, have revealed 
that during the circles of TCI had the opportunity to reflect on their lives, allowing changes in 
their daily lives that ac counted for improvements in the quality of their lives. It was clear that 
the use of ICT is directly related to proposals for inclusion and psychosocial rehabilitation of 
their participants, since in this therapeutic encounter, the information emanating fr om 
compose a knowledge that leads to resiliency, autonomy and individual empowerment and 
collective.  
 
 
Keywords : Mental Health Services. Social Support. Family relationships. Therapy.  
 
 
 
 
 CARVALHO, M. A. P. de. Las contribuciones de terapia integradoras c omunidad para 
los usuarios y a los miembros de la familia del centro de atención psicosocial (CAPS): 
temáticas historia oral.  2013 . 146f. Disertación (Máster em Enfermería) – Centro de 
Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
 
R E S U M E N 
 
 
La atención de la salud mental ha sido dirigir para el ajuste del tamaño de sus servicios y 
acciones del marco institucional para la psicosocial, de la comunidad y regionalizada, tratando 
de garantizar la inclusión y la reintegración social de las personas con sufrimiento mental. La 
Comunidad Terapia Integrativa (TCI) y un cuidado práctica que ha sido fortalecer y ampliar 
progresivamente en la comunidad espacial. Se trata de una tecnología potencialmente rico 
frente la necesidad de trabajar con sentimientos relacionados con la emoción y las necesidades 
subjetivas de la vida cotidiana de las personas con sufrimiento mental. Por medio de este 
estudio fue analizar los aportes de TCI mientras que los cambios en el comportamiento, las 
estrategias apre ndidas es la importancia que representa en la vida de los usuarios y los 
miembros de la familia de un CAPS. Se trata de una amplia investigación -interpretativa 
enfoque cualitativo, donde si se ha utilizado la Historia Oral Temï guía para la puesta en 
march a del estudio. El escenario de la investigación fue el Centro de Atención Psicosocial a 
pie, ubicado en la ciudad de Joao Pessoa, un servicio que desarrolla las ruedas terapia 
comunitaria de aproximadamente cinco años. El material empírico se ha producido a partir de 
entrevistas con doce empleados, y el producto de este material ha sido debatido en la base del 
análisis temático propuesto por Minayo, que subvencionan la construcción de un gran eje 
temático y tres de los programas de seguimiento respectivamen te: TCI como praxis 
liberadora; cambios que hacen que una diferencia; un espacio terapéutico discurso, escuchar y 
aprender y las islas mientras que fortalece los lazos y motivador de la habilitación. Las 
historias de los trabajadores ha revelado que se han  producido importantes cambios en el 
ámbito personal, profesional y de la comunidad, de la inserción de ellos en las ruedas del TCI, 
descubrimos que esta estrategia que promueve la recuperación de los procesos de 
socialización naturales que constituyen la vida humana, que reflejan directamente en los 
procesos de inclusión social y rehabilitación de las personas que participaron en las ruedas del 
TCI. En los discursos, los empleados también reveló que hubo cambios en el personal y esto 
ha contribuido a promo ver mejoras en el proceso terapéutico, ya que en TCI se alentó a los 
participantes a (re) frente a sus sufrimientos, potenciando el rescate de la ciudadanía y la 
autonomía, y en el caso de las personas en sufrimiento mental, trabajó también para aumentar 
la conciencia para el tratamiento. Tanto los usuarios de las tapas, como miembros de la 
familia, han revelado que durante las ruedas de TCI han tenido la oportunidad de reflexionar 
sobre sus vidas, lo que permite que los cambios en sus vidas cotidianas que representaban las 
mejoras en la calidad de sus vidas. Es evidente que el uso de las TIC está directamente 
relacionado con las propuestas para la inclusión y la rehabilitación psicosocial de sus 
participantes, ya que en este encuentro terapéutico, la inform ación procedente de componer 
un conocimiento que lleva a flexibilidad, autonomía y empoderamiento para la salud 
individual y colectiva.  
 
Palabras clave:  Los Servicios de Salud Mental. Apoyo Social. Las relaciones familiares. 
Terapia.  
 
 LISTA DE F OTOGRAFIA S 
 
Foto 1 – Josué . Fonte: Arquivo da Internet , 2012 ............................................ ........... ......... ....55 
Foto 2 – Maria José.  Fonte: Arquivo da autora, 2012 ......................... .................. ............ ......5 7 
Foto 3 – Ivanildo . Fonte:  Arquivo da Internet, 2012. .......................... ................................. ...59 
Foto 4 – Josineide . Fonte: Arquivo da autora, 2012 ............................... ................. ........... .....61  
Foto 5 – Allan . Fonte: Arquivo da autora, 2012 .................................................... .......... ........63  
Foto 6 – Janete . Fonte: Arquivo da autora, 2012 .................. ..................... ............. .......... ......65  
Foto 7 – Rosiane . Fonte: Arquivo da autora, 2012.. ........... ........................ ............................. 68 
Foto 8  – Maria do Socorro. Fonte: Arquivo da autora, 2012 ................................. ........... .....70 
Foto 9  – Maria Emília . Fonte: Arquivo da autora, 2012...................................... .............. .....73 
Foto 10  – Rita de Cássia . Fonte:  Arquivo da Internet, 2012 .................................................. .75 
Foto 1 1 – Maria Laurizete . Fonte: Arquivo da autora, 2012 ............ ....................... ........... ...77 
Foto 1 2 – Rita Ângela . Fonte: Arquivo da autora, 2012..................................... ............ ........79 
Foto 1 3 – Grupo de usuários na TCI – CAPS Caminhar . Fonte: Arquivo da autora, 
2012................................................. ........... .................................................. ...........................1 22 
Foto 1 4 – Grupo de familiares na TCI – CAPS Caminhar . Fonte: Arquivo da autora, 
2012.................... ..................................................................................... ................................ 122 
Foto 1 5 – Roda de TCI com os familiares  – CAPS Caminhar . Fonte: Arquivo da autora, 
2012..... ........................................................................................................ ........................ ....122 
 
 
 
 
 LISTA DE SIGLAS  
 
CAAE: Certificado de Apresentação para Apreciação Ética  
CAPS : Centro de Atenção Psicossocial  
CCS: Centro de Ciências da Saúde  
CNS:  Conferência Nacional de Saúde  
CNSM:  Conferência Nacional de Saúde Mental  
CE: Ceará  
CEBES:  Cent ro Brasileiro de Estudos de Saúde  
CEDMEX:  Centro Especializado de Dispensação de Medicamentos Excepcionais  
CNS:  Conselho Nacional de Saúde  
CRAS:  Centro de Referência da Assistência Social  
DINSAM:  Divisão Nacional de Saúde Mental  
ESF: Estratégia Saúde da F amília  
GEPSMEC: Grupo de Estudo e Pesquisa em Saúde Mental Comunitária  
HO: História Oral  
IBDPH:  Instituto Brasileiro de Desenvolvimento da Pessoa Humana  
MTSM: Movimento dos Trabalhadores em Saúde Mental  
NAPS:  Núcleo de Atenção Psicossocial  
PAIAD: Progr ama de Atendimento Integral ao A lcoolista  e outros D ependentes químicos  
PASM:  Pronto Atendimento em Saúde Mental  
PIBIC: Programa Institucional de Bolsas para Iniciação Científica  
PPGEnf: Programa de Pós -graduação em Enfermagem  
REME:  Movimento de Renovação Médi ca 
RS: Reforma Sanitária  
RP: Reforma Psiquiátrica  
SAMU: Serviço de Atendimento Móvel de Urgência  
SMS/JP:  Secretaria Municipal de Saúde de João Pessoa  
SEDES:  Secretaria do Desenvolvimento Social  
SRT:  Serviço de Residência Terapêutica  
SUS: Sistema Único de S aúde  
TCI: Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE: Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
TOC:  Transtorno obsessivo -compulsivo   
UBS:  Unidade Básica de Saúde  
USF:  Unidade de Saúde da Família  
UFPB: Universidade Federal da Paraíba  
 
 SUMÁRIO  
 
 
 
1 INTRODUÇÃO  ................................ ................................ ................................ .........................  14 
1.1Contextualizando a problemática  ................................ ................................ ............................  15 
1.2 O de spertar para o objeto de estudo ................................ ................................ ........................  19 
1.3 Objetivos  ................................ ................................ ................................ ................................ . 20 
2 REFERENCIAL TEÓRICO  ................................ ................................ ................................ ...... 22 
2.1 Reforma Psiquiátrica  Brasileira : surgimento e implicações para a saúde mental  ..................  23 
2.2 Do modelo hospitalocêntrico à desinstituc ionalização: perpassando espaços institucionais  . 27 
2.3 Os Centro s de Atenção Psicossocial  e o redimensionamento da abordagem em saúde mental  .... 30 
2.4 Origem e aplicabilidade da Terapia Comunitária Integrativa  ................................ .......................  35 
3 PERCURSO METODOLÓGICO  ................................ ................................ .............................  44  
3.1 Justificando e  descrevendo o paradigma adotado ................................ ................................ ... 45   
4 APRESENTAÇÃO DO MATERIAL EMPÍRICO  ................................ ................................ ... 54  
5 ANÁLISE E DISCUSSÃO DO MATERIAL EMPÍRICO  ................................ .......................  81  
5.1 A TCI como práxis libertadora  ................................ ................................ ...............................  82 
5.1.1 Mudanças que fazem a diferença ................................ ................................ .........................  85 
5.1.2 Um espaço terapêutico de fala, de escuta e de aprendizagem  ................................ .............  98 
5.1.3 A TCI como fortalecedora de vínculos e fomentadora do empoderamento  ........................  106 
6 REFLEXÕE S FINAIS  ................................ ................................ ................................ ...............  123 
REFERÊNCIAS  ................................ ................................ ................................ ...........................  128 
APÊNDICES  ................................ ................................ ................................ ................................  138 
ANEXOS  ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 144 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
11  IINNTTRROODDUUÇÇÃÃOO  
 
  15 
 
1.1 CONTEXTUALIZANDO A PROBLEMÁTICA  
 
No Brasil , o manejo da saúde mental é um tema complexo, permeado por desafios e 
conquistas que ocorreram ao longo de décadas impulsionados por movimentos de crítica à 
instituição psiquiátrica e ao tratamento dispensado às pessoas em sofrimento psíquico. Tais  
movimentos contribuíram sobremaneira para a criação do cenário que hoje se apresenta, por 
meio de lutas que transpusessem  o olhar destinado à doença mental, o qual cristalizava o 
caráter hospitalocêntrico como modo  de “filtrar” pessoas consideradas “impur as” que 
pudessem contaminar ou oferecer riscos à sociedade, excluindo -as de seu convívio social. 
Nesse sentido, a  carência de programas e de ações voltado s para esse p úblico evocava , na 
sociedade , uma série de mudança s que estimulassem  reflexões acerca des sa problemática.  
Na década de 1970, i mpulsionado  pelo movimento sanitário, no Brasil, o processo  de 
Reforma Psiquiátrica começa  a ganhar força e notoriedade , sobretudo na década de 1990, 
quando passa a ser estimulado  por movimentos sociais e pelo anseio de  mudanças nas práticas 
de saúde vigentes, principalmente no que tange  à prática assistencialista centrada no modelo 
hospitalocêntrico.  Ainda n a década de 1990, impulsionados pelo Projeto de Lei Paulo 
Delgado, os movimentos sociais passam a alcançar importa ntes conquistas e foram aprovadas, 
em diversos estados do Brasil , as primeiras medidas oficiais de substituição progressiva de 
leitos psiquiátricos por uma rede articulada de atenção em saúde mental, o que contribui u para 
a efetivação da Reforma Psiquiátri ca no país . Ainda nesse  período, com a assinatura da 
Declaração de Caracas e com a II Conferência Nacional de Saúde Mental , surgem as 
primeiras normas regulamentadoras de serviços de atenção diária, como os Centros de 
Atenção Psicossocial (CAPS), Núcleos d e Apoio Psicossocial (NAPS) e Hospitais -dia, além 
de normas para classificar e fiscalizar os hospitais psiquiátricos (BRASIL, 2005).  
Nesse contexto, surge a necessidade de se criar em propostas para se reestruturar a 
atenção orientada para as pessoas em ad oecimento psíquico com vistas a integrá -las em seu 
convívio de maneira  saudável e positiva, na intençã o de que o cuidado voltado para ess es 
indivíduo s pudesse contemplá -los numa perspectiva de reinserção pessoal, social e familiar.  
Com as mudanças no model o de assistência preconizado pelo SUS , ganha  destaque a 
atenção no campo da saúde mental , por se tratar  de um segmento que tem sido desafiado na 
contemporaneidade , face à vulnerabilidade em que a sociedade atual vem se expondo, seja em 
suas questões cu lturais, familiares e afetivas . Isso significa que  o “homem moderno” vem se 
tornando cada vez mais frágil e escravo de conflitos internos  e contribui para tornar pessoas e 
comunidades suscep tíveis aos transtornos mentais . Compreende -se que a maioria desses 16 
 
transtornos é de natureza prevenível e que merecem ser encarados como prioridade política 
com vistas a reduzir o impacto social qu e tal problemática pode trazer para a  vida dessas 
pessoas . Isso  justific a a importância de se criar em estratégias institucionais por meio das quais 
se incorpor em ações de inclusão e de participação social  (OPS/OMS, 2009 ).  
Para que o paradigma da atenção  psicossocial se efetive com resolutividade, devem -se 
criar dispositivos diferenciados que possam inovar o plano terapêutico oferec ido a os seus 
usuários, que dispõe de características plurais de forma a garantir elementos vitais para a 
prática da transformação psicossocial, contemplando as pectos latentes e “esquecidos” d a vida 
dessas pessoas.  
A prática assistencialista, biologicista  e hospitalocêntrica que ainda se encontra  na 
práxis em saúde mental deve  avançar  no sentido da prevenção  e do enfoque integralizado que 
contempl e as dimensões biopsicossociais do indivíduo, ao considerá -lo a partir  de suas 
especificidades.  Nesse sentido, a  base para um processo de mudanças extrapola o rompimento 
da causalidade linea r doença -cura, problema -solução e  crise -estabilização . Convém enfatizar  
que as novas práticas e estratégias institucionais devem ser capazes de intervir no binômio 
existência -sofrimento  e mediar  a reestruturação do indivíduo como sujeito partícipe de seu 
plano terapêutico  (ROTELLI, 2001 ). 
Os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) são considerados como u ma das 
iniciativas mais relevantes  que já houve. Trata -se de uma estratégia inte ligente que não foram 
criados apenas para atender a  pessoas em adoecim ento mental, porquanto suas ações  também 
incluem a participação e a colaboração dos familiares, dos amigos e dos cuidadores dos 
usuários que os frequentam  como atores integrantes do proc esso. A criação desses 
dispositivos transpõe  os limites estabelecidos para o manejo clínic o dos transtornos psíquicos, 
pois incorpora , em sua s práxis , ferramentas de construção e participação coletiva voltadas 
para reinserir o usuário na sociedade e garant e acesso resolutivo  e menos excludente, que 
ajuda os pacientes a superarem os  desafios corriqueiros na vida d as pessoas com  transtornos 
mentais .  
Ao trabalhar  em articulação com a rede de serviços de saúde do munic ípio onde está 
inserido , os CAPS  devem desenvolver suas ações em parceria com os diversos setores sociais  
e viabilizar  a continuidade do cuidado , ao possibilitar que o usuário retorne diariamente à sua 
resid ência para o convívio social e abolir,  definitivamente , o estigma da exclus ão e do 
isolamen to que, durante  muito tempo , permeou o cenário da assistência em saúde mental.  
Para tanto, é fundamental que as práticas e os projetos fomentados nesses centros contemplem 
os aspectos subjetivos e particulares a cada indivíduo , de forma a compreendê -los no contexto 17 
 
onde se insere m (BRASIL, 2005) . Portanto, a assistênci a em saúde mental vem se orientando 
para redimensionar  seus serviços e ações , do âmbito institucional para o psicossocial, 
comunitário e regionalizado, seja para garantir a inclusão e a reinse rção social das pessoas em 
sofrimento psíquico, seja para fortalecer a  autoestima  e a autonomia desses sujeitos como 
protagonistas  de uma sociedade inclusiva.  
Um exemplo de prática  que vem se fortalecendo e se expandindo , progressivamente , 
nesses espaços,  é a Terapia Comunitária Integrativa (TCI)  - uma ferramenta de construção de 
redes sociais solidárias criada em 1987 , no município de Fortaleza /CE, pelo psiquiatra e 
antropólogo Professor Doutor Adalberto de Paula Barreto. É  uma alternativa para se trabalh ar 
com grupos distintos e característicos de maneira  dinâmica, participativa e reflexiva , que abre 
espaço para que os participantes exponham seus  problemas e suas inquietações , que 
repercutem  no diálogo em favor da busca de soluções para os conflitos emana dos. A TCI , 
além de ser um espaço aberto para a troca de experiências , cria vínculos e resgata a  autonomia 
dos indivíduos , por facilitar a transformação de carências em competências que os tornarão 
capazes de ressignificar momentos de dores e perdas com a sabedoria ali adquiri da 
(BARRETO, 2008) . Como é uma ferramenta facilitadora do processo de participação social , a 
TCI, progressivamente , vem sendo incluída no corpo das atividades desenvolvidas nos 
Centros de Atenção Psicossocial (CAPS)  e na Estratégia Saú de da Família (ESF) como uma 
tecnologia  potencialmente rica , considerando que é preciso  trabalhar com sentimentos 
relacionados à emoção e às necessidades subjetivas do cotidiano das pessoas em sofrimento 
psíquico  (BARRETO, 2008) .  
Em estudo desenvolvido an teriormente, produto de pesquisa do Programa de Iniciação 
Científica (PIBIC), constatou -se que a TCI tem repercutido positivamente  no cotidiano dos 
usuários de CAPS , principalmente  na perspectiva do resgate da autoestima  e da reinserção 
social e familiar, porém ainda há muito a ser desvelado sobre essa ferr amenta de cuidado no 
contexto dos  serviços substitutivos, sobretudo nos CAPS , porquanto não exist em respostas 
que esclareçam  a amplitude do potencial transformador dessa estratégia no cotidiano de seus 
participantes.  Portanto, o desenvolvimento da pesquisa mencionada mostrou que a TCI 
sensibiliza seus participantes para que eles sejam responsabilizados por seu próprio processo 
de tratamento e enfrentamento dos desafios da vida . Isso se constitui como  uma t eia de 
relações e de vínculos a partir da qual o indivíduo con segue se reinserir na comuni dade, o que 
facilita seu processo de reabilitação psicossocial.  
No que diz respeito à  criação e ao fortalecimento de vínculos, a TCI desempenha um 
papel importante na  vida dos  usuários , ao colocar em evidência atores sociais que participam 18 
 
ativamente dela e expõe , através de experiências próprias, momen tos de superação que geram 
autosatisfação  e crescimento na medida em que se estabelece uma relação de empatia e de 
identificação  para com o próximo. Por isso se deve enfatizar  a importância dessa ferramenta 
de cuidado na perspectiva de um olhar humanístico , que resgate  as habilidades sociais desses 
sujeitos . 
Outro aspecto peculiar da TCI é sua extensão e abertura a qualqu er participante 
envolvido no processo de recuperação . Intenciona -se oferecer espaços de escuta e de 
compreensão de conflitos que rotineiramente  inexistem nas relações . Nesse sentido , o 
processo de reabilitação psicossocial d o indivíduo  em adoecimento menta l exige que se 
entenda o  seu contexto em parceria  com os demais sujeitos nele envo lvidos - familiares, 
cônjuges ou amigos – com o objetivo de envolvê -los como aliados conscientes  e preparados 
para enfrentar a situação  com desprendimento e sabedoria.  
A TCI , ao oportunizar vivências  sociais de troca, evoca reflexões decorrentes de um 
novo comp ortam ento e  consolid a, em seus partici pantes , o poder de autonomia e de superação 
que é característico de todo ser humano, enf atizando  o poder presente nas  relações  e as 
diversas possibilidades de se  lidar com o transtorno psíquico de forma a minimizar conflitos 
interiores , considerando aspectos singulares que devem ser contemplados no processo de 
recuperação e reabilitação psicossocial  (BARRETO, 2008 ).  
Com base nesses pressupostos, conclui -se que é preciso ir além do plano superficial 
presente nessas relações par a desvendar o potencial transformador da TCI e, estimulados pela 
inquietação do conhecimento gerado a partir das experiências que ela proporciona , consolida -
se a atração pela temática no sentido de investigá -la frente aos benefícios já evidenciados  em 
outros estudos desenvolvidos , como, por  exemplo , as pesquisas de Carício (2010), Morais 
(2010), Andrade  e Ferreira Filha  (2009),  Braga (2009), Sobreira (2009), Sá ( 2012), dentre 
outras,  que reafirmam a TCI como um dispositivo transformador.  
Assim, vislumbrando a ideia  de que o tema a ser pesquisado, por sua natureza 
complexa, não se constitui num exercício de fácil tratamento, devido a sua abordagem 
multidisciplinar e suas diversas facetas, e por ser a TCI um instrumento de cuidado inovador , 
porém rico em potencial , percebe -se que é necessário traz er a ciência para perto da vida , 
pensar sobre seus objetivos, procurar conhecer a sua dimensão, sem esquecer o lado real, e os 
vieses  fragilizado s que permeia m o cotidiano das políticas de saúde, sob retudo no campo da 
saúde mental.  
   
 19 
 
1.2 O DESPERTAR PARA O OBJETO DE ESTUDO  
 
Falar da Terapia Comunitária , para mim , é algo prazeroso e  que entusiasma . Meu 
primeiro contato com e ssa ferramenta de cuidado foi durante a graduação na disciplina de 
Enfermagem Obstétrica, quando , em dado momento, a professora entendeu que era preciso 
desenvolver uma roda de TCI com a turma. Desde então , fui “contaminada” e  fascinei -me por 
aquele trabal ho.  
A partir de então, procurei  conhecer melhor a maneira  como funcionava e de que 
modo  poderia me articular com ações que a envolvesse m. Nessa busca, tive a oportunidade de 
me inserir no Grupo de Estudos e Pesquisas em Saúde Mental Comunitária da Univers idade 
Federal da Paraíba (GEPSMEC/UFPB) , que explorava , sobretudo, a TCI como instrumento 
de cuidado e , concomitante  à minha inserção no grupo , fui contemplada com uma vaga no 
Programa de Iniciação Científica (PIBIC) , que investigava  a temática da TCI nos Centros de 
Atenção Psicossocial (CAPS) .  
Confesso que , a partir daquele momento , um misto de expectativa e de curiosidade 
habitou  meus pensamentos. A inexperiência e a imaturidade  não me afligi ram; algo me  
sinalizava que , naquele caminho , encontraria propó sitos de vida que me conduziriam a 
transformaç ões e a realizações pessoais e  profissiona is. Nesse sentido, os caminhos foram 
sendo trilhados: meu período de vigência no Programa foi encerrado, “finalizei” minha 
pesquisa, mas o enc antamento pelo tema e a id entificação com ele perpassaram todos os 
prazos, incitando em mim o desejo de avançar e mergulhar cada vez mais profundo no oceano 
polissêmico e polimórfico da TCI. Assim, visualizei no trabalho de conclusão de curso outro 
grande momento para dar seguiment o às minhas interpelações. Tendo em vista a possibilidade 
de dar continuidade ao estudo, direcionei esforços e me aprofundei na investigação, 
elucidando novos desdobramentos para o estudo já impulsionado anteriormente.  
Seguindo a ordem natural dos acontec imentos, concluí a graduação , e a TCI me 
acompanhou, pois a inquietação em querer trazer à tona e publicizar a efetividade dessa 
abordagem terapêutica me intrigavam constantemente. Diante disso, como avançar? Sabendo 
que a identificação  pela temática e a c rença no potencial revelador e transformador da TCI 
não me deixavam estagnar, vislumbrei o Mestrado na área, trazendo -a como objeto de estudo, 
porém sob outra perspectiva: a TCI no contexto de pessoas em adoecimento mental e no 
contexto de seus familiares.  Assim aconteceu.  
Nessa conjuntura, minha inclinação para a TCI despertava também meu anseio pelo 
processo de formação para que um dia eu fosse uma terapeuta comunitária, de maneira que 20 
 
pudesse continuar me aprofundando n a temática e  mergulhar  cada vez mai s profundo em um 
processo de autoconhecimento . Assim, durante o Mestrado, fui agraciada com a oportunidade 
de participar da formação e  posso dizer,  com propriedade , que a TCI foi um divisor de águas 
em minha vida. Hoje me encontro comigo mesma e reflito so bre tudo o que me aconteceu ao 
longo desses meus vinte e cinco anos e vejo que nada foi por acaso, porquanto tudo o que me 
fez sofrer e tudo o que me fez sorrir contribuiu para me reinventar e construir a pessoa que 
hoje sou: um ser inacabado e uma eterna aprendiz.  
Ao longo de todos esses anos em que convivi e cresci com a TCI, resgatei  valores e 
potencialidades adormecida s que nem eu mesma julgava que tinha , e isso me despertou  para 
uma dinâmica de reflexão e aprendizado que não tem f initude, mas que se re descobre dia após 
dia. Aprendi que as experiências da vida só fazem sentido e nos engrandece m quando 
compartilhadas e desfrutadas no coletivo, com respeito às diferenças e com um olhar positivo 
diante das incoerências e das vicissitudes sociais.  
Assim , compreendendo  a força da TCI e tendo acompanhado e testemunhado os 
benefícios trazidos por essa a bordagem, o desenvolvimento dest e estudo foi norteado por 
algumas nuances, conforme se verifica nas indagações abaixo:  
 
 Que mudanças ocorreram no comportamento d e usuários e de seus familiares a 
partir da inserção deles nas rodas de TCI?  
 O que usuários e familiares  de CAPS aprenderam nas rodas de TCI que passaram 
a utilizar como estratégia para lidar com as situações estressantes presentes em 
seu dia a dia? 
 Qual a  importância que usuários e familiares  de CAPS  atribuem à TCI 
considerando o processo de reabilitação e inclusão social?  
  
Na tentativa de elucidar tais indagações, foram traçados  os seguintes objetivos:  
 
1.3 GERAL  
 
 Analisar  as contribuições da TCI conside rando as mudanças de comportamentos, 
as estratégias aprendidas e a importância que ela representa  na vida de usuários e 
de familiares de um CAPS.  
 21 
 
1.4 ESPECÍFICOS:  
 
 Identificar as mudanças de comportamento mais significativas que ocorreram na 
vida de usuár ios e de familiares durante sua participação nas rodas de TCI;  
 Evidenciar as estratégias mais utilizadas por usuários e familiares para lidar em 
com situações estressantes presentes no convívio entre eles;  
 Avaliar a importância da TCI , sob o ponto de vista dos usuários e dos familiares, 
considerando o processo de reabilitação e inclusão social.  
 
 
 22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
                22  RREEFFEERREENNCCIIAALL  TTEEÓÓRRIICCOO  
 
  23 
 
2.1 REFORMA PSIQUIÁTRICA BRASILEIRA: SURGIMENTO E IMPLICAÇÕES PARA 
A SAÚDE MENTAL  
 
No Brasil, a  Reforma Psiquiátrica (RP) inicia-se em meados da década de setenta, com 
o movimento pe la redemocratização na política. Sua  reivindicação principal foi a luta em 
favor dos direitos de pacientes internados em hospitais psiquiátricos, com o objetivo de 
romper com o paradigma asilar, por s er um modelo que não  mais satisfazia à s expectativas 
sociais. Durante esse período, eclodem inúmeras críticas e denúncias em se tratando do 
regime político de saúde mental no Brasil  frente à lógica de privatização da assistência 
psiquiátrica e à precarizaç ão das condições assistenciais dis pensadas à população 
(MESQUITA; NOVELINO;  CAVAL CANTI, 2010 ). 
Esse movimento de Reforma Psiquiátrica Brasileira origina -se do esforço dos 
profissionais de saúde frente à severidade imposta pela ditadura militar. O Centro Br asileiro 
de Estudos de Saúde (CEBES) e o Movimento de Renovação Médica (REME) surgem como 
grandes pioneiros no processo de desenvolvimento do debate acerca das ‘práticas críticas’, 
estimulando o redimensionamento na configuração do cuidar, do pensar e do a gir perante a 
saúde da população. O REME atuou , ainda , para garantir a ocupação dos sindicatos e das 
instituições de classe que se encontravam sob o domínio, sobretudo , da classe de gestores e do 
patronato (AMARANTE, 2009 ).  
O REME também  incentivou os  sindicalistas, que passaram a considerar 
fundamentalmente tais reivindicações como questões de cunho corporativo, assumindo uma 
função importante diante do processo de reestruturação da saúde no Brasi l e desempenhando 
papéis de expressividade no âmbito da 8ª Conferência Nacional de Saúde e da legalização  do 
SUS na Constituição de 1988  (OLIVEIRA, W.F.; PADILHA;  OLIVEIRA, C.M ., 2011).  Com 
o CEBES e o REME voltados para o combate ditatorial, o campo da saúde passava a se 
mobilizar com base em acusações e expressõ es de dissabores.  Nessa perspectiva , surgiu, em 
1978, a primeira manifestação categórica do movimento de RP, ou seja, o Movimento dos 
Trabalhadores em Saúde Mental ( MTSM ) (AMARANTE, 2010 ), sustentado por denúncias de 
maus -tratos e impetuosidade direcionad os aos usuários dos hospitais psiquiátricos que 
compunham o corpo institucional da Divisão Nacional de Saúde Mental (DINSAM), do 
Ministério da Saúde. Nesse mesmo contexto, vários profissionais do Centro Psiquiátrico 
Pedro II, apreciado , na época , como o co mplexo hospitalar de maior importância da América 
Latina , situado no Rio de Janeiro, foram demitidos. E ssa expulsão desencadeou a primeira 
greve na esfera pública desde o período de ditadura militar. Frente a isso, o MTSM se 24 
 
fortaleceu nacionalmente , por m eio do desenvolvimento de núcleos sindicalistas em 
associações comunitárias , centros acadêmicos, no REME e no CEBES  (OLIVEIRA, W.F.; 
PADILHA; OLIVEIRA, C.M., 2011).  
No ano de 1979 , ocorreu o I  Congresso Nacional dos Trabalhadores em Saúde Mental , 
no Insti tuto Sedes Sapientiae , na cidade de  São Paulo. A versão final do relatório extraído 
desse acontecimento reafirma o combate em favor de mudanças na saúde mental e passa a ser 
um documento integrado às mobilizações sociais. No mesmo ano, o CEBES exibiu , no I 
Simpósio de Saúde da Câmara dos Deputados , duas demonstrações marcantes para o setor 
saúde no Brasil. A primeir a tinha como conteúdo principal  ‘A questão democrática na área da 
saúde’, que contemplava , primariamente , a ideia de um Sistema Único de Saúde a  ser 
debatido nas instâncias políticas e nacionais . A segund a trazia como essência ‘A assistência 
psiquiátrica no Brasil: setores público e privado’, criada  pela Comissão de Saúde Mental do 
CEBES do Rio de Janeiro, que denunciava  as atrocidades da abordage m psiquiátrica num 
contexto de grande impacto social e político (CEBES, 1980).  
Ferreira de Oliveira, Padilha e Molina de Oliveira (201 1, p. 589) afirmam que , nesse 
contexto,  
 
o movimento da Reforma Psiquiátrica começava  a sair do campo exclusivo 
da comunid ade técnica e, com ele, a questão da loucura e da instituição asilar 
seguiram a mesma trajetória: o debate sobre a loucura começava a sair do 
interior dos hospícios e congressos profissionais para o domínio público. A 
loucura e a psiquiatria deixavam grada tivamente de ser objeto de interesse e 
discussão exclusiva dos técnicos e alcançavam os diversos foros da 
sociedade civil. A grande imprensa noticiava, com destaque e 
ininterruptamente, as condições dos hospitais psiquiátricos e as distorções da 
política n acional de assistência psiquiátrica. A ‘questão psiquiátrica’ 
tornava -se uma questão política e social.  
 
Com o descortinar da democracia nos anos 1980, as circunstâncias políticas da 
Reforma Sanitária (RS) e Psiquiátrica (RP)  e suas expectativas de transfo rmação passavam a 
ser incutidas na esfera estatal. Nesse período, diante do fenômeno de mudanças que o 
arraigava m, ocorre ram as primeiras eleições municipais pós -ditadura, estabelecendo a 
implantação constitucional de sistemas de gestão democráticos e popu lares, com o objetivo de 
estabelecer e capilarizar propostas para a saúde mental, fundamentadas nos ideais da luta 
antimanicomial  e de desinstitucionalização  (OLIVEIRA, 2009) .  
Nesse mesmo cenário, foi também admitida a 8ª Conferência Nacional de Saúde 
(CNS) que, em oposição às conferências já realizadas, contou com uma representativa 
participação popular e com membros de diversas entidades civis e sociais. Posterior a tal 25 
 
evento, contraiu -se, no Brasil , uma filosofia de saúde como dever do Estado e direito  de todo 
cidadão, que atribuía ao Estado o papel de veículo fomentador de ações e de políticas públicas 
visando a melhorias na qualidade de vida da população brasileira  (OLIVEIRA, 2009) . 
Em 1987 , foi realizada a I Conferência Nacional de Saúde Mental (CNSM ), cujas 
propostas deveriam estar permeadas nos pressupostos regentes da 8ª CNS. A participação do 
MTSM nessa conferência foi resoluta. Por consequência de inúmeros incidentes que 
envolveram  o Ministério da Saúde, a I CNSM avançava na perspectiva de um eve nto 
fundamentalmente técnico e científico, negligenciando a natureza de um debate social que 
discutisse os moldes da assistência psiquiátrica vigente. Entretanto, considerando a grande 
representatividade de membros e defensores do MTSM, a CNSM aconteceu an corada nos 
preceitos participativos sociais e políticos  (AMARANTE, 2009 ).  
Nesse sentido , houve diversos  acontecimentos , o que contribuiu para consolidar, no 
Brasil, de maneira implacável , a RP . Um importante marco desse processo foi a difusão do 
Projeto d e Lei 3.657/89, de autoria do Deputado Paulo Delgado, que buscava redimensionar o 
paradigma da assistência em saúde mental , ao propor a extinção progressiva dos manicômios 
e sua substituição por instituições que funcionassem em consonância com novas prátic as 
assistenciais  (OLIVEIRA, W.F.; PADILHA; OLIVEIRA, C.M., 2011).  
Avançando ao longo dos anos, acontece , em Caracas , no ano de 1990 , a Conferência 
Regional para a Reestruturação da Atenção Psiquiátrica na América Latina, que deu início a 
esse processo de transformação no continente sul -americano, constituindo um marco histórico 
no setor de saúde mental , ao oportunizar mudanças em instâncias superiores , como o  
Ministério da Saúde , por exemplo . Na ocasião, foi promulgado o documento oficial intitulado 
Declar ação de Caracas , que estabelecia que os países da América Latina, sobretudo o Bras il, 
deveriam comprometer -se em  reorganizar a assi stência psiquiátrica, repensar  o caráter 
hegemônico d essas instituições, resguarda r os direitos civis e humanos e a dignidade  pessoal 
ao garantir a permanência do doente mental na sociedade (OPS/OMS, 2009).  
Em 1992, houve a II Conferência Nacio nal de Saúde Mental em Brasília. Acredita -se 
que, de todos os eventos realizados até lá, aproximadamente , 20.000 cidadãos demonstraram 
envolvimento com a causa. Essa conferência fixou,  a partir daquele momento , a luta pela 
saúde mental como uma promessa que deveria ser efetivamente inserida no planejamento das 
ações governamentais. Esse trajeto  de repercussão nacional culminou na publicação  da Lei 
10.216/01, também designada como lei da Reforma Psiquiátrica, alvo d e polêmicas por ter 
sido abolida  de seu texto a ideia da progressiva extinção manicomial  (OLIVEIRA, 2009) . 26 
 
Em 2005, a Declaração de Caracas é retomada por meio de um documento nome ado 
de “Princípios Orientadores para o Desenvolvimento da Atenção em Saúde Mental nas 
Américas”, que intencionava  avaliar conquistas e resultados alcançados desde 1990  
(BRASIL, 2005 ).  
Posteriormente à avaliação, constat ou-se a existência  de inúmeros avanç os, assim 
como a de g randes dificuldades, no entanto  se reconhece u a validade dos princípios 
constantes na De claração de Caracas , no que dizia respeito  à proteção dos direitos humanos, 
da dignidade e da cidadania dos portadores de transtornos mentais, além  da grande 
necessidade de se investir em redes de serviços substitutivos aos hospitais psiquiátricos. 
Nesse  documento, conhecido como a “Carta de Brasília”, os organizadores advertem , ainda , 
para a crescente vulnerabilidade psicossocial e para as distintas  formas de violência, 
convocando os diversos autores envolvidos a implementarem os preceitos éticos, políticos,  
técnicos  e assistenciais contemplados na  Declaração de Caracas  (BRASIL, 2005 ). 
Em se tratando das  primeiras experiências de reorganização do mo delo assistencial no 
âmbito da saúde mental brasileira, Nicácio (1994, p.86)  enuncia : 
 
Como  marcos práticos de reversão do modelo manicomial, cabe citar a 
intervenção na Casa de Saúde Anchieta, em Santos, o Centro de Atenção 
Psicossocial Dr. Luís da Rocha Cerqueira, ambos localizados em São Paulo, 
e o Centro Comunitário de Saúde Mental de São Lourenço do Sul, Rio 
Grande do Su l, conhecido como "Nossa Casa" . A intervenção na Casa de 
Saúde Anchieta, em Santos, em 1989, é considerada um marco na história da 
psiquiatria brasileira, por se tratar de uma experiência inovadora, em que 
ocorreu uma intervenção médico -legal num asilo. Essa pode ser considerada 
a primeira experiência concreta de desconstrução do aparato manicomial no 
Brasil, e de construção de estrutura s substitutivas.  
 
Esse marco influenciou  sobremaneira a criação dos serviços substitutivos aos hospitais 
psiquiátricos , como, por  exemplo , as redes de atenção em saúde mental, os Centros de 
Atenção Psicossocial (CAPS), as oficinas terapêuticas, a inserção de leitos psiquiátricos em 
hospitais gerais, as residências terapêuticas e outros programas que deveriam dispor de 
serviços adequados às necessidades de cada lo cal. Uma série de ações passou a ser facilitada  
pelas portarias ministeriais , no sentido de ress arcir a gestão dos municípios por meio da 
alocação de recursos para modalidades alternativas à internação psiquiátrica, sincronizando os 
serviços em saúde mental em consonância com o modelo assistencial (HIRDES, 2009).  
Verifica -se, portanto , que a RP , no B rasil, estruturou -se basicamente em duas fases: a 
primeira , de 1978 a 1991 , constituiu uma crítica ao modelo hospitalocêntrico, enquanto a 
segunda, de 1992 , à contemporaneidade, afirmando -se pela implantação de uma rede de 27 
 
serviços extra -hospitalares. Esse  movimento foi estimulado pelos pensamentos do médico 
italiano Franco Basaglia , que assumia postura crítica frente à psiqui atria convencional e 
hospitalar e se opunha  ao reg ime de isolamento do “alienado”, porquanto  defendia que o 
indivíduo em adoecimento mental deveria voltar ao  seu convívio social e familiar. Devido a 
isso, surgiram  discussões que tratavam da humanização e da desinstitucionalização desses 
sujeitos em favor da reinserção social (MESQUITA; NOVELINO; CAVALCANTI, 2010).  
Nessa perspectiva, u m cenário ideal para o progresso da atenção em saúde mental foi 
impulsionado pela aquisição do sentido de desinstitucionalização e pelos desdobramentos que 
vêm tomando as práticas que permeiam sua implementação. A compreensã o desse conceito é 
complexa, devid o à existência objetiva e subjetiva de impeditivos impostos à sua adequação. 
Portanto, é fundamental repensar os modos pelos quais tal concepção vem sendo trabalhada e 
interpretada, para que , de fato , esse conceito possa ser aplicado a partir de sua capaci dade real 
e potencial , com vistas a consolidá -lo como uma importante práxis em saúde mental  
(OLIVEIRA, W.F.; PADILHA; OLIVEIRA, C.M., 2011).  
 
2.2 DO MODELO HOSPITALOCÊNTRICO À DESINSTITUCIONALIZAÇÃO: 
PERPASSANDO ESPAÇOS INSTITUCIONAIS  
 
O termo desinstituc ionalização , segundo Venturini (2010) , é de origem anglo -saxã e , 
normalmente , pressupõe  a superação de “instituições totais”,  definidas por Goffman (1987) 
como instituições fechadas que trabalhavam com internações, onde um grupo de pessoas 
numericamente re presentativo  vivia internado em tempo integral.   
Em 1975 , o National Institute of Mental Health apresenta  os parâmetros de 
reconhecimento d esse processo  de desinstitucionalização  e, em 1979 , na Medline da National 
Library of Medicine de Bethesda , nasce um  dos mais creditado s conceitos : cuidar de pessoas 
no território, em vez de em um espaço  institucional. No in ício, a atenção  fica centralizada  
apenas na transposição  da instituição do manicômio, mas , posteriormente , amplia -se para 
todas as práticas que se ar ticulam a esse movimento (PIRELLA, 1999) .  
Trata -se de uma nova maneira de compreender a saúde e a doença, que ancora suas 
origens na luta pelos direitos civis dos anos 1960 -70, apoia -se em um rico passado científico e  
filosófic o e encontra  significativa f undamentação em determinadas experiências 
internacionais. Tais experiências desestruturam radicalmente a noção de cronicidade e de 
irrecuperabilidade do paciente psiquiátrico, impondo força e exigência em favor de mudanças 
que envolvem  curador e curado (PI RELLA, 1999).  28 
 
Para Venturini (2010), a desinstitucionalização não representa a  reforma psiquiátrica 
(nem a  italiana, nem a brasileira) , embora a reforma abra precedentes  para muitas 
características nela envolvidas ; a desinstitucionalização distingue -se ver dadeiramente  da 
desospitalização;  não se trata de reabilita ção psicossocial  nem se resume à  antipsiquiatria. 
Extrapolando uma ideia  ou uma adaptação, a desinstitucionalização define -se como algo que 
está inserido no crescimento de um ser como pessoa.   
Na real proposta de desinstitucionalização , o paciente é , efetivamente , o protagonista 
da cura: contempla  os pontos de força e de fraqueza  particulares , as vivências e as 
experiências traumáticas de sua vida pessoal; mobiliza  estratégias importantes  para sua v ida, 
até mesmo em redes de sentido fragilizadas  e temporárias . Em geral , proporciona -se ao 
paciente o valor da competência adquirida com  base na própria experiência  (VENTURINI, 
2010) .  
A desinstitucionalização proporciona a “retomada subjetiva” da pessoa ( fala-se da 
pessoa , e não, do “paciente”, nem do  “cliente”,  nem do “usuá rio”), constrói  dialeticamente a 
definição  de doença , rompendo  a tradicional dicotomia entre o olhar  do paciente e do médico; 
retifica  o narcisismo e as experiências  pedagógicas atrelad as ao ato de  cuidar, minimiza  
julgamentos  profissiona is frente  ao tratamento; representa um redimensionamento  das 
finalidades  de cura , não mais como reabilitação ou redução do dano, mas como bem -estar e 
satisfação para as pessoas , e redireciona  o conceito de responsabilidade , visto que , em 
Psiquiatria , a responsabi lidade é voltada  somente  para o mé dico, enquanto que, na “retomada 
subjetiva” , é do próprio usuário a  responsabilidade por si mesmo (VENTURINI, 2009) .  
Ventu rini (2010, p. 143) destaca que,  
 
Tradicionalmente , a cura é considerada apenas a partir da utilidade que  ela 
oferece. Seu valor se reduz à produção de um resultado. Mas o sofrimento e 
a doença  provocam uma alteração tão profunda que não é suficiente intervir 
com um simples ato técnico -reparado r: é necessário encontrar um novo 
equilíbrio para a existência. Como consequ ência, o verdadeiro significado  da 
cura – o “primeiro dev er do médico” - se funda na capaci dade do curador de 
aderir a uma  experiência global, se baseia na sua disponibilidade para  
participar, com intensidade profissional e emocional, do evento existencial 
que investe o paciente.  
 
Nesse contexto, a  cura se torna um “diálogo” entre  os sujeitos , cujas palavras  não 
referenciam um saber acadêmico  e institucional ou uma metalinguagem, mas um saber prático 
inerente à  subjetividade das  pessoas.  O cuidado frente ao sintoma,  componente  revelador de 
como e onde s e orientar na linguagem da saúde,  é, sobretudo , o cenário  onde se deve 29 
 
acontecer o diálogo .  A cura, mais  do que um despertar para a consciência , é uma investigação 
que se fundamenta  na prática  de um poder  social oferecido  ao sujeito  e experimentado 
concretamente  em seu cotidiano . Nas palavras de  Agostino Pirella  (1999) , é exatamente na 
passagem do  “perceber -se” do paciente (através do pensamento) para seu “realizar -se” 
(através da ação)  que se constitui o fundamento da desinstitucionalização cumprida  
(VENTURINI, 2009) .  
Com base no exposto, visualiza -se que , no Brasil o  processo de RP vigente encontra -
se ancorado fundamentalmente nesse  processo de desinstitucionalização, o qual descortina 
distintas práticas e abordagens para com a atenção em saúde mental.  
Amaran te (2010 , p. 94) afirma que  
 
os projetos de reforma não são homogêneos e o que efetivamente demarca 
uma real distinção entre os projetos de reforma, é a forma do lidar prático e 
teórico da desinstitucionalização, conceito esse que sofre metamorfose 
substancial e que abre novas possibilidades para o campo da reforma.  
 
Amorim e Dimenstein (2009) tratam o processo de desinstitucionali zação como um 
“desmanche” de concepções e práticas psiquiátricas que cristalizam o movimento de RP e a 
política de saúde mental no Brasil, influenciadas por ideia s trazidas da P siquiatria democrática 
italiana.  Nessa perspectiva, o trabalho da RP brasileira  é impulsionado pela quebra da 
realidade mani comial e transpõe obstáculos no  sentido físico , com a consolidação de novas 
realidades apoiadas em bases epistemológicas, sociais e políticas, de modo a facilitar 
mudanças em um regime cultural que reforça a vio lência, o preconceito, a discriminação e o 
isolamento da loucura (AMORIM; DIMENSTEIN, 2009).  
Assim, evoca -se a necessidade de desconstruir os moldes psiquiátricos vigentes que , 
para Rotelli , Leonardis e Mauri  (2001) , “separavam um objeto científico, a doen ça, da 
existência global complexa e concreta dos pacientes e do corpo social”. Para o mesmo autor, a 
primeira medida a ser adotada consistiria no desvio da busca pela cura, direcionando tal 
processo para estabelecer  uma “reprodução social do paciente” , por meio da utilização dos 
espaços coletivos de convivência livre.  
Para Hirdes (2009), a desinstitucionalização vai além de  limites estruturais e físicos, 
pois assume uma conotação muito mais abrangente que apenas transferi r o foco da atenção do 
hospital do m anicômio  para a sociedade. Enquanto esse existir como realidade concreta, 
espera-se que as ações o perpassem e o extingam , porém apenas isso não é sufic iente. Rotelli 30 
 
et al. (1992 ) entendem que é o conjunto, o todo que é necessário desmontar 
(desinstitucio nalizar) , para que haja o contato efetivo com o paciente na sua dimensão doente.  
A desinstitucionalização deve ser visualizada como um trabalho prático de mudanças 
que caminhe m na perspectiva de romper com o  modelo clínico,  de reconstruir a possibilidade -
probabilidade, de transferir a  atenção do processo de “cura” para a “ invenção  de saúde”, de 
construir e de implantar  uma nova reali dade política em saúde mental,  de dar ênfase a o 
trabalho terapêutico, de implementar  estruturas e serviços al heios à internaçã o manicomial, de 
fixar  um modelo dinâmico e transformador e de promover  mudanças nas relações de poder , 
envolvendo instituição e sujeito e , sobretudo , de investir menos  em recu rsos materiais e 
insumos e mais  nas pessoas  (HIRDES, 2009) . Nesse sentido, a ate nção em saúde mental pas sa 
a adquirir um novo formato, a quele que extrapola o princípio biológico, hospitalocêntrico e  
regulador e que se fortalece à  medida que seus sujeitos passam a contar com espaços 
socializadores e inclusivos.  
Desinstitucionalizar, po rtanto, transpõe os limites da desospitalização, pois incorpora 
em seus objetivos não apenas a construção e a implantação de serviços extra -hospitalares e a 
extinção da estrutura manicomial, mas intenciona expandir e consolidar uma rede de serviços 
adaptad os às distintas realidades territoriais , composta s por dispositivos inovadores de 
cuidado , como, por  exemplo , as Unidades Básicas de Saúde (UBS), os Centros de Atenção 
Psicossocial (CAPS), os serviços de pronto -atendimento, os serviços de residências 
terap êuticas (SRT), os postos de saúde, dentre outros.  
 
2.3 OS CENTROS DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL (CAPS) E O 
REDIMENSIONAMENTO DA ABORDAGEM EM SAÚDE MENTAL  
 
Os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) surgem no sentido de destinar  outro  olhar 
para a pessoa em  sofrim ento psíquico, incorporar  o paradigma da reabilitação psicossocial e 
compreendê -lo com uma visão ampliada de saúde que considera o indivíduo em seus âmbitos 
pessoal, social e familiar , ao trabalhar na perspectiva de reinserir o  sujeito na sociedade.  
O prim eiro CAPS do Brasil foi o Centro de Atenção Psicossocial Professor Luiz da 
Rocha Cerqueira, conhecido como CAPS Itapeva, criado  em março de 1987 , no município de  
São Paulo , e representa a efetiva implementação de um novo modelo de atenção em saúde 
mental devido à expressiva fração de doentes mentais (psicóticos e neuróticos gr aves) 
atendidos na rede pública. É constituído por propostas que visam superar os  limites 31 
 
eviden ciados pelo binômio ambulatório/ hospital psiquiátrico , no processo de tratamento e 
reabi litação de sua clientela (ONOCKO -CAMPOS , 200 6). 
Contemplado no  contexto político da redemocratização do país e nas lutas pelo 
redimensionamento  dos marcos conceituais, das formas de atenção e de financiamento das 
ações que se fortaleceram a  partir do final  da década de 1980 na América Latina e no Brasil, o 
CAPS Luiz da Rocha Cerqueira , em conjunto  com os Núcleos de Atenção Psicossocial 
(NAPS), inaugurados no ano de  1989, em Santos, era a referência definitiva para a criação 
dos serviços substitutivos ao man icômio no Brasil (ONOCKO -CAMPOS , 2006 ). 
O compromisso desses  servi ços e de cada cidadão  é o de libertar a loucura do 
enclausuramento e do isolamento em que vive m. Parte -se do princípio de perceber que a 
"loucura " não está só no outro e que, à  medida que é negada, são excluídas do convívio social 
as pessoas que dela sofrem (MALAVAZI, 2010).  
Para o Ministério da Saúde (BRASIL, 2005, p. 27),  
 
os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), entre todos os dispositivos de 
atenção à saúde mental, têm valor estratégic o para a RP brasileira. É o 
surgimento desses  serviços que passa a demonstrar a possibilidade de 
organização de uma rede substitutiva ao Hospital Psiquiátrico no país. É 
função dos CAPS prestar atendimento clínico em regime de atenção diária, 
evitando assi m as internações em hospitais psiquiátricos; promover a 
inserção social das pessoas com transtornos mentais através de ações 
intersetoriais; regular a porta de entrada da rede de assistência em saúde 
mental na sua área de atuação e dar suporte à atenção à saúde mental na rede 
básica.  
       
O processo de implantação dos CAPS vem sendo estimulado pelo Ministério da 
Saúde, haja vista que o quantitativo desses centros m ais que dobrou nos últimos anos e foram 
criadas p ortarias para regulamentar as  ações de fina nciamento e qualificar a  assistência, 
conforme seguem (BRASIL, 2007):  
 
 Portaria nº 224 (1992): Regulamenta todos os serviços de saúde mental;  
 Portaria nº 336 (2002): Estabelece CAPS I, CAPS II, CAPS III, CAPS i II e 
CAPS ad II;  
 Portaria nº 251 (2002): Esta belece diretrizes e normas para a assi stência hospitalar 
em P siquiatria, reclassifica os hospitais psiquiátricos, define a estrutura, a porta de 
entrada para as internações psiquiátricas na rede do SUS e dá outras providências;  32 
 
 Portaria nº 052 (2004): Inst itui o Programa Anual de Reestruturação da  
Assistência Psiquiátrica Hospitalar no SUS;  
 Portaria nº 245 (2005): Destina incentivo financeiro para a implantação de 
Centros de Atenção Psicossocial e dá outras providências.  
 
 Os CAPS destinam -se ao atendimento  de pessoas com transtornos mentais se veros e 
persistentes e atuam  na perspectiva da territorialidade , ao trabalharem características, saberes 
e particularidades reais da comunidade , que propõe m ações, apresentam demandas e podem 
participar ativamente do p rocesso de construção de objetivos co muns. Tais serviços 
encontram -se regulam entados pela Portaria M inisterial GM nº 336, de 19 de fevereiro de 
2002 , e vêm crescendo progressivamente em termos numéricos, de modo que , em 
levantamento realizado  pelo Ministér io da Saúde, até d ezembro de 2009, o Brasil contava 
com um total de 1.326  CAPS , distribuídos por todo o país, e o estado da Paraíba  foi o 
primeiro e stado no ranking nacional em número de CAPS , a cada 100.000 habitantes 
(CAPS/100.000 habitantes), e que disp õe de 68 serviços que integram ações vo ltadas para 
clientelas específicas  (CONFERÊNCIA..., 2010 ).  
Inseridos no context o de saúde mental e no âmbito da coletividade , os CAPS devem 
oferecer acesso integral e resolutivo na as sistência prestada, incorporar  os diversos níveis de 
atenção (primário, secundário e terciário) em um único corpo e  impulsionar reflexões acerca 
do modelo assistencial e clínico , apresentando associações entre intersubjetividade, formação 
profissional, gerenciamento e clínica (ONOCKO -CAMP OS, 200 6). 
De maneira geral, eles se caracterizam pela utilização intensiva de um conjunto amplo 
e complexo de tecnologias terapêuticas e práticas psicossociais dirigidas para manter o sujeito 
em adoecimento  mental na comunidade. Todavia, cabe pontuar que é uma vivência permeada 
por obstáculos, dificuldades, incertezas e sofrimentos (PIMENTA; ROMAGNOLI, 2008).  
Existem cinco diferentes tipos de CAPS, que variam de acordo com sua clientela , a 
densidade populacional e o horário de funcionamento  (BRASIL, 2002 ):  
 
1. CAPS I  - Funciona  como um serviç o aberto para atendimento diário. Trata -se de 
um equipamento importante para municípios de pequeno porte, ou seja, com 
população entre 20 .000 e 70 .000 mil habitantes , e devem oferecer assistência a 
todas as pessoas com tr anstornos mentais severos durante o dia ;  
2. CAPS II  - Funciona  como um serviço aberto para atendimento diário de adultos 
com transtornos  mentais severos e persistentes.  Trata-se de um equipamento 33 
 
importante para municípios com população de 70.000 e 200.000 mil habitantes  e 
atendem durante o dia ;  
3. CAPS III  – É um serviço aberto para atendimento diário e noturno, que funciona 
vinte e quatro horas,  durante os sete dias da semana, e oferece  assistência a  adultos 
com transtornos  mentais severos e persistentes.  Trata-se de  um equipamento 
importante em cidades  com mais de 200.000 habitantes ;  
4. CAPS i  – É um serviço voltado para o atendimento de crianças e adolescentes  com 
transtornos mentais , em municípios de médio porte, que funciona  apenas durante o 
dia. Constitui -se como referência para cidades com população de aproximadamente 
200.000 habitantes ou outros critérios , a depender  de decisões administrativas ;  
5. CAPS  ad – Funciona  como um centro  voltado para usuários de álcool e outras 
drogas, para atendimento diário à po pulação com transtornos decorrentes do uso de 
substâncias psicoativas . Localizados geralmente em cidades de médio porte, apenas 
durante o dia.  Apresentam cap acidade operacional para atuar  em municípios com 
população superior a 70.000 habitantes.  
 
Os CAPS c ontam com o apoio de equipes multiprofissionais, com diversas  atividades , 
e oferecem atendimentos grupais e individuais, atividades físicas, oficinas terapêuticas, 
atividades lúdicas (peças teatrais, artesanatos, entre outros), alé m da terapêutica 
medicame ntosa . Cabe enfatizar , ainda , a participação da família nesses espaços como 
componente fundamental do plano terapêutico, oferecendo aos familiares livre acesso ao 
serviço (MIELKE et al., 2009).  
Os CAPS , ao oferecer um leque de atividades voltadas para os u suários e seus 
familiares, garantem o atendimento, o tratamento e o acompanhamento com vistas à inclusão 
social e ao resgate da cidadania. Alves (2006) enfatiza que a diversificação de programas é 
essencial para realizar o acolhimento dos usuários de forma  integral e  que, com ofertas 
variadas e diversificadas de possibilidades, reduz -se consideravelmente a tentativa de 
selecionar as atividades.  
Rauter (2000, p. 268) assevera que  
 
os CAPS deve m produzir territórios existenciais que possibilitem reinventar 
a vida em seus aspectos mais cotidianos, pois, é do cotidiano, 
principalmente, que se encontram privados os chamados doentes mentais. 
Deseja -se que as atividades possam funcionar como catalisadores de 
territórios existenciais nos quais os usuários possam re conquistar ou 
conqu istar o seu cotidiano.  34 
 
Em estudo recente realizado por Kantorksi (201 1), constatou -se a importância do 
aparato terapêutico disposto  nos CAPS , por meio de atividades de ensino, oficinas de 
alfabetização, trabalhos manuais (tricô, crochê, pintura em tecido, desenho em pintura e 
bordados), grupos de conversas, entre outras atividades grupais.  O estudo constatou que a  
inserção dos portadores de transtorno psíquico na escola mostra -se efetiva como uma das 
estratégias em favor da transformação assistencial atual, uma vez que o s usuário s dos serviços 
passa m a ser encarado s como indivíduo s que tê m potencialidades e capacidades para uma 
vida autônoma , restabelece ndo sua saúde mediante a (re) inclusão social.  
O trabalho fora do CAPS, que envolve a  comunidade e  a família do usuário, 
desenvolve ações , como  passear com os usuários, ir ao cinema, parti cipar de  festas, portanto, 
é fundamental para reduzir  o estigma em relação às pessoas  em sofrimento psíquico. A 
elaboração, a organização e a busca de recur sos necessários para a realização de eventos,  
passeios e festas geram um espaço rico de participação de todos, voltados para a mesma  
tarefa, colocando profissionais, usuários e familiares lado a lado  (KANTORSKI, 2011) .  
Dessa forma, as oficinas e os grupos  terapêutico s contribuem para o propósito da 
inclusão social por serem consideradas  atividades que oportunizam  o encontro de portadores 
de sofrimento psíquico, promovendo o exercício  da cidadania, a expressão de liberdade e a 
convivência com diferentes esp aços e estratégias terapêutica s de tratamento. As oficinas e as 
atividades grupais são constituídas por princípios específicos, ou seja, a partir  da reinserção 
social das pessoas em sofrimento psíquico em seu meio social , respeitando -se a singularidade 
de cada um,  suas peculiaridades e regionalidades  (LAPPANN -BOTTI , 2004) .  
Assim, salienta -se que a assistência em saúde mental está orientada pela mudança do 
paradigma asilar para o modo psicossocial, em que a concepção do trabalho na área requer 
acolhimento, escuta terapêutica, projetos terapêuticos individualizados, reabilitação 
psicossocial e interdisciplinaridade nos serviços substitutivos que têm, entre suas metas, a 
desospitalização, a desmedicalização e a implicação subjetiva e sociocultural do indivíduo , 
que é entendido no seu grupo familiar e em seu território (COSTA -ROSA, 2000).  
Nessa perspectiva,  insere -se a Terapia Comunitária Integrativa  (TCI) , como uma 
estratégia inovadora a ser utilizada nesses espaços, que coincide  com um modelo de atenção à  
saúde de base comunitária, em que  se prioriza a prevenção do adoecimento ao oferecer 
espaços de diálogo, de resgate da autonomia e da dignidade humana. Nesse sentido, a TCI 
tem se mostrado como uma tecnologia de cuidado que propõe medidas de promoção de saúde,  
de prevenção ao adoecimento psíquico e que forma  redes sociais importantes para o 35 
 
enfrentamento de problemas que acometem diretamente a saúde mental individual e coletiva  
(FERREIRA FILHA; CARVALHO, 2010) . 
Diante do exposto, parte -se da premissa de que a T CI traz , em seu contexto , 
informações sobre a relação dialética e a possibilidade que as pessoas com transtornos 
mentais têm de se apropriar  de competência s que, até então , estão ocultas, obscurecidas pela 
cultura forjadora de representações preconceituosa s e dualistas do “ser x doença”.  
 
2.4 ORIGEM E APLICABILIDADE DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA 
(TCI)  
 
Barreto (200 8) apresenta o significado do termo terapia como uma palavra de origem 
grega - therapeia  – que signific a acolher, ser caloroso, servir e at ender. Enquanto que  o termo 
comunidade é pensado como um conjunto formado por diferentes pessoas, que mantém uma 
organização informal, com a existência de contatos diretos e com uma predominância de 
interesses comuns.  
Na perspectiva do presente  estudo , a palavra comunitária , segundo  Barreto (2008 ), 
designa pessoas que tê m características em comum: exclusão, sofrimento e apoio recíproco. 
Tais pessoas trazem consigo histórias de  sofrimentos e de luta para superá -los.  
A TCI nasceu no ano  de 1987 , na comu nidade do Pirambu, em Fortaleza/ CE, e foi 
criada pelo  Prof. Dr. Adalberto Barreto, docente do Curso de Medicina Social da 
Universidade Federal do Ceará, psiquiatra, teólogo e antropólogo, com a intenção de  
solucionar , a princípio, a s necessidades de saúde daqu ela comunidade (BARRETO, 2008 ).  
Na Paraíba, a TCI aparece no ano de 2004 , a partir de um Proje to de Extensão 
desenvolvido no B airro de Mangabeira, especificamente na USF Ambulantes, sob a 
coordenação de  docentes do Programa de Pós -graduação em Enfermagem (PPGEnf) e do 
Departamento de Enfermagem de Saúde Pública e Psiquiatria (DESPP) , da Univers idade 
Federal da Paraíba (UFPB). Ela contribuiu  para reforçar a criação e o fortalecimento de 
vínculos entre os profissionais da equipe de saúde e entre profissionai s e comunidade . Esse 
processo de implementação das rodas de TCI repercutiu positivamente  sendo essa 
posteriormente reconhecida como estratégia exitosa e conferiu  ao município de João Pessoa  a 
honra de dispor de um po lo formador  em TCI  (SÁ, 2012) . 
Nessa con juntura, na gestão compreendida entre os anos de 2005 a 2008 , a TCI se 
consolidou como uma tecnologia leve de cuidado , que  coopera  para fortalecer  uma rede de 36 
 
serviços integralizada e de qualidade, com vistas a promover  uma interface entre atenção 
primária  e saúde mental (CARÍCIO, 2010).  
A partir de então, o plano político -estratégico , intitulado  “A Construção do Cuidado na 
Saúde em João Pessoa/PB (2005 -2010) ”, executado  pela gestão municipal, passou a 
institucionalizar a  TCI como um instrumento  a ser utili zado, sobretudo por profissionais da 
rede de saúde do município, que primam  pela capacitação de gestores  da SMS/JP , 
profissionais do s CAPS e da ESF, com o objetivo de proporcionar novas abordagens para a 
práxis em saúde  (SECRETARIA..., 2010).  
Esse process o de institucionalização da TCI se deu a partir de uma parceria 
estabelecida entre o Instituto Brasile iro de Desenvolvimento Humano ( IBDH ), a Universidade 
Federal da Paraíba  (UFPB ) e a Secretaria Municipal Saúde (SMS) de João Pessoa - PB. A 
turma pioneira de terapeutas comunitários de João Pessoa formou -se no ano de 2007 e  
representou  um quantitativo de sessenta e três trabalhadores . Já no ano de 2008 , por meio de 
financiamentos oriundos do  Projeto de Educação Permanente em Saúde do Ministério da 
Saúde, mai s quarenta e sete profissionais participaram do curso de formação em TCI 
(SECRETARIA..., 2010). Ainda no ano de 2008 , a TCI foi alvo de discussões por parte do 
Ministério da Saúde , que aprovou , na IV Conferê ncia Nacional de Saúde Mental Intersetorial, 
realizada em 2010 , a TCI como estratégia incorporada às Práticas Integrativas e 
Complementares inserida s na atenção primária em saúde  (CONFERÊNCIA..., 2010).  
Naquele  contexto , a abordagem  em saúde mental comunitári a, desenvolvida , 
inicialmente , no estado do Ce ará (considerado o precursor da TCI), passou a se difundir de 
forma progressiva para outros estados brasileiros  e foi oficialmente incorporada , no ano de 
2008, pelo Ministério da Saúde como uma estratégia de promoção da saúde e de prevenção do 
adoecimento,  para os serviços da rede primaria , sobretudo,  para a ESF (FERREIRA FILHA et 
al, 2009) .  
A TCI apresenta distintos modos de  aplicabilidade e atua  como instrumento de atenção 
primária que trabalha a prevenção e o agravo de problemas, além de se mostrar  útil na 
abordagem de situações -problemas  já instaladas, razão por que seu desenvolvimento é 
estimulado em grupos específicos, sobretudo, nos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) , 
tendo em vista o processo de reabilitação e de inclusão social dos usuários em sofrimento 
psíquico como uma questão fundamental, em que a TCI se apo ia nesse  tipo de instituição.  
Pode-se dizer que essa abordagem  é uma metodologia  facilitadora da  autonomia, porquanto 
potencializa  os recursos individuais e coletivos, na medida em que se  apropria das qualidades 
e das forças existentes em potência nas relações sociais. Assim, p retende ser um instrumento 37 
 
de construção de redes de apoio social. É considerada uma estratégia de apoio social ao passo 
que as pessoas t endem a adoecer menos ao sab er que contam com um suporte emocional 
contínuo, uma vez que se reúnem, socializam seus problemas, são valor izados em suas 
particularidades  e contam com a sensibilização do grupo (GRANDESSO, 2007 ). 
Na TCI , partilham -se experiênci as de vida e saberes, por m eio da escuta de histórias 
que ali são relatadas, onde todos se tornam corresponsáveis  por buscar  soluções e super ar os 
desafios do cotidiano, acolher e  ressignificar o sofrimento, o que dá origem a uma nova leitura 
que o transforme em crescimento. Nesse s entido, busca -se também o resgate da autoestima  
(MARCHETTI, 2003).  
Cabe enfatizar que a TCI , como  proposta de cuidado , oportuniza o contato entre 
pessoas de modo não hierarquizado , ou seja, todo s são igualmente importantes e responsáveis 
como sujeitos ins eridos naquele contexto , no sentido de buscar  soluções possíveis e coletivas 
em consonância com as crenças, as experiências e as competências de cada participante, além 
de favorecer o cuidado com a autoestima e valorizar questões culturais da família e da 
comunidade , já que seus participantes compartilham sentimentos e emoções de forma a não 
serem julgados. Essa prerrogativa é fundamental , ao se compreender que as pessoas , quando 
se sentem  repreendidas e censuradas , podem desenvolver  quadros psíquicos e som atizações 
prejudiciais (BARRETO, 2008).  
Considerando , portanto , o desenvolvimento metodológico da TCI , Barreto (2008) 
assegura que ela apoia -se em uma sequência de passos que são adotados ao longo da 
operacionalização das rodas de TCI, de modo que aquele m omento aconteça da forma mais 
organizada e harmônica possível, respeitando as seguintes fases : 
 
 A do acolhimento , em que o terapeuta acomoda os participantes em um grande 
círculo , para que todos possam olhar para a pessoa que está falando. É iniciada a 
terapia com o clima de companheirismo. Em seguida, são informadas as regras da 
terapia: fazer silêncio, falar da própria experiência, não dar conselhos  nem julgar, 
sugerir uma música, piada, poesia ou  conto que tenha alguma ligação com o tema;  
 A da e scolha do  tema , quando o terapeuta estimula os participantes a falar em 
sobre aquilo que os está fazendo sofrer. Logo depois , é feita uma síntese dos 
problemas apresentados para que o grupo escolha o tema a ser aprofundado;  
 A da c ontextualização , em que  são obtidas mais informações sobre o assunto 
escolhido. Para facilitar a compreensão , é permitido lançar perguntas para 
esclarecer o  problema , a fim de que seja  compreendido em  seu contexto. Essas 38 
 
perguntas ajudam a pessoa que está falando do seu problema a refletir s obre a 
situação vivida;  
 A da problematização , em que  o terapeuta comunitário apres enta o MOTE - a 
pergunta -chave que leva o grupo a refletir, e a pessoa que expôs o problema fica 
em silêncio. As pessoas que vivenciaram situações que tem a ver com o tema do  
mote passam a refletir sobre a experiência vivida e como superou ta l situação. 
Esse é o momento em que emergem  as estratégias de enfrentamento utilizadas 
pelas pessoas e se evidencia  o processo resiliente , e o participante que teve seu 
problema escolhido elege as estratégias mais adequadas a serem aplicadas na 
resolução de seu problema;  
 A da c onclusão/e ncerramento , quando todos dão  as mãos em um grande círculo , 
com rituais próprios , como cantos religiosos ou populares, orações,  abraços e o 
relato de cada u m sobre a experiência adquirida naquele encontro. Essa fase é 
considerada um momento sagrado, visto que se constroem  e se solidifica m as 
redes sociais, a teia que une cada indivíduo da comunidade. O término da sessão é 
o começo para a utilização dos recurs os de que as pessoas e a comunid ade 
dispõem para resolver  seus problemas.  
 
A TCI , como  ferramenta de cuidado , está fundamentada  também em cinco pilares 
norteadores: Pensamento  Sistêm ico, Pragmátic a da Comunicação  de Watzlawick , 
Antropologia Cultural, Peda gogia de Paulo Freire e Resiliência  (BARRETO, 2008) .  
O Pensamento Sistêmico  destaca a questão de que as crises e os problemas 
individuais só serão solucionados se compreendidos como inseridos em um contexto maior, 
que contemple o biológico, o psicológico e a sociedade . Isso implica dizer que o indivíduo é 
parte integrante do problema e responsável por sua  solução, pois, de acordo com Barreto 
(2008), tudo está relacionado, cada aspecto articula -se com outro, as pessoas representam um 
todo. Para enfrentar a vida com prazer e buscar soluções para os problemas pessoais, 
familiares, comunitários e sociais, é necessário que os sujeitos sejam conscientes de que 
fazem parte globalmente do problema.  
Fritjof Capra  (1995) , em se u livro O Ponto de Mutação , mostra como as teorias  da 
Física moderna anuncia ram uma série de tran sformações nas ciências e  uma revolução nas 
concepções de mundo, princípios e valores existentes nos contextos sociais.  O autor afirma  
que “qualquer sistema de assistência à saúde, incluindo a medici na ocidental moderna, é um 
produto de sua história e existe dentro de um contexto ambiental e cultural” (p. 299).  39 
 
Essa afirmação  assinala que os seres humanos não são visualizados  exclusivamente  
como pessoas isoladas , visto que suas experiências de vida e  interações sociais , inclusive as 
vulnerabilidade físicas e psíquicas , são produtos de comunicações pertencentes a uma 
dinâmica de integração , e distingue , em sua obra , dois gêneros  de holismo: a) no primeiro, os 
indivíduos são tidos como sistemas vivos , onde os elementos que o compõem encontram -se 
interligados e interdependentes e b) no segundo, as pessoas são componentes de sistemas 
ainda maiores  e interagem  constantemente  com o meio ambiente físico e social, 
continuamente  influenciadas , mas também podem atuar sobre ele e modificá -lo (CAPRA, 
1995) . Nesse sentido, a TCI comunica -se com as ideias de  Capra (1995) , porque consideram  
as circunstâncias  e as problemáticas sociais como  componentes de uma rede conceb ida por 
meio de comportamentos e de decisões que se conectam em um ciclo de interdependência.  
A Pragmática da  Comunicação de Watzlawick  enfatiza a comunicação como o 
elemento que une os indivíduos socialmente e que todo comportamento é determinado por 
uma comunicação, que pode se processar de forma verba l e não verbal , extrapolando as 
palavras  ou simplesmente os sinais emitidos . Watzlawick et al. (1993, p.13 ) enfatiza m que “a 
comunicação é uma condição sine qua non da vida humana e da ordem social, tratando -se de 
um processo de transmissão de informação, seja numa dimensão biológica, tecnológica ou 
social, que integra diferentes contextos, realidades e sociedades/culturas”.  
Todo comportamento tem um valor de comunicação. Quando as pessoas falam, 
oferecem de si uma definição, um conceito, ou seja, evidenci am a forma como se veem. Nesse 
processo de comunicação, tanto o emissor quanto o receptor assumem lugar de importância. 
Portanto, a base da comunicação consiste em momentos relacionais e interacionais  
(BARRETO, 2008) . 
A comunicação também é compreendida co mo uma atividade educativa, visto que é 
capaz de se adequar à disposição mental dos que se comunicam. Como as pessoas necessitam  
estar constantemente se relacionando com o mundo, com as informações e com as notícias, 
dispõem da  comunicação como facilitador a da interação e da construção social. Nessa 
perspectiva, a Pragmática da Comunicação é necessária na TC I, porque  é através dela que se 
estabelecem os contatos entre as pessoas e, por conseguinte, a formação dos vínculos. Por isso 
é preciso se desenvolver uma comunicação num contato face a face , isento de julgamentos de 
qualquer natureza (BRAGA  et al, 2009).  
A Antropologia Cultural , segundo Hoebel e Frost (2006 , p. 7)  é o “ramo da 
Antropologia que trata das características do comportamento civilizado nas so ciedade s 
humanas passadas, presentes e futuras”. Essa abordagem c hama a atenção para as diferentes 40 
 
culturas existentes e é  um elemento de referência fundamental na identi dade individual e 
coletiva. É a partir dessa referência que os indivíduos se  encontram , aceitam -se e assumem 
sua identidade.  
Ruth Benedict , em seu livro O crisântemo e a espada  (2002) , traz a metáfora da 
cultura , comparando -a com  uma lente utilizada pelos seres humanos como um instrumento 
que viabiliza sua visão de mundo. Sujeitos de difere ntes culturas possuem e utilizam lentes 
distintas e, portanto, têm noções divergentes das circunstâncias com as quais se deparam. A 
maneira de enxergar o mundo, as observâncias morais e valorativas, os inúmeros 
desempenhos sociais e os comportamentos  corpo rais são constructos  de uma herança cultural, 
ou seja, o produto da intervenção  de determinada cultura.  
Laraia (2009) chama a atenção para o fato de que a herança cultural das pessoas é 
construída durante o avançar das gerações , e que essa mesma herança é responsável por 
condicionar os indivíduos a se comportar em de maneira depreciativa frente às atitudes de 
pessoas que agem diferente mente  dos padrões aceitos  por grande parte da comunidade e por 
aprovar/aceitar determinadas atitudes humanas, em que a cultur a é um elemento que constrói 
e solidifica as relações existentes entre pessoas e comunidades.  
Hoebel e Frost (2006 , p. 27) trazem a seguinte definiç ão de cultura : 
 
A cultura ideal consta dos padrões de comportamento de um povo expressos 
verbalmente, os qu ais podem ou não ser traduzidos em comportamento 
normal. As normas ideais são geralmente selecionadas e expressas em 
termos do bem -estar do grupo, e são frequentemente violadas quando o 
egoísmo do indivíduo leva a outra ação ou, mesmo, quando valores ocult os 
ou dissimulados estimulam um comportamento contraditório.  
 
A Antropologia C ultural  é um aspecto fundame ntal na TCI, pois representa uma 
característica que demonstra ser isent a de hierarquias , visto que  é construída pelas vivências e 
pelas histórias particulares a  cada pessoa. Barreto (2008, p. 235)  afirma que , “na TCI, a cura 
passa  pelo resgate das raízes e dos valores culturais que despertam no homem o valor e o 
sentido  da pertença.”  Ele chama a atenção para o valor da cultura como um elemento  em que 
cada integrante do grupo se baseia e retira sua habilidade para pensar, refletir , discernir 
valores e decidir  suas opções no cotidiano , assumindo o controle sobre sua própria vida .  
A Pedagogia de Paulo Freire , como  eixo norteador da TCI , parte do princípio de que 
todas as pessoas têm  conteúdos e experiências a trocar, aprendendo e ensinando em sinergia 
constante . Barreto (2008, p. 290) entende que, como a pedagogia freiriana, “a TC I busca a 
constituição do indivíduo como sujeito de seu tempo e de seu espaço e como membro de uma 41 
 
totalidade de que pode e deve ser voz ativa ”. Fundamenta -se na  luta de combate  ao narcisismo 
individual ista e ao neocolonialismo , utilizando a mediação e o diálogo  como ferramentas de 
apoio coletivo  para a construção de uma consciência  crítica  e reflexiva (BARRETO, 2008) . 
Na pedagogia de Paulo Freire , o homem aprende a desenvolver seu potencial 
libertador . Essa ideia trabalha na perspectiva de que  a educação funciona como uma prática 
libertadora, que se utiliza da opressão e da fragilid ade dos indivíduos para estimular a 
reflexão , o comprometimento e o interesse  na luta por sua libertação e na práxis que 
pressupõe  a ação e a reflexão das pessoas a  fim de que possam intervir no mundo, 
modificando -o, ou seja, trata -se de conscientizar o ho mem para ser protagonista de sua 
própria vida e assu mir o controle de suas decisões  (FREIRE, 2005) .  
Assim, a TCI depara -se com uma necessidade constante  de valorizar e apreciar os 
saberes, as experiências e os valores de cada participante, o que se coadun a diretamente com 
as concepções  de Paulo Freire . Seu método libertador representa um estímulo coletivo para 
que os indivíduos sejam encorajados a criar e a recriar, construindo e reconstruindo suas vidas 
com base na ação/reflexão. Ao descobrirem novos cami nhos e conhecimentos, os indivíduos 
se to rnam capacitados para intervir no contexto onde vivem e se tornam  membros ativos e 
partícipes do processo , e não , meros coadjuvantes. Nesse ciclo,  o conhecimento e as 
estratégias de enfrentamento emanadas da TCI são  construído s coletivamente , graças à 
participação de cada membro da roda  (BARRETO, 2008) . 
A Resiliência , segundo Barreto (2008) , é o ato de se superar  uma dor profunda  e de 
transformá -la em sabedoria e em força para lidar com várias formas de sofrimento, 
transformando -o em crescimento.  É um termo originado da Física e faz referência ao poder 
que determinados materiais têm  de, quando expostos a algum tipo de agente estressor , retomar  
sua configuração inicial após a eliminação daquele agente. Tal conceito foi  projetado da 
Física e passou a ser utilizado na Psicologia, com o  intuito de se compreender bem mais o 
potencial que os indivíduos têm para enfrentar conflitos, dores e inúmeras situações adversas, 
aprendendo, crescendo e superando aquela circunstância, s obretudo em se tratando de sujeitos 
que vivenciaram grandes catástrofes e experiências de fracasso e de sofrimento (WALSH, 
2004).  
No sentido etimológico da palavra , resiliência é um termo  derivado  do latim, que 
significa voltar  para trás, recuar sabiamente . Do ponto de vista semântico, resiliência  é a 
capacidade que as pessoas têm de se desenvolver diante das  dificuldades . Desse  modo , a TCI 
trabalha fundamentalmente o potencial resiliente presente nas pessoas, pois fomenta o 42 
 
despertar para o lado positivo , que deve ser extraído de experiências traumatizantes, que 
fortalece o ser humano para viver  com sabedoria e amadurecimento.  
Nesse contexto, considerando o impacto  trazido pela TCI , nos estudos de  Horta e de 
Caldeira (2011) , assegura -se que a realização dessa tecnologia de cuidado  favorece espaços de 
troca de experiências, de escuta e encontro para a construção e o fortalecimento de vínculos, 
mediando o cuidado das pessoas e da comunidade, pois a TCI mostrou -se como  um 
instrumento facilitador na busca de aut onomia e independência do indivíduo pautado na 
corresponsabilidade  e no empoderamento .  
O conceito de empoderamento , segundo alguns  autores (WALLERSTEIN, 1992 apud 
PEREIRA , 2009 ; VASCONCELOS , 2004 apud BECKER  et al., 2004) , corresponde à 
ampliação da capac idade de decisão e de controle entre as pessoas e os grupos sociais , 
apresentando -lhes estratégias para que assumam o comando de todas as esferas de suas vidas, 
potencializando o poder crítico e analítico dos indivíduos, sobretudo para aqueles vítimas de 
discriminações e tiranias sociais. Já em se tratando de vínculos, P ichon Rivié re (2005) o s 
define m como “uma estrutura complexa , que inclui um sujeito, um objeto e sua mútua inter-
relação com processos de comunicação e aprendizagem”.  
Isso posto, a lém do em poderamento e do reforço identificados nos vínculos sociais, o 
estudo de Horta e de Caldeira (2011) evidenciou  que os participantes da TCI c ompreenderam  
que, além de não serem sujeitos isolados , são dotados de histórias, vivências, crenças, valores 
e cultu ras familiares, o que é importante tanto para entende rem o que está acontecendo quanto  
para mobilizarem  ações a serem empregadas  na resolução de seus problemas.  
Horta e Caldeira (2011, p. 170) também enfatizam que 
 
a solução para os  desafios  não pode ser uma ação exclusiva de um sujeito,  
como vários  profissionais de saúde se posicionam quando cuidam de seus 
clientes, ressaltando cada vez mais a questão: "quem tem problema, tem 
solução e quem tem problema faz parte do problema". Acredita -se que, 
quando a so lução dos problemas vem da própria comunidade, do próprio 
indivíduo, há um reforço na autoconfiança. Esses  aspectos reforçam o olhar 
para um cuidado integral e facilitador  do empoderamento pessoal, da 
resiliência e da busca de estratégias criadas com as pe ssoas que vivenciam 
seus problemas, considerando o contexto e o momento de vida, 
possibilidades de mudança e a comunicação , aspectos esses trabalhados  
brilhantemente  na perspectiva  da TCI . 
 
Verifica -se, portanto , que a TCI é um espaço onde se valoriza m os diversos saberes 
populares , o que  faz renascer a esperança em uma atenção à saúde mental de forma 
sensibilizadora e dedicada  às aflições e às inquietações  dos indivíduos , sobretudo das pessoas 43 
 
em sofrimento psíquico . A disposição das pessoas em círculo, a oportunidade democrática 
que todo s têm de se pronunciar  e de ser  escutado s, a presença  de um facilitador do pro cesso 
grupal e a diversidade de  participantes  criam uma teia de relações sociais  que potencializa m a 
partilha  de experiências, o resgate das habi lidades e a superação das adversidades baseada na 
formação de recursos socio emocionais , com vistas a conquistar  um poder individual e 
coletivo.  
 44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
                33  MMÉÉTTOODDOO  
 
   45 
 
3.1 JUSTIFICANDO E DESCREVENDO O PARADIGMA ADOTADO  
 
Com o objetivo de compreender as contribuições  da TCI na vida de usuários e  de 
familiares , no contexto do  CAPS , escolheu -se para este estudo a abordagem qualitativa , 
devido ao  interesse de  compreender aspectos relacionados às experiências de vida e seus 
significados frente à  dimensão subjetiva  dos colaboradores.   
A presente investigação caracteriza -se também como uma pesquisa compreensivo -
interpretativa . Turato (2003, p. 195)  refere que  os estudos de abordagem qualitativa devem 
receber tal designação, “uma vez que seu objeto são as significações ou os sentidos dos 
comportamentos, das práticas e das instituições realizadas ou produzidas pelos seres 
humanos.” Para Minayo (2004 ), a abordagem qualitativa busca aprofundar o caráter social, os 
atos e as relações que envolvem constru ções humanas, que se encontram no plano subjetivo. 
Por esse motivo, escolheu -se tal abordagem, visto que , através  dela, pode -se explorar o 
universo de significados, aspirações e concepções de pessoas em adoecimento mental e de  
seus familiares .  
Para valori zar aspectos qualitativos, o percurso metodológico foi orientado pelo 
método da História Oral (HO) , sob o enfoque de Meihy, mais especificamente , a História Oral 
Temática.  Bom Meihy e Ribeiro (2011 ) classifica m a HO em quatro  modalidades: História 
Oral de Vida, Tradição Oral,  História Oral Temática  e História Oral Testemunhal. A HO tem 
como base de sua existência a narrativa gravada . Todas as  modalidades se relacionam  às 
entrevistas realizadas com indivíduos em condição mental estável , que narram suas histó rias 
de forma voluntária, independente mente  de benefícios .     
Segundo Bom Meihy e Holanda (2007, p.12),  
 
alguns pressupostos regem a ação de uma história oral que se pretende 
instruída e capaz de motivar, mais que sua justificação, mudanças nas formas 
de ver o mundo e nela o papel de seus agentes. Por se considerar moderna e 
coerente com os avanços do mundo eletrônico e com as linhas da 
globalização, àqueles que optam pela história oral como algo mais do que 
simples entrevistas é dado pensar a estruturação  de procedimentos capazes 
de dignificá -la além do possível valor informativo que possa conter.  
 
 
Os autores (2007) acrescentam  que a HO é um processo dinâmico , que envolve a 
utilização  de narrativas transformada s do oral para o escrito e norteiam  processos  sociais ao 
favorecer investigações no âmbito da memória cultural e individual. Nessa perspectiva, surge 46 
 
a necessidade de se estabelecer uma relação dialógica que requer a existência de , pelo menos , 
duas pessoas para compor o diálogo. P orém não consiste em  uma conversa, mas em um 
encontro programado e destinado, sobretudo , à gravação. Assim, definir HO é algo complexo , 
porque tal prática acompanha e avança concomitantemente aos avanços tecnológicos e 
científicos , estruturando ações dinâmicas e inovadoras.  
A escolha da modalidade História Oral Temática se justifica por causa da 
possibilidade de elucidar histórias e fenômenos  marcantes para os entrevistados , aqui 
definidos como colaboradores , por se entender  que o trabalho da entrevista demanda dois 
lados pes soais e humanos  integrados  e pela existência de um tema específico delimitado  
previamente . No caso deste estudo , a natureza  motivadora foi o interesse em investigar as 
contribuições  da TCI no contexto de pessoas em adoecimento mental e de seus familiares.  
A HO se inicia com a elaboração de um projeto, instrumento norteador que ajuda a 
planejar o trabalho de pesquisa, o delineamento da proposta a ser desenvolvida, sua 
fundamentação teórica e justificativa, a entrevista em colaboração e a passagem do código 
oral para o escrito. Do projeto , devem emergir perguntas como de quem , como e por que , e a 
partir diss o, deve m-se levar em conta fatores como a relevância social da pesquisa, a 
exequibilidade na abrangência das entrevistas, o local e o tempo, o diálogo com a comunidade 
que gerou as entrevistas e a responsabilidade na finalização e na devolução do trabalho ( BOM 
MEIHY; HOLANDA, 2007).  
O desenvolvimento do projeto prevê uma comunidade de destino que são  pessoas que 
partilham uma identidade; uma colônia, como um grupo menor inserido na comunidade mais 
ampla e marcado por relações de gênero, classe, gerações, entre outras; e as redes, uma 
subdivisão formada pelas pessoas que serão entrevistadas, por critérios de pertencimento ou 
diferenças de discursos  (BOM MEIHY ; HOLANDA, 2007).  
A comunidade de destino desta pesquisa foi constituída por  frequentadores do CAPS 
que participavam da TCI, representados por usuários e familiares. Identificada  a comunidade 
de destino, definiram -se a colônia e a formação da rede. Bom Me ihy e Holanda (2007) 
definem a colônia de acordo com elementos gerais que caracterizam a cultura do grupo a ser 
estudado, em consonância com a proposta da investigação. A rede compõe a subdivisão da 
colônia com vistas a definir critérios decisivos sobre qu em entrevistar e quem não entrevistar.  
Bom Me ihy e Holanda (2007, p.53 e 54) asseveram que  
 
a colônia é a parte dividida para possibilitar o entendimento do todo e visa 
organizar a condução do estudo fazendo -o viável, enquanto que a rede é uma 47 
 
subdivisão d a colônia, devendo ser plural, porque nas diferenças internas aos 
diversos grupos, residem as disputas ou olhares diferentes que justificam 
comportamentos variados dentro de um mesmo plano.  
 
Inicialmente, o CAPS , cenário da pesquisa , oferecia apenas uma ro da de TCI, aberta à 
participação de usuários e familiares. No entanto, passados aproximadamente três meses, a 
equipe identificou a  necessidade de desmembrar essa roda, para atender  aos pedidos dos 
próprios familiares , que argumentavam sobre a carência de u m momento só para eles , devido  
ao perfil diferenciado de participantes, o que dificultava a operacionalização dos encontros 
como instrumento terapêutico, levando à criação de duas rodas de TCI distintas: uma vol tada 
para a  participação dos usuários , e outr a, para a  participação dos familiares.  
Tendo em vista o desenvolvimento de duas rodas de TCI naquela instituição, 
vislumbrou -se a perspectiva de investigar concomitantemente suas repercussões na vida de 
usuários e seus familiares que também estavam inseri dos naquela estratégia terapêutica, 
revelando as problemáticas pertencentes às duas faces de uma mesma moeda (usuários e 
familiares) – o convívio com o sofrimento psíquico. No entanto, ao longo da inserção no 
campo de pesquisa, verificou -se que os familiar es participantes das rodas de TCI não 
mantinham grau de parentesco com os usuár ios que também participavam, porém  em outro 
dia, seja por incompatibilidade de horários ou por motivos de regime terapêutico do usuário , o 
que inviabilizou a proposta inicial da  investigação. Entretanto, durante um período de imersão 
nas rodas de TCI , evidenciou -se que a participação desses familiares repercutia , 
substancialmente , não apenas em melhorias para suas vidas, mas também em maneiras 
positivas de lidar com a realidade d o adoecimento psíquico de seus parentes , no ambiente 
domiciliar e no convívio social, ainda que eles não estivessem  participando das rodas de TCI, 
o que justifica  a intenção d e se sustent ar a pesquisa  no enfoque de usuários e de familiares.  
Nesse contexto,  destaca -se a presença de duas colônias e apenas uma rede, pois , de 
acordo com Bom Meihy e Holanda (2007) , a rede precisa ser plural, mas deve revelar , sob um 
mesmo motivo central – nesse  caso,  lidar com o adoecimento psíquico – a fertilidade das 
razões qu e trazem a convergência entre os sujeitos, comprovando a exis tência de uma única 
rede, por que, embora representassem públicos distintos (usuários e familiares), todos 
buscavam a TCI por uma mesma razão:  amenizar as tensões geradas pelo convívio com o 
sofrimento mental.  
Foram incluídos no estudo os indivíduos maiores de dezoito anos, que participavam 
das rodas de TCI assiduamente há , pelo menos , quatro meses, incluindo familiares e usuários, 
especialmente aqueles sujeitos com histórias de superação, de apoio  e de mudanças 48 
 
comportamentais e relacionais facilitadas pela TCI e que aceitaram participar voluntariamente da 
pesquisa. Foram excluídos da investigação os sujeitos com idade inferior a dezoito anos, que 
participavam d as rodas de TCI por um tempo menor qu e quatro meses , e os com baixa 
assiduidade.  Assim , a primeira colônia constituiu -se de usuários que participavam das rodas de 
TCI há , pelo menos , quatro meses; a segunda foi composta por familiares de usuários do CAPS 
que também frequentavam as rodas há um  período mínimo de quatro meses. A rede foi composta 
de doze participantes da TCI que aceitaram participar do estudo, incluindo usuários e familiares. 
O limite no quantitativo de entrevistas se deu quando se visualizou efetivamente o atendimento 
aos objeti vos propostos pelo estudo. O veredicto referente ao número de colaboradores esteve 
relacionado à le itura e ao julgamento feito pela própria  pesquisador a. 
A pesquisa de campo foi desenvolvida no CAPS Caminhar, classificado com o CAPS 
III, situado no Bairro C idade Universitária, no município de João Pessoa/PB. Esse serviço foi 
criado no ano de 2005, no Bairro de Valentina, para garantir atendimento aos portadores de 
transtornos psíquicos da zona sul da cidade de João Pessoa/PB, e oferecer, a priori , assistênci a 
a 256 pessoas, das quais, quase 70% eram mulheres (JOÃO PESSOA, 2011). Em março de 
2010, o referido CAPS foi transferido para um novo prédio situ ado no B airro Jard im Cidade 
Universitária, devido a  uma necessidade identificada pelos próprios usuários do s erviço que 
buscavam melhores condições, sobretudo físicas , para usufruir  dos atendimentos, das oficinas 
e das terapias c om mais conforto e comodidade. Esse  serviço dispõe de uma equipe 
multiprofissional , composta por psiquiatras, psicólogos, enfermeiros, a ssistentes sociais, 
farmacêuticos, educador físico, entre outra s categorias profissionais , e atende a , 
aproximadamente , 500 usuários por mês, trabalhando com tratamento medicamentoso, 
atendimentos aos familiares, terapias individuais e comunitárias, oficin as culturais, além da 
recente inserç ão da tecnologia digital por meio  do uso de computadores e da internet (JOÃO 
PESSOA, 2011).  
A TCI foi introduzida no CAPS Caminhar há, aproximadamente , cinco anos, onde é 
desenvolvida duas vezes por semana. As rodas de T CI são conduzidas por dois terapeutas 
comunitários ( um técnico de Enfermagem e uma assistente s ocial) devidamente capacitados 
pelo Polo do Movimento Integrado de Saúde Co munitária do Ceará (MISC/CE) e  passaram a 
desenvolver as rodas no serviço após um perí odo de sensibilização e negociação com a 
equipe.  A proposta em  relação à operacionalização dest a pesquisa de campo  remeteu, 
inicialmente , à realização um levantamento bibliográfico em livros, dissertações e periódicos 
indexados , preferencialmente , nos últi mos sete anos, para se obter fundamentação acerca da 
temática. Em seguida, manteve -se contato com a direção do CAPS Caminhar para apresentar 49 
 
detalhadamente o projeto, seus obj etivos e  para receber autorização da instituição  com a 
assinatura da Carta de Anu ência (Anexo B) pela diretora do serviço .  
Para a cons trução do corpus documental dest a investigação, foram seguidos diferentes 
passos , a começar pela pré -entrevista , seguida da entrevista e da pós -entrevista. S egundo B om 
Meihy  e Holanda (2007 ), a pré -entrevista é a etapa de preparação para o encontro com o 
entrevistado. É nessa fase em que se processa o primeiro contato do pesquisador com o 
colaborador da pesquisa, quando são fornecidas informações a respeito da existência do 
trabalho  e da sua possível par ticipação e esclarecidos  os objetivos da pesquisa a fim de situá -
lo na natureza do estudo.  
A fase da pré -entrevista  iniciou -se com a participação nas rodas de TCI, como 
estratégia de pesquisa para criar um espaço de pertencimento e de diálogo. A participaç ão nas 
rodas de TCI se deu ao l ongo de seis meses de imersão (fevereiro a j ulho de 2012) , nos 
encontros com os usuários , que ocorriam nas segundas -feiras , e com os familiares , nas sextas -
feiras . Foram , aproximadamente , 22 rodas por grupo.  Em seguida, após a familiarização com 
as experiências da TCI, prosseguiu -se com a escolha da rede , com o objetivo de realizar as  
entrevistas propriamente ditas. Nesse momento , foi feito o convite aos possíveis 
colaboradores, explicando os objetivos do estudo esclarecendo -os acerca de seus direitos, 
inclusive , o de não aceitar e desistir de participar se julgassem  conveniente.  
Previamente às entrevistas, foi apresentado aos colaboradores o Termo de 
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) , conforme resolução 196/96 , e colet adas suas 
assinaturas , com as quais autoriza vam sua  participação no estudo, explicando -lhes, ainda , 
sobre a utilização de um guia composto por perguntas de corte (Apêndices A e B) e a 
apresentação da carta de cessão  (Apêndice D)  como documento final de leg itimação do 
material. Os participantes foram informados de que suas entrevistas seriam mantidas no 
anonimato e que seriam tratados por nomes fictíci os. No entanto, todos optaram por 
demonstrar com satisfação a sua verdadeira identidade civil e se deixaram fotografar . 
Selecionou -se, então , o colaborador para rea lizar a entrevista considerada  ponto zero, 
representado pelo participante que frequentava os encontros de TCI há mais tempo – 
aproximadamente cinco anos - e o mais antigo conhecedor daquela estratégia  no CAPS. 
Posteriormente, a rede foi se ndo construída a partir da s indicações feitas por esse colaborador. 
Tais entrevistas foram previamente agendadas , considerando -se o melhor momento e o 
melhor local para os colaboradores, de mo do que eles pudessem sent ir-se à vontade para 
partilhar suas experiências. As entrevistas foram registradas por meio de anotações no 
caderno de campo e de um gravador eletrônico. Embo ra tivessem total liberdade de  escolher o 50 
 
melhor ambiente, todos os colaboradores preferiram contr ibuir com suas entrevistas no 
próprio CAPS.  
Meihy e Holanda (2007) afirmam que o caderno de campo representa um instrumento 
importante para que o pesquisador registre suas impressões sobre o avanço  do projeto e das 
entrevistas. Também se d everá estabelece r um tempo médio para cada entrevista , por questões 
de organização, porém será respeitada a dinâmica do encontro, lançando mão da flexibilidade 
para que não haja interrupção do raciocínio com a “quebra” da narrativa.  
Dando seguimento às etapas do estudo, tem-se a pós -entrevista, que  Bom Meihy  e 
Ribeiro  (2011) definem  como a etapa que se segue à realização das entrevistas. Serve para 
manter a continuidade do processo, estabelecendo o contato do pesquisador com o 
entrevistado, depois de concluída a entrevist a. Nesse momento, os colaboradores receberam 
esclarecimentos pertinentes ao tratamento e à destinação de suas contribuições ; foram 
informados de que elas passariam por uma sequência de passos , definidos a seguir , de modo a 
receberem um formato verdadeirame nte didático.  
Segundo Simpson et  al (2007) , na pós-entrevista , organizam -se as ideias para 
transformar o  relato oral em texto, mantendo o sentido intencional dado pelo narrador, o que 
demanda tempo e um trabalho relativamente longo.  Para produzir o  materia l empírico em  HO, 
Bom Meihy e Holanda (2007) defendem  que é fundamental estabelecer  um grupo de regras que 
visam orientar os passos para determinada pesquisa, em que se utiliza a entrevista como 
ferramenta para nortear a investigação face aos resultados pr etendidos. Na História Oral Temática , 
utiliza -se uma ficha técnica composta por questões de corte fundamentais para trazer à tona 
aspectos pretendidos, de forma que podem ser diretos e indutivos ou indiretos e dedutivos.  
 Nesse sentido, buscando responder aos objetivos propostos, elaboraram -se as 
seguintes questões de corte para usuários e familiares respectivamente:  
 
Usuários:  
 Me conte o  que aconteceu em  sua vida a partir de sua participação nas rodas de 
TCI?  
 O que você tem aprendido na TCI que tem levado  para utilizar em sua vida?  
 Qual a contribuição  da TCI em  seu tratamento?  
 
Familiares:  51 
 
 Me conte o  que aconteceu em  seu convívio familiar , principalmente na relação 
com o parente que é acompanhado pelo CAPS , a partir de sua participação nas 
rodas de TCI?  
 O que você tem aprendido na TCI que tem levado para aplicar no dia a dia  com 
seu familiar?  
 Para você, o que significa participar da TCI?  
 
Produzido o corpus documental dest a investigação , iniciou -se a etapa de análise e de 
interpretação dos achados . Finaliza das as fases de contato com os colaboradores para a 
conclusão das entrevistas, o material oral foi trabalhado detalhadamente , para que se 
construísse o corpus documental de acordo com as fases preconizadas pela HO: a  
transcrição , fase de transformação da gravação oral para o escrito;  a textualização , definição 
de palavras -chave para mostrar a incidência das ênfases dadas em determinados momentos, 
que representam  o tom vital das narrativas ; a transcriação , com o desfecho do texto, a sua 
versão final,  e a conferência , momento em que, depois de todo trabalhado, o texto é entregue 
aos colaboradores para que seja ratificada ou não a sua conformidade, conferindo 
confiabilidade ao material e à pesquisa em si ( BOM MEIHY; RIBEIRO,  2011). 
Primeiramente, as entrevistas  foram escutadas por inúmeras vezes, de modo a não 
suprimir nenhuma informação importante. Na fase de transcrição , foi dado ao material das 
entrevi stas gravadas o formato escrito. Para isso, removeram -se os vícios de linguagem, as 
palavras e as frases repe tidas e composições sem semântica, preservando a essência textual de 
identificação de cada colaborador  (BOM MEIHY; RIBEIRO, 2011) .  
Na fase de textualização , foram retiradas as questões de corte, atribuindo ao tex to um 
corpo estético e singular;  depois, fo i identificado o  tom vital , de modo a utilizá -lo como guia 
para a análise e a discussão do material. Dias (2007 ) chama  a atenção p ara o fato de que o tom 
vital é considerado a passagem do texto de maior força, que agrega  em sua essência todos os 
elementos expres sivos da entrevista e contribui para que se entenda a  melodia presente na 
narrativa de cada colaborador.  
Na transcriação , foram desempenhadas intervenções textuais com base nos registros 
constantes no caderno de campo, de modo a enriquecer a construç ão do produto final das 
entrevistas, atribuindo um sentido especial àquelas informações  (BOM MEIHY; RIBEIRO, 
2011) .  
A última etapa, a de conferência , foi realizada individualmente com cada colaborador. 
Todos preferiram que a leitura do material fosse feit a pela própria pesquisadora , 52 
 
representando episódios marcantes nesse processo de construção, visto que muitos desses 
momentos aconteceram permeados de  emoções e de sentimentos. Os colaboradores sentiram -
se orgulhosos durante o contato com suas contribuiçõe s. Todos solicitaram e receberam uma 
cópia do texto e ficaram entusiasmados  para exibi -lo aos amigos e familiares, concordando 
com o resultado final de suas entrevistas e validando -as para uso e publicação  (BOM MEIHY; 
RIBEIRO, 2011) .  
Para a discussão do  material empírico, utilizou -se a análise temática proposta por 
Minayo (2004 , p.209) , que “consiste em descobrir os núcleos de sentido que compõem uma 
comunicação, ou seja, qualitativamente falando, a presença de determinados temas denota os 
valores de refer ência e os modelos de comportamento presentes no discurso”, conduzindo a  
construção de um grande eixo temático  - A TCI como práxis libertadora  - seguido de três 
subeixos  - Mudanças que fazem a diferença; Um espaço terapêutico de fala, escuta e 
aprendizagem ; A TCI como fortalecedora de vínculos e fomentadora  do empoderamento  - 
direcionando  à apreciação  e à análise do corpus documental . 
Inicialmente , identificou -se o tom vital presente nas entrevistas de cada colaborador, 
ou seja, as ideias mais significativa s, paralelamente à linha condutora da pesquisa. Com base 
nesse enfoque, foram construídos e elencados os principais eixos temáticos , com base no que 
se propunha o estudo , na tentativa de melhor conduzir o confronto entre o referencial teórico 
proposto. A g uarda e o arquivamento do material gravado foram feitos com a criação de uma 
pasta eletrônica particular e de um dispositivo de armazenamento do tipo CD -ROM sob a 
responsabilidade  da pesquisadora . Os dados encontram -se disponíveis no acervo de pro dução 
em HO do Programa de Pós -graduação em Enfermagem (PPGEnf) da UFPB.  
Este estudo atendeu aos requisitos propostos p ela Resolução 196/96, de 10 de o utubro 
de 1996, do Conselho Nacional de Saúde (CNS, 2002) , que dispõe sobre as normas e as 
diretrizes regulamentad oras da pesquisa com seres humanos. A pesquisa iniciou -se depois que 
o projeto foi aprovado  pelo Comitê de Ética e Pesquisa do Centro de Ciências da Saúde 
(CCS/UFPB) , com  o Certificado de Apresentação para Apreciação Ética (CAAE) nº. 
01143012.8.0000.5188  (Anexo  A), e que os colaboradores  aceitaram  participar 
voluntariamente e assinar o TCLE  (Apêndice C). Ao final , foi apresentada aos colaboradores 
a carta de c essão (Apêndice D) - um documento que faz alusão à concordância dos 
colaboradores com o produto fin al das entrevistas e seu uso para publicações de cunho 
científico.  
O capítulo a seguir é o resultado dos processos de transcrição, textualização, 
transcriação e conferência das entrevistas realizadas com usuários e familiares frequentadores 53 
 
do CAPS Caminha r. A ordem de apresentação das entrevistas adotada é a mesma seguida 
sequencialmente durante a constituição da rede impulsionada pelo ponto zero.  
Todos os colaboradores foram identificados por seus nomes civis, a partir de um livre 
processo de escolha, e aceitaram  contribuir espontaneamente com o estudo, narrando suas 
histórias durante as rodas de TCI.  
Os depoimentos estão dispostos na íntegra.  Na apresentação inicial de cada entrevista , 
trazem  uma mensagem que caracteriza , de forma sutil , a personalidade e os traços pessoais 
singulares de cada colaborador  identificados pela pesquisadora , seguidos de uma frase -guia, 
denominada de tom vital , que compõe a ideia central das entrevistas e qu e convida o leitor a 
adentrar o  universo das narrativas.  
 
 
 
 54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
44  AASS  NNAARRRRAATTIIVVAASS  DDOOSS  
CCOOLLAABBOORRAADDOORREESS  
 
  55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Josué é um homem dedicado e responsável. É usuário do CAPS Caminhar e p articipa 
ativamente dos encontros de TCI, há cinco anos , como um dos maiores veteranos do g rupo. 
Demonstra  ser um pai e um esposo apegado à família, fala com orgulho da importância da 
Terapia Comunitária e dos terapeutas comunitários em sua vida. É enfático ao afirmar seu 
anseio pela ampliação no número de encontros da Terapia Comunitária a seu favor e em favor 
dos usuários do serviço (CAPS).  
 
Tom vital: Agora enfrento meus medos!  
 
A Terapia Comunitária é a atividade do CAPS que mais gosto de participar. Ela vai dentro do 
problema da pessoa, trabalha os problemas profundamente. Os terapeutas comunitários nos 
estimulam a falar, nos perguntam o que mais está nos incomodando naquele momento e a gente vai 
falando o que tem pra falar. Eles explicam as regras antes de iniciar, explicam que precisamos 
respeitar a história do outro, falar de nós mesmos, não dar conselhos [...] e isso tudo é muito bom! 
Normalmente as pessoas falam de um problema familiar, de um desprezo, da desigualdade, do 
preconceito e assim a gente vai colocando os problemas pra fora. A Terapia Comunitária significa 
muita coisa pra nossa mente [...] ela desenvolve e estimula nosso pen samento e nós saímos daqui 
mais leves. Como os terapeutas comunitários nos estimulam a falar [...] a gente põe nossos problemas 
para fora e isso é uma forma de desabafo [...] porque muitas vezes você vem amargurado de casa [...] 
seja com um filho, uma filh a, um telefonema que você recebeu e quando chega na Terapia, você fala 
disso e se sente aliviado.  
Em 2002 , fui internado na Colônia Juliano Moreira e , desde essa época , venho sendo 
acompanhado por psiquiatras. Quando minha filha veio morar em João Pessoa,  eu vim embora de 
Bayeux pra cá me tratar nesse  CAPS. Fazia três anos que eu tomava a mesma medicação e não 
apresentava melhora nenhuma [...] cheguei até a passar um tempo sem enxergar por conta do 
medicamento [...] até que minha filha ligou pro oftalmolog ista e ele me orientou a deixar o remédio e 
procurar o médico. Foi quando eu suspendi o medicamento e vim me tratar nesse  CAPS [...] passando 
a conhecer e a participar da Terapia Comunitária. Me tratei também em um CAPS no Rio de Janeiro. 
Passei dez meses sendo acompanhando lá [...] mas meu problema não era trabalhado como é aqui na 
Terapia. As pessoas só perguntavam o que eu tinha, anotavam no papel e entregavam ao médico,  
Josué  
 
“Você ganha força, coragem e 
confiança através de cada experiência 
em que você realmente para e encara o 
medo d e frente”. (Eleanor Roosevelt)  
 
Foto 1 : Josué  
Fonte : Arquivo da autora , 2012 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 56 
 
então preferi me tratar aqui. A Terapia Comunitária com os terapeutas comunitários d esse CAPS é 
muito boa! Gosto da forma como ela funciona e das coisas que as pessoas falam [...] muitas vezes 
essas coisas se encaixam perfeitamente no meu problema, então passo a aceitar e entender melhor 
aquilo que estou passando.  
A Terapia Comunitária m e ajuda muito porque antes eu não tinha envolvimento com ninguém. 
Não gosto de muita intimidade com as pessoas, é de mim mesmo. Às vezes estou sentado na calçada 
da minha casa e chega um amigo pra conversar e eu já começo a me agitar então digo logo que 
preciso ir ao banheiro e entro em casa. Depois vou melhorando e quando saio novamente, ele não 
está mais lá fora. Quando precisava ir ao Centro com minha esposa, pegar algum medicamento no 
CEDMEX ( Centro Especializado de Dispensação de Medicamentos Excepcion al) pegava o ônibus 
direto e só parava quando chegava no hospital de Jaguaribe, depois pegava o remédio e tentava 
voltar logo para casa, porque tinha medo de uma moto que passava perto de mim, de uma bicicleta 
[...] tinha medo até do ônibus [...] e a Terap ia Comunitária tem me ajudado muito nisso, porque 
agora enfrento meus medos, melhorei nesse sentido. Na Terapia Comunitária também aprendo muitas 
coisas [...] inclusive semana passada, o terapeuta comunitário veio conversar comigo e me perguntou 
se eu me a chava preparado para voltar a trabalhar novamente a partir da melhora que ele tem 
percebido em mim desde que comecei a participar da Terapia Comunitária. Eu disse que ainda não, 
porque , um dia , estou bem, outro dia , já estou mal, então me sinto inseguro pa ra voltar a trabalhar 
agora, mas não gosto de ficar parado, sem fazer nada [...] isso piora minha situação.  
Melhorei muito depois que comecei a participar da Terapia Comunitária, não digo que foi 
uma melhora de cem por cento, mas frente à minha situação d e antes, melhorei muito. Tem dias que 
venho pra Terapia Comunitária muito mal, desestimulado, triste e saio muito melhor [...] converso 
com o pessoal, converso com os terapeutas comunitários [...] e isso me ajuda muito. Não gosto de 
participar das outras T erapias, porque elas não trabalham a mente [...] não existe conversa [...] e a 
Terapia Comunitária vai em cima do problema, vai em cima do sofrimento [...] age numa amargura, 
num desprezo familiar, num problema financeiro, numa crise, na sua incapacidade d e trabalhar e 
ouvindo as histórias das outras pessoas a gente aprende e leva pras nossas vidas.  
Eu queria na verdade que a Terapia Comunitária acontecesse pelo menos três vezes na 
semana [...] Segunda, Quarta e Sexta [...] e queria poder vir todas às veze s, mas como não acontece e 
como não tenho condições, fica como está. Sinto que meu tratamento precisa disso [...] que eu 
participe mais vezes da Terapia Comunitária [...] porque um dia estou bem, outro dia estou mal, 
agoniado com tudo [...] fico dentro de casa, deito no sofá, vou no quintal, vou no portão, ando para 
lá, ando para cá, me sento na calçada, me deito na cama, fico inquieto [...] às vezes minha esposa 
prepara um chá de romã para mim e fico nisso o dia inteiro até me acalmar. Mas da Terapia 
Comun itária, gosto muito de participar! Se você escutar a história de Maria José, você vai ver 
também como a Terapia Comunitária ajuda a gente. Ela mudou muito depois que começou a 
participar [...] e essas coisas ajudam a gente a querer vir mais.  
Com a Terapia  Comunitária melhorei também porque eu era uma pessoa calada, não sorria 
para os outros desde que tive esse meu problema de depressão. Antes eu brincava muito com meus 
filhos, minha esposa e depois da depressão tiveram dias que eu nem falava com ela [...] e a Terapia 
Comunitária me ajudou a falar mais, a conversar mais com eles e com as pessoas, mas digo sempre 
[...] que se a Terapia Comunitária acontecesse mais vezes eu iria melhorar mais ainda, porque ela 
significa muito pra mim!    
 
 
 57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mari a José é usuária do CAPS Caminhar. Uma mulher forte e perseverante , que  
participa , com satisfação , da Terapia Comunitária há um ano. Atualmente , retomou  sua rotina 
de trabalho com a venda de cosméticos e de bijuterias que ela mesma produz. Embora afirme 
que a Terapia Comunitária tem transformado sua vida, destaca , entristecida , que sente na pele 
o peso do preconceito. Confiante em Deus , afirma que um de seus maiores anseios é ser 
inserida e “aceita” com respeito e dignidade no mercado formal de trabalho e s onha em abrir 
seu próprio salão de beleza.  
 
Tom vital:  Hoje sou outra pessoa!  
 
O meu problema (esquizofrenia) começou a aparecer quando tive depressão pós -parto. O pai 
do meu filho me largou no meio da gravidez e pra piorar tudo, minha família ainda me ab andonou 
quando perceberam que eu estava ficando cada vez mais doente. Depois disso fiquei só, não tive o 
apoio de ninguém. Nem paciência com “meu inocente” eu tive! Jesus Cristo há de me perdoar por 
minhas agressões contra meu filho. Mas não tinha culpa, a s coisas que eu fazia eram fruto da minha 
mente, confusão da minha mente muitas vezes. Eu dava remédio de verme a ele, a criancinha ficava 
entrando em crise de desmaio, mas por quê? Não estou culpando minha família, mas hoje vejo que 
eles deveriam ter me a judado. Por que eles não me levaram a um hospital antes? Pra me cuidar? E 
podiam até levar meu filho também já que eles não queriam cuidar dele [...] eles não cuidaram da 
minha criancinha direito. Meu único filho é um homem, mas eu não podia cuidar dele, m inha família 
não deixava. E quando me lembro de tudo, rezo o pai -nosso, santo anjo do senhor, entrego ele ao anjo 
da guarda e pronto! É o que eu posso fazer.  
A única coisa que minha família fazia era impedir que eu tocasse no meu filho [...] eu era 
muito maltratada [...] me chamavam de “louca”, diziam que eu ia matar a criança, não me deixavam 
comer. Eles me rejeitaram muito. Hoje moro com minha irmã e sinto que ela não me quer dentro de 
casa, mas como ainda não estou trabalhando fora, numa empresa [...] n ão posso ter meu cantinho. 
Quando era mais nova, minha família me colocava para trabalhar na casa dos amigos como faxineira 
[...] e nessas casas eu não era tratada como deveria [...] as pessoas debochavam de mim [...] então eu 
entrava e saia das crises sem  contar com a ajuda de ninguém, só de Jesus mesmo! E antes de  
Maria José  
 
 
“Você nunca sabe a força que tem. 
Até que a sua única alternativa é ser 
forte”. (Johnny Depp)  
 
 
Foto 2 : Maria José  
Fonte : Arquivo da autora, 2012 . 58 
 
participar da Terapia Comunitária eu não tinha ajuda de ninguém [...] muitas vezes saía correndo 
nas pistas desesperada, chorando e agoniada [...] mas depois que comecei a tomar meus 
medicamento s certinho e comecei a participar da Terapia Comunitária, me sinto realizada! Estou 
muito feliz!  
Depois que comecei a participar da Terapia Comunitária percebi que melhorei muito [...] 
porque antes eu andava de rua em rua, tomava muito remédio pra dormir, não queria nem viver! 
Melhorei porque só vivia andando pelo meio do mundo [...] saía de cinco horas da manhã pra ir pra 
casa dos outros [...] e agora não. Fico dentro de casa, tomo meu café, faço minhas coisinhas, procuro 
ir ao colégio direitinho à noite. Estou completamente mudada! Eu gosto muito da Terapia 
Comunitária e adoro o CAPS! Queria ter conhecido a Terapia antes pra eu ter adquirido minha saúde 
de volta há mais tempo.  
A Terapia Comunitária significa uma melhoria na minha vida [...] uma forma de me  
comunicar com as pessoas e de ouvir respostas certas para os meus problemas  e aprender  através das 
falas das outras pessoas [...] e isso eu não tinha [...] não tinha respostas para os meus problemas [...] 
não tinha com quem conversar, porque as pessoas nã o querem conversa com pessoas “doentes” e 
pensam que não sei de nada. Elas dizem que não sabem do que estou falando porque não passam pelo 
que eu passo [...] então eu não tinha chance de receber respostas nem orientação, e agora estou 
recebendo e me sentin do feliz, realizada!  
Com a Terapia Comunitária , aprendi a ter mais paciência com minha irmã, sou mais meiga 
[...] apesar de muitas vezes ela ter tentado me dar surras e me internar no Juliano Moreira. Minha 
vida era um sacrifício. Muitas vezes , eu saía cor rendo no meio da rua pedindo socorro e não tinha 
ninguém pra me ajudar. Já sofri muito! E nesse grupo da Terapia Comunitária tenho todo o apoio e 
força que preciso pra viver que não tenho e não encontro em nenhum outro lugar.  
A Terapia Comunitária é impor tante pra mim , porque , através dela , a gente explica nosso 
sofrimento, as pessoas fazem perguntas e dão as respostas [...] e com ela aprendi a entender melhor 
as pessoas, me tornei muito paciente. Não preciso ser agressiva com as pessoas [...] sou até muit o 
“mole”!  Com a Terapia criei coragem para trabalhar e estudar que antes eu não tinha, passava o 
dia todo dentro de casa, sem fazer nada, só de pensar em sair para procurar emprego já tremia toda, 
chorava muito de medo [...] e sinto que agora estou podend o. Já deixei meu currículo em um 
supermercado, em escolas e em algumas lojas. Saía de casa para entregar meu currículo nas 
agências, mas não tinha coragem nem de falar. Tinha medo de ir pra longe [...] só entregava em 
lugares perto de minha casa, mas minha  vontade maior é de ter meu salão de beleza, trabalhar 
fazendo unha, maquiagem e arrumando cabelo.  
Hoje faço bijuterias para vender e vendo também lingeries e cosméticos de revistas. Depois 
da Terapia Comunitária criei mais coragem pra enfrentar o preconc eito das pessoas [...] fiz até um 
curso de beleza, mas ainda tenho um pouco de medo de mexer no cabelo dos outros, tenho medo de 
fazer besteira [...] mas quando abrir meu salão de beleza vou ficar responsável por fazer prancha, 
escova, sobrancelha, manicur e, pedicure e maquiagem [...] quem vai pintar e aplicar as químicas será 
outra pessoa.  
Hoje sou outra pessoa [...] estudo, faço meus cursos, compro minhas coisinhas pra usar nos 
cursos [...] e antes não tinha paciência, a minha vida era chorar e dizer a t odo mundo que eu era 
“doente”. As pessoas me discriminavam e não gostavam daquilo. Eu era tão fraca que pedia 
desculpas às pessoas por ser daquele jeito [...] e elas me mandavam ir embora, me diziam pra ir pro 
Juliano Moreira porque eu era acompanhada no C APS. As pessoas me viam como alguém que fingia 
ser louca.  Era muito perturbada e agora eu não aperreio ninguém, é só de casa pro CAPS. E vou 
trabalhar na rua, se Deus quiser! Já me sinto pronta, melhor! Antes eu nem pensava nisso [...] e a 
Terapia Comunit ária me ajudou a criar essa força. Hoje melhorei [...] o povo até fala lá na rua: 
“Maria José como você está diferente! Nem parece aquela de antes”.  
Gosto muito da Terapia Comunitária porque lá as pessoas entendem a gente [...] os 
terapeutas comunitários e  os participantes nos dão o apoio que não temos lá fora. Gosto muito dos 
terapeutas comunitários! Não quero faltar nunca!  59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Alegre e sorridente, Ivanildo está sempre bem -humorado e antenado nos encontros de 
TCI. Embora d emonstre  uma grande timidez, relaciona -se bem com os usuários e com a 
equipe e se esforça para interagir com os demais. Participante da Terapia Comunitária há , 
aproximadamente , um ano, fala com objetividade sobre as mudanças ocorridas em sua vida a 
partir de sua inserção nas rodas.  
 
Tom vital: Nunca mais entrei em crise!  
 
Participar da Terapia Comunitária tem sido muito bom pra mim. Antes eu só fazia dormir e 
comer [...] às vezes nem acordava pra tomar meu remédio, passava direto e não me importava [...] e 
depois que comecei a  participar das rodas , estou me sentindo muito melhor, eu gosto muito de 
participar, é muito bom! (Silêncio) Eu era muito calado, não conversava muito [...] em casa não dava 
atenção à minha mãe [...] hoje eu já dou mais carinho a ela e a toda minha família , sem falar das 
amizades que fiz na Terapia Comunitária e antes não tinha nenhuma, era todo fechado, muito tímido 
[...] mas depois me soltei mais.  
A Terapia Comunitária me ajudou a fazer amizades [...] eu não tinha nenhum amigo. Na 
minha rua, falava com as  pessoas, mas não ficava conversando, não queria saber de ninguém. Hoje 
não! Hoje já converso. Só falava com os vizinhos por educação e não queria conversar, queria logo 
entrar em casa pra dormir ou ficar trancado no quarto [...] e se minha mãe fosse me ac ordar, brigava 
com ela. Agora já tenho amizades principalm ente aqui no CAPS, na minha rua [...] e ouvindo  minha 
amiga Josineide que também é usuária do CAPS e que sempre vem pra Terapia Comunitária, comecei 
a dar mais importância a essa roda e a mudar minh a vida . Quando minha mãe pedia pra eu fazer 
alguma coisa, não fazia [...] e hoje faço. Aprendi a nunca mais parar de tomar o remédio [...] acho 
que isso foi importante também [...] e a dar mais atenção à minha mãe e a meu pai, isso foi o que eu 
aprendi de mais importante na Terapia Comunitária que levo pra minha vida. Passei seis anos sem 
tomar meus medicamentos, então tive umas três crises e precisei voltar a tomar à força e faz quatro 
anos que entrei na Terapia Comunitária e não parei mais e nem quero par ar! Junto com a Terapia 
Comunitária, os remédios têm me ajudado e nunca mais entrei em crise [...] porque antes eu via umas 
coisas que não existiam, ouvia vozes, e só fazia chorar. Minha mãe também tem me ajudado muito me 
 
Foto 3 : Ivanildo  
Fonte : Arquivo da autora, 2012 .  
Ivanild o 
 
 
“O verdadeiro homem mede sua força, 
quando se defronta com o obstáculo”. 
(Antoine de Saint -Exupéry)  
 60 
 
mandando tomar o remédio [...] por que eu não queria, nem ligava [...] e agora criei mais 
responsabilidade.  
Aqui no CAPS , eu só participo da Terapia Comunitária, e quando não tem [...] não gosto de 
participar das outras oficinas, vou logo deitar. Gosto porque tem muita conversa e as outras 
atividades não têm. Na Terapia a gente conversa, escuta as histórias das pessoas e usa na nossa vida.  
Outra coisa muito importante que aconteceu na minha vida é que voltei a estudar. Ano 
passado tinha parado, não estava querendo nada com a vida. E agora m e senti estimulado [...] voltei 
pra escola e estou gostando muito. Já com minha família a Terapia Comunitária me ajudou a ter mais 
atenção com minha mãe, que eu não dava [...] e hoje dou. Converso com ela, e antes isso não 
acontecia, como eu era calado, nã o conversava nada, era muito fechado, não tomava o remédio, não 
ia mais pra escola [...] e também era muito briguento dentro de casa [...] discutia muito com minha 
mãe, com meu pai [...] porque ele deixou minha mãe pra ficar com outra mulher, mas hoje pare i [...] 
não brigo porque estou mais paciente. Respeito meu pai como ele é e me orgulho da educação que 
minha mãe me deu. Já tomo meus remédios direitinho e venho sozinho ao CAPS. Antes eu tinha medo 
de tudo, até mesmo de sair de casa e hoje ando sozinho pr a todos os lugares, sem medo [...] melhorei 
muito graças a Deus!  Acho muito importante a Terapia Comunitária, porque como sempre tem muita 
gente, é como se fosse um debate [...] gosto porque a gente tem um espaço pra falar dos nossos 
problemas e muitas ve zes os problemas são até iguais [...] gosto também do terapeuta comunitário, 
ele é muito bom, os outros terapeutas são bons também, mas nas outras oficinas a gente não faz uma 
atividade de conversa, não escuta os outros, não fala nada [...] e aqui não, a g ente conversa e tem 
espaço pra falar daquilo que a gente está sentindo no momento.  
 
   
 61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mulher introvertida e companheira, Josineide é usuária do CAPS Caminhar e participa 
da TCI há seis meses. Transmite paz e serenidade em seu olhar. Como  uma grande 
espectadora e ouvinte, costuma falar pouco de sua vida. Na Terapia Comunitária , está sempre 
cabisbaixa, porém atenta , escutando as histórias trazidas pelos demais participantes. Olhar 
para ela durante as rodas significa perceber que viaja em um  mundo de resgate de memórias e 
de reflexões.     
 
Tom vital: Antes eu era “trancada”, agora não!  
 
Depois que comecei a participar da Terapia Comunitária , mudei muito. Onde mais mudei foi 
com a compreensão. Hoje faço trabalho em casa, lavo louça, varro, ar rumo [...] tudo devagarzinho , 
porque não aguento, não tenho muita energia [...] e antes não fazia nada, não ajudava minha mãe e 
agora tenho mais iniciativas. Também criei até vontade de voltar a estudar, mas não posso, é um 
negócio que me faz esquecer tudo , causa esquecimento, então não adianta [...] porque mesmo que eu 
fique repetindo, repetindo, não consigo compreender, não consigo de jeito nenhum! Já fiz duas ou 
foram três tentativas, mas não aprendi, então desisti. Minha mãe tem uma vendinha que é onde ajudo 
também, procuro não ficar parada. Ela me chama sempre pra ir pra lá e vou, mas gosto mais de vir 
pra Terapia Comunitária porque aqui tenho expressão, posso falar da minha pessoa, do que estou 
sentindo naquele momento [...] se estou alegre, se estou t riste, se está tudo direitinho, o que gosto é 
disso: é da expressão que a Terapia Comunitária dá pra gente falar tudo, desabafar [...] e em casa 
não posso fazer isso, não tenho esse espaço. Agora o problema que há em estudar é que não tenho 
mais paciência,  porque não consigo aprender e não tenho mais vontade de ficar na sala de aula, mas 
procuro levar uma vida normal.  
Meu pai sempre me pergunta por que não faço aquele Telecurso do 2º grau, e tenho vontade, 
mas não consigo aprender mais [...] então é perdid o fazer, embora eu queira, mas vejo que tenho essa 
limitação e que esse problema não me deixa aprender e respondo que não adianta gastar se vejo que 
não vou acompanhar. Tenho vontade também de trabalhar fora de casa [...] agora coragem, coragem  
Josineide  
 
“A menos que modifiquemos a nossa 
maneira de pensar, não seremos 
capazes de resolver  os problemas 
causados pela forma como nos 
acostumamos a ver o mundo”. (Albert 
Einstein)  
 
 
Foto 4 : Josineide  
Fonte : Arquivo da auto ra, 2012.  
 62 
 
mesmo, crie i de uns tempos pra cá que foi quando melhorei da depressão e depois que vim pra 
Terapia Comunitária.  
Venho pro CAPS nas segundas e quartas, mas gosto mais é da Terapia Comunitária por 
causa dos temas que saem de lá, que são sempre temas diferentes [...] c ada um traz seu problema, 
cada um conta a sua dificuldade (pausa pensativa), seu sofrimento, eu gosto! Mas o que mais me 
preocupa é minha mãe e meu pai, porque eles querem que eu venha e fique boa logo, de uma hora pra 
outra [...] então devagarzinho eu vou  ficando, mas eles querem mais ligeireza de minha parte, não 
têm paciência [...] e queriam até que eu parasse de tomar meu remédio, mas não posso parar porque 
é controlado. Como tenho esse problema na cabeça, eles ficam perguntando se vou tomar esse 
remédi o o resto da vida ou se é até quando terminar minha depressão, mas o médico deu o laudo que 
é pro resto da vida. Enquanto eu estiver vivendo, vou ter que tomar o medicamento. Meus familiares 
ficam sempre perguntando como estou aqui no CAPS, porque só quere m ver minha melhora, querem 
só ver o resultado, mas ninguém quer se envolver com meu problema [...] então quando venho pra 
Terapia Comunitária e falo das minhas tristezas saio leve, saio melhor!  
A Terapia Comunitária me ajudou também porque era difícil dem ais eu sair de casa, não saía 
com ninguém, só queria ficar deitada [...] e agora saio, converso com as pessoas, com os amigos e 
com minha família. Antes eu era “trancada”. Agora não! Sei que preciso vir pra Terapia 
Comunitária, reconheço isso, porque ela m e ajudou principalmente a tomar meus remédios. Antes não 
tomava [...] ficava mal, sentia uma angústia, ficava querendo me matar. Não dava importância ao 
principal de tudo. Agora não! Agora eu tomo os remédios! Tomo tudo certinho e nunca mais me 
internei.  
Acho muito bom participar da Terapia Comunitária porque não fico em casa sozinha e como 
não quero ficar sem fazer nada, venho para a Terapia porque é sempre bom ficar escutando os 
problemas de várias pessoas, já que a gente sabe que problemas todo mundo tem , então fico mais 
confortada. Quando penso em não vir lembro do que aprendo aqui, lembro que vou escutar Fulano, 
Cicrano e em casa não vou escutar ninguém, então é melhor vir, porque se eu ficar ataca mais ainda 
minha depressão. Gosto também porque perco m ais a minha tristeza, pois quando penso em ficar só 
me dá aquela angústia, aquele mal -estar.  
Ouvindo as histórias das outras pessoas na Terapia Comunitária aprendi que o importante “é 
você ser você mesmo”, além de fazer amizades porque as pessoas lá fora q uando descobrem que 
fazemos tratamento no CAPS, que a gente é do jeito que é, que somos doentes mentais, não querem 
“se chegar muito”. Por conta disso tudo, minhas amizades são poucas. Minha amizade maior é com 
esse grupo da Terapia. O que aprendi também f oi a obediência que devo ter com meus pais [...] 
porque sempre meu pai fica falando da minha doença, fica cobrando porque sou usuária de 
medicamento controlado, então eu ficava muito chateada [...] e hoje já aceito melhor isso e tenho 
dado mais atenção aos  conselhos deles. Sei também aguentar o preconceito das pessoas, eu nem ligo 
[...] conto pra todo mundo que tomo remédio controlado, conto tudinho! E muita gente tem 
preconceito, mas não ligo! (expressão de pouco -caso). Me aceito assim e me orgulho de quem  sou! 
Não dou importância [...] eu ficando boa, é o que importa!  
  
 
  
  63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paraibano guerreiro, Allan é um homem sábio e muito eloquente . É psicopedagogo e 
participa da Terapia Comunitária há mais de três anos. Gosta de falar nas rodas e está se mpre 
perguntando a opinião dos terapeutas comunitários sobre os problemas apresentados e as 
problemáticas sociais. Usuário engajado , tem se mostrado parceiro na luta pela melhoria do 
cuidado no CAPS.  
 
Tom vital: Melhorei de forma espetacular!  
 
Minha vinda pra Terapia Comunitária me ajudou muito. Antes de participar , eu tinha muita 
oscilação de humor, tinha palpitações, ia ao hospital todos os dias [...] e depois que passei a vir pra 
Terapia, junto com a medicação, tudo mudou [...] porque se trata de uma jun ção [...] é a Terapia 
Comunitária, o medicamento e a participação da família que vejo como o fator principal dentro desse 
processo [...] então é um conjunto, é a minha participação na Terapia Comunitária, a parte 
medicamentosa com o psiquiatra, o acompanha mento com os outros terapeutas e com a participação 
de minha esposa sempre que é chamada pra participar das reuniões com a família e diante desse 
trabalho, tive uma melhora significativa. Antes de vir pra Terapia Comunitária eu era muito 
agressivo, brigava  muito dentro de casa, só falava gritando [...] e depois que vim pra cá, acabou -se a 
agressividade, estou bem mais estável, melhorei de forma espetacular!  
Na Terapia Comunitária aprendi que é importante que a família participe, porque na verdade 
quem vai l idar com o usuário em casa é ela [...] então eles precisam entender o problema da gente. 
Acho que a família precisa estar presente e se a participação dela não é efetiva, fica muito 
complicado [...] tenho dito sempre ao terapeuta comunitário pra ele conver sar com a equipe pra que 
eles valorizem essa questão. É importante ter uma equipe pra visitar algumas casas em casos mais 
graves [...] não necessariamente só o assistente social, mas uma equipe multiprofissional, que tenha 
uma enfermeira junto com uma assi stente social, junto com uma psicóloga, junto com uma terapeuta, 
junto com o terapeuta comunitário [...] então tenho aprendido muita coisa a partir de minha 
participação na Terapia Comunitária.  
Percebo que a Terapia Comunitária é importante não apenas para  mim, mas para os outros 
usuários também [...] e assim ela tem me ajudado. Como tenho vinte e três anos de serviço na 
prefeitura do município e sou psicopedagogo, tenho uma vasta experiência com essas questões 
sociais, então os problemas que escuto na Tera pia Comunitária não me surpreendem, tenho que ser 
sincero. Como já sou uma pessoa muito vivida, amadurecida e por meu trabalho sempre ter sido  
Allan  
 
“O homem é uma vontade, uma 
força e um conhecimento que 
tendem para o infinito”. 
(Giambattista Vico ) 
 
 
Foto 5 : Allan  
Fonte : Arquivo da autora, 2012.  64 
 
escutando pessoas que também têm problemas e famílias em situação de vulnerabilidade social, já me 
acostumei com essas problemáticas que são comuns no mundo.  
Já trabalhei no CRAS (Centro de Referência da Assistência Social), no Conselho Tutelar e 
dentro das falas que escuto na Terapia Comunitária, percebo que há uma troca de experiências e isso 
contribui muito pra m im enquanto usuário e enquanto técnico desses serviços, porque ela ajudou na 
minha melhora como pessoa e no trabalho. Depois que comecei a participar, passei a enxergar coisas 
que não enxergava e a levantar questões importantes.  
Quando comecei a vir pro C APS e participar da Terapia Comunitária, fui discriminado pela 
Secretaria de Desenvolvimento Social (SEDES). O Conselho Tutelar onde eu trabalhava me tinha 
como um dos melhores técnicos da casa. Depois que comecei a dizer aos poucos que fazia tratamento 
em um CAPS, passaram a me ver como uma pessoa incapaz de exercer a função e tiraram o meu 
contrato. E como entrei em 1988, ou seja, antes da lei que exigia um concurso público, então a 
Secretaria de Desenvolvimento Social me discriminou muito e percebi que e ra por causa da minha 
condição de saúde. Agora o que não entendo é porque os conselheiros fizeram uma declaração 
mostrando minha honestidade, compromisso, competência e mandaram pro colegiado, mandaram pro 
secretário e nada foi respeitado, ou seja, existe uma disputa entre o secretário do Desenvolvimento 
Social e os conselheiros [...] caí dentro de um circuito na verdade que me prejudicou.  
A Terapia Comunitária me trouxe melhorias, me trouxe benefícios sociais e trabalhistas, 
porque dentro dela pude me tra balhar mais a partir desses problemas e passei a aceitar melhor essa 
situação. Agora ela contribuiu também porque despertou em mim a vontade de lutar por meus 
direitos, a compreender melhor o outro, me ajudou por esse lado [...] a conviver melhor com as 
pessoas. Tudo que tenho escutado, tudo que tenho aprendido, tem me ajudado muito [...] porque tenho 
jogado algumas coisas pra fora, e na Terapia Comunitária, pela experiência que tenho [...] porque já 
fui coordenador de oficinas de arte e cultura, então pela  minha experiência, vejo a Terapia 
Comunitária aqui no CAPS como a terapia mais atuante. Os terapeutas comunitários estimulam o 
usuário a falar, jogar tudo pra fora, falar do seu sofrimento, ou seja, a dinâmica de funcionamento da 
Terapia incentiva muito p ra que o usuário fale do seu problema e a partir do que você põe pra fora o 
terapeuta faz um apanhado pra discutir aquilo com a equipe, e isso é pra mim é muito interessante e 
importante! Acho uma pena que as demais oficinas não funcionem dessa forma, igua l à Terapia 
Comunitária.  
Depois da Terapia Comunitária , aprendi a me expressar melhor. Estou aqui pensando em 
mim, mas também quero contribuir com o progresso do CAPS dentro de uma linha democrática. E a 
Terapia Comunitária tem demonstrado ser uma Terapia democrática, aberta a ouvir, a acolher a 
expectativa do grupo [...] e em cima dessa expectativa, procuro sempre levantar propostas que podem 
ser adotadas na relação com os usuários [...] e isso tem contribuído como um todo, eu acredito! 
Sempre falo na Tera pia Comunitária que é importante colocar a família como parte importante 
dentro do processo de tratamento, até porque se não for trabalhada a importância da família, fica 
difícil para o CAPS fazer alguma coisa e é muito importante para o usuário continuar participando 
das atividades que o serviço oferece.  
 
 65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Janete é uma mulher articulada e envolvida com as causas sociais.  Usuária do CAPS 
Caminhar, participa das rodas de TCI há cinco meses. Atualmente , é diretora da A ssoci ação 
Caminhando, grupo voltado para reivindicar e defender os  direitos de pessoas com transtornos 
mentais. Inteligente e atualizada, está presente nas rodas de Terapia Comunitária como 
multiplicadora de informações , que são compartilhadas antes do início das rodas , e recon hece 
a importância que a Terapia Comunitária tem par a a sua vida e para os demais. Perseverante, 
não mede esforços para conscientizar os usuários sobre a luta por seus direitos, estimulando -
os a participarem ativamente do s movimentos encabeçados pela A ssociação Caminhando.  
 
Tom vital: Estou mais equilibrada, mais controlada [...]  
 
Depois que comecei a participar da Terapia Comunitária, o meu comportamento mudou 
muito. Hoje estou mais calma, mais compensada [...] e o tratamento tem me ajudado muito. Na 
Tera pia a gente põe pra fora muita coisa que não pomos nas outras oficinas terapêuticas. O terapeuta 
incentiva muito para que a gente conte nossa história e assim ele consegue muita coisa e isso é muito 
bom. Durante a Terapia percebo que fico menos agressiva. Eu era mais agressiva mesmo quando não 
estava em crise e a Terapia tem me ajudado muito a diminuir essa agressividade. Estou mais 
equilibrada e mais controlada.  
Eu gosto muito de participar da Terapia Comunitária porque já fiz um curso de recursos 
humanos  e nele vi um pouco de psicologia [...] achei que ele me ajudou muito junto com a Terapia 
Comunitária [...] e esse pouco que aprendi, tenho procurado utilizar com as pessoas. A Terapia 
Comunitária é diferente das outras terapias que acontecem aqui no CAPS,  ela é mais profunda que as 
outras. Na Terapia Comunitária sempre tem um tema, embora nem sempre é o que a gente sugere, às 
vezes é o tema de outra pessoa que foi mais votado e aí a gente fica pra trás, não que isso incomode 
[...] muitas vezes eu sugeri te mas que não foi escolhido, mas em outras vezes o povo concordou 
porque o que eu sugeri era o tema que eles também queriam ouvir e discutir. Em outras vezes o 
terapeuta sugere o tema, é o que ele está querendo ouvir então eu vou contribuir para que ele seja  
ouvido, não é? Geralmente os temas dessas Terapias é TOC (transtorno obsessivo compulsivo), 
transtorno bipolar [...] e nessas Terapias, o tema fica mais explicado, mas quando o tema é escolhido 
 
Foto 6:  Janete  
Fonte : Arquivo da autora, 2012 .  
Jane te 
 
“A árvore não prova a doçura dos 
frutos; o rio não bebe suas próprias 
ondas; as nuvens não despejam águas 
sobre si mesmas. A força dos bons 
deve ser usada para benefício de 
todos”. (Provérbio Chinês)  66 
 
no grupo, a gente se conhece mais porque a partir do momento que ouvimos a dificuldade da outra 
pessoa a gente passa a ter um conhecimento mais profundo dos problemas. A gente ouve da pessoa a 
explicação de porque isso, porque aquilo, porque esse comportamento tal, tal e tal [...] então a gente 
passa a se conhecer m elhor.  
Posso dizer que a Terapia Comunitária tem me ajudado muito no meu ambiente familiar 
porque tenho convivido melhor principalmente com a minha irmã minha , pode entrevistar ela, pois 
ela sempre vem pra Terapia Comunitária também [...] seu nome é Rosia ne. Melhorei essa minha 
agressividade, mas ela é bem mais agressiva comigo. Então eu não conseguia me entender e nem me 
conciliar com ela, mas tenho tentado [...] às vezes dou um desprezo e sinto que ela tem vontade de se 
reaproximar, mas não tenho nenhum tipo de ódio, rancor ou mágoa [...] mesmo sabendo que ela já 
gritou no meio da rua me chamando de louca, dizendo que tenho “macho”, que tenho isso, que tenho 
aquilo, quando na verdade não tenho. Pode até ser que um dia eu tenha, mas atualmente estou mais 
voltada para o meu tratamento e minha melhora, mesmo sabendo que minha doença não tem cura e 
que vou tomar remédio pelo resto de minha vida. Pode até ser que um dia eu pare de tomar, como 
muitas pessoas já pararam e hoje estão aí super bem, mas o momento re quer tratamento 
medicamentoso, terapias e tratamento em casa. Digo tratamento em casa porque a gente precisar dar 
continuidade ao que somos no ambiente de terapia e no ambiente familiar.  
Já sofri muito com minha irmã [...] ela também já tomou remédio cont rolado, mas parou por 
conta própria. A gente só não interna ela porque seu problema é na perna devido a um acidente que 
sofreu, mas mesmo assim, ela sempre se “enxotava” comigo, mas depois do acidente ela ficou mais 
leve, mais maleável [...] agora já está voltando ao normal e me agredindo novamente, então eu tenho 
silenciado, tenho seguido os conselhos de minha mãe que fala que o desprezo é o melhor remédio [...] 
e é mesmo! Porque ela fala e eu não respondo [...] então ela sente na pele que é melhor ela agi r 
diferente comigo. Esse tal desprezo que minha mãe fala que eu dê, não gosto de dar, mas também 
estou sentindo na pele que foi o melhor remédio, apesar da palavra não ser muito agradável [...] a 
palavra “desprezo” é muito forte pra você dar a alguém que é  do seu sangue [...] eu não gosto dessa 
palavra, nem da forma como a gente pode agir pra chegar até esse patamar, mas acredito que está 
dando certo [...] ultimamente ela pergunta, eu respondo e sinto que ela está mais calma e educada 
comigo.  
Eu nunca tent ei trazê -la pra cá porque ela não quer nem ouvir falar em CAPS [...] fica 
dizendo que não é “louca” pra estar aqui. E se ela frequentasse CAPS, deveria participar do CAPS 
ad, porque já foi usuária de drogas e acredito piamente que não deixou de ser [...] j á que ela está 
saindo, passando três, quatro dias fora e a pessoa que usou uma vez, pode voltar a usar [...] ainda 
mais ela que não recebeu nenhum tipo de tratamento, então acredito que ela voltou a usar drogas 
ilícitas e “pesadas”, mas como ela não chega com os olhos vermelhos em casa, acredito que não [...] 
mas estou com o pé atrás. Posso dizer que a Terapia Comunitária tem me ajudado a lidar com essa 
situação [...] até participei um tempo do PAIAD (Programa de Atendimento Integral ao Alcoolista e 
outros Dependentes Químicos), porque nessa época minha irmã estava usando muita droga, então 
através de uma amiga do bairro passei a frequentar esse Programa, mas infelizmente ele acabou por 
falta de pessoas, então a gente deixou de ir.  
Considero minha participa ção na Terapia Comunitária muito importante, porque se você vier 
pro CAPS e ficar só na medicação, andando e fumando por aí [...] você não está fazendo o tratamento 
completo, você tem que participar das terapias, porque nelas as coisas fluem de verdade e c ada 
terapia tem a sua metodologia [...] aqui no CAPS não nos falta nada. Se a gente tem um CAPS na 
nossa vida, a gente tem tudo! Se não fosse esse espaço talvez eu nem estivesse aqui com você, talvez 
estivesse dentro do Juliano Moreira.  
Por enquanto estou  aqui no CAPS todos os dias, mas estou querendo mudar e a médica pediu 
que eu permanecesse, porque eles precisam de mim [...] disse que é porque sei articular bem, porque 
estou sempre falando no acolhimento do “Bom dia” e do “Boa tarde”, trazendo informaçõ es pra eles, 
mas não estou vendo muito resultado nisso.  Sempre convido eles pra irem na associação, digo que o 
espaço é deles [...] que a gente precisa de uma mensalidade e que não temos fins lucrativos, mas é 
muito difícil. Depois que comecei a participa r da Terapia Comunitária, as pessoas me colocaram 
para ser diretora da associação Caminhando, porque diziam que eu sou muito preparada, mas estou 
sofrendo na pele o que o antigo diretor sofreu no ano passado. As pessoas dizem que tenho 
capacidade [...] e s ei que tenho, mas quando você está dentro do processo é que você vê o quanto é 67 
 
difícil [...] até um carro pra você dirigir é difícil, o que dirá dirigir uma associação de portadores de 
transtornos mentais? É muito difícil [...] e eu estou precisando de mui tas forças para isso, as forças 
boas do além.  
 
 68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mulher inteligente e emotiva, Rosiane é irmã da usuária Janete. Participante da TCI há 
seis meses, nunca perde o entusiasmo pela vida. Escutá -la é poder enxergar que , apesar das 
dores da vida, não teme os desafios que encontra. Desde a última crise de sua irmã, tem 
frequentado as rodas de Terapia com assiduidade e contentamento, pois , para ela, esse espaço 
representa uma ”válvula de escape”. A colaboradora expressou muita emoção em sua fala, 
narrando pausadamente ao aproveitar o intervalo de suas lágrimas.   
 
Tom vital: Chego sobrecarregada e saio relaxada!  
 
A Terapia Comunitária serve para mim como uma válvula de escape. Chego aqui 
sobrecarregada e saio relaxada, coloco as emoções pra fora [...]  eu me cuido nesse espaço, porque a 
gente já passa por tantos problemas [...] e esse momento é meu, serve pra eu olhar para mim, pra 
desabafar e aliviar meu sofrimento. Gosto muito daqui! Aqui na Terapia Comunitária aprendi muitas 
coisas. Antes eu não sabi a como lidar com a situação de Janete [...] às vezes eu era grossa com ela, 
não tinha paciência [...] (lágrimas e silêncio). Agora eu não brigo mais, porque a Terapia me ajudou 
a conviver melhor com ela. Hoje eu aceito ela do jeito que é, procuro não discu tir. E antes, se ela 
dissesse alguma coisa que me desagradasse a gente já começava a discutir. Hoje melhorou até com 
minha família mesmo, porque agora, eu oriento eles a também se comportarem como eu, mas têm 
pessoas lá em casa que não ajudam, não entendem  o lado dela. Só ficam dizendo que ela dorme muito 
e que é preguiçosa. Já eu não, procuro amenizar todo tipo de conflito, digo a eles que se a gente bater 
de frente termina desencadeando uma crise, muitas vezes por conta de uma palavra dita, que poderia 
ter sido evitada [...] e isso já faz com que ela fique toda agitada. Então a gente tem que procurar 
entender o lado dela e assim conviver melhor.  
Antes eu achava que tudo que ela fazia era de propósito, não me acostumava de jeito nenhum 
[...] achava que era fingimento. E hoje até a convivência lá em casa melhorou, porque agora eu fico 
mediando. Só tem uma pessoa lá em casa que é problemática. É uma outra irmã minha, mas não é só 
com a que se trata aqui no CAPS, é com todo mundo, ela é a ovelha negra. Dá muito  mais trabalho e 
preocupação do que a que tem “problema mental”, então os conflitos lá de casa nem tem mais a ver 
com a coitada, tem a ver mais com as coisas que essa minha outra irmã vem fazendo, porque ela  
Rosiane  
 
 
“A bondade é silenciosa como a 
semente, mas contém a força da 
transformação”. (Sônia Rinaldi)  
 
 
Foto 7 : Rosiane  
Fonte : Arquivo da autora, 2012  69 
 
pensa que vive só no mundo. Não convive com a ge nte, vive no mundo sozinha [...] é desagradável 
com todos dentro de casa e antes eu pensava que toda discussão e briga era por conta da que tem 
“problema mental”, mas hoje já percebo que o problema é na outra [...] ela sim precisa de um 
acompanhamento psic ológico, mas é aquele tipo de pessoa que não aceita. Se alguém disser que ela é 
doente, já briga. Inclusive acho também que ela é alcoólatra, porque sai exclusivamente para beber. 
Sai de casa em um dia e só volta no outro de manhã. E a gente não sabe o que  ela faz [...] porque sai 
cedo da noite e só volta de manhã. Então é uma pessoa que precisa de tratamento também, mas não 
admite. Já a que tem “problema mental” é muito mais consciente e tem evoluído muito bem e como eu 
sou uma pessoa que não gosta de fala r muito [...] até dentro de casa não sou de conversar, evito 
atritos com ela [...] mas com minha irmã que tem “problema mental” tenho procurado falar 
direitinho, não desapontar, não discutir e procurar sempre fazer alguma coisa pra trazê -la pro nosso 
meio de forma bem harmônica.  
Depois que comecei a participar desse grupo de Terapia Comunitária, tenho feito de tudo por 
minha irmã, porque eu fui a única lá de casa que acordei pra tentar melhorar e agora eu sou 
responsável por todo o cuidado com ela, inclusi ve os exames, tudo sou eu que vou fazer e não me 
importo não! Ela é minha irmã e eu tenho que gostar e amá -la assim como ela é (lágrimas). Hoje eu 
me responsabilizo por tudo e o que eu puder fazer, eu faço! E esse grupo da Terapia Comunitária 
abriu minha c abeça pra enxergar as coisas além do que via, que culpava injustamente minha irmã 
doente por todos os conflitos que aconteciam lá em casa e hoje vejo o quanto fui injusta. Meu 
ambiente familiar agora está mais pacífico, melhorou muito [...] porque muitas v ezes qualquer coisa 
que essa minha irmã alcoólatra fazia já me desorientava e eu terminava descontando na outra e 
contribuindo pra que ela entrasse em crise. Hoje procuro não dar tanta importância às coisas que ela 
faz, eu me seguro!  
A Terapia Comunitária fez eu me sentir fortalecida pra ajudar principalmente minha irmã 
Janete que tem “problema mental” porque qualquer coisa dentro de casa já altera o seu emocional e 
como faço de tudo pra não ter desarmonia, ela fica muito melhor. Inclusive ela fica sempre 
estimulan do a minha vida pra esse grupo e também as amigas que fiz aqui me incentivam muito, 
quando escuto a história de Socorro aqui na roda, vejo o quanto é importante participar da Terapia e 
o quanto serviu pra ela ser forte como é hoje. Quando é no meio  da semana  Janete  já fala: “Olha, 
Sexta -feira tem Terapia, não deixe de ir” e eu venho porque essa turma me ajuda e assim posso ser 
mais forte pra ajudar e cuidar dela, pois a amo muito e sei que é uma pessoa esforçada, inteligente e 
que gosta de falar [.. .] se você der um microfone a ela, pode esperar que é o dia todinho falando, 
então sei que minha vinda pra esse grupo   
 
 
 
 
  
 
 
 
 70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maria do Socorro é uma mulher jovem e cuidadosa. Irmã dedicada e satisfeita , 
empenha -se com carinho à família, s obretudo aos cuidados com o irmão que é usuário do 
CAPS Caminhar. Observadora e participativa , frequenta a TCI há mais de seis meses  e tem  
uma bela história de força e bondade a partir de sua participação no grupo. A Terapia 
Comunitária , para ela , represen ta uma importante aliada ao processo de aceitação da doença 
do irmão.  
 
Tom vital: Aprendi a ser firme!  
 
Gosto muito de participar da Terapia Comunitária [...] ela me deu uma força grande [...] e 
também me ajudou a esclarecer muitas dúvidas. Tem contribuíd o também para o conforto da gente 
enquanto família [...] contribui através dos esclarecimentos, porque como nós trocamos muitas 
informações, experiências de vida [...] então isso ajuda muito. O que faço por meu irmão [...] o q ue o 
outro fez que deu certo, eu escuto e  tento fazer também, então nós vamos compartilhando as histórias 
e isso ajuda outras famílias, mas no que ela mais tem me ajudado é na aceitação da doença do meu 
irmão, na paciência [...] porque antes tinha muita dificuldade pra ter paciência e faz uns dois anos 
que me responsabilizei por cuidar dele, então no início sofri um pouco, mas a partir do momento que 
vim participar da Terapia Comunitária, fui aprendendo mais, passei a receber orientações com as 
histórias das outras pessoas [...] e apren di a lidar melhor com a situação dele.  
A Terapia Comunitária me ajudou muito na aceitação da doença do meu irmão e na 
paciência [...] porque antes eu não aceitava e não queria saber de nada. E hoje não! Me envolvi com 
a situação e consegui mudar algumas co isas nele a partir do meu entendimento sobre o problema que 
ele tem [...] porque ele levava uma vida muito liberal, fazia o que queria [...] trocava de roupa a cada 
cinco minutos, tomava água de qualquer jeito, abria a geladeira de trinta a quarenta vezes por dia e 
hoje comecei a organizar isso [...] e ele tem se controlado mais. Sem falar do cigarro [...] que fumava 
quatro carteiras por dia, e hoje ele fuma cinco cigarros em um dia. Tem o banho também que ele não 
gostava de tomar e hoje briga com a gente p ara tomar. Não sei como, mas com a minha participação 
na Terapia Comunitária criei mais força de vontade e disciplina, aprendi também a ser firme, a ter 
pulso [...] e assim consegui  mudar muita coisa nele. Hoje ele já toma os remédios certinho, ajuda nas 
tarefas de casa [...] a gente coloca ele pra se ocupar. Agora por exemplo, estamos em reforma, então 
colocamos ele pra ajudar, jogar o lixo fora, carregar uns tijolos, areias. Outra questão importante 
que mudou muito foi a desobediência [...] agora ele é be m mais compreensivo e já me pergunta:  
Maria do Socorro  
 
“Amar é uma decisão,  não é um 
sentimento. Amar é dedicação e 
entrega. Amar é um verbo , e o 
fruto de ssa ação é o Amor”. 
(Provérbio chinês)  
 
 
Foto 8 : Maria do Socorro  
Fonte : Arquivo da autora, 2012.  
 71 
 
“Minha irmã, eu estou errado? E eu digo: “Você está errado, você tem que mudar isso, não é bom 
fazer isso, você tem que obedecer a sua mãe, a sua irmã que cuida de você, que faz tudo por você”. 
Então  ele está bem mais  compreensivo, porque ele não queria entender, então com a minha 
participação na Terapia Comunitária tenho melhorado isso e tenho ajudado ele também. Leio muita 
coisa sobre a doença dele na Internet, então a gente vai aprendendo. Procuro aprender não só aq ui, 
na Terapia Comunitária, mas fora também, então a gente vai aprendendo e vai usando com ele pra 
melhorar tanto o dia -a-dia dele como o nosso também! Porque é estressante [...] às vezes ele tem 
algumas crises, mas a gente sempre controla com um pouco de pulso, com atenção, com carinho [...] 
conversando também, porque a gente conversa muito, minha mãe conversa também quando ele fica 
um pouco rebelde, então nós vamos contornando todos os dias.  
A Terapia Comunitária é boa porque um contribui junto ao outro c om suas histórias, e vejo 
isso com a importância do apoio que o familiar recebe aqui.  A gente esclarece muitos problemas, 
muitas vezes você aprende como lidar em várias situações e nós passamos a reconhecer melhor o 
papel do familiar no tratamento da pess oa que tem doença mental [...] e percebo que com isso ele tem 
melhorado bastante com a gente lá de casa, pois moramos eu, meu esposo, meu filho, ele e minha mãe 
e nós estamos conseguindo , graças a Deus, ter um relacionamento familiar muito bom. Agora tenho  
outras irmãs e elas não dão muita importância, não ligam pra ele, não dão atenção, não dão carinho, 
nem procuram saber se ele está bem. Minha mãe também tem aceitado muito melhor, porque ela o 
protegia muito [...] não gostava que ninguém chamasse a atençã o dele, não entendia que era pra 
mudar o comportamento, pra fazer dele uma pessoa melhor, porque fumava toda hora [...] queria 
fumar dentro de casa, queria fumar deitado na cama, então eu dizia a ela do mal que aquilo fazia 
tanto pra ele quanto pra gente [ ...] toda aquela fumaça [...] porque tem o fumante ativo e o passivo e 
nós somos os passivos [...] aqueles que recebem toda a fumaça e explicava que juntas podíamos 
tentar melhorar a situação, então ela passou a contribuir e realmente melhorou muito.  
Tudo  que tenho feito por ele hoje é graças à paciência que aprendi a partir daqui [...] da 
Terapia Comunitária porque eu era muito alvoroçada com ele, era muito bruta. Passei a perceber que 
a paciência ia contribuir muito na forma de falar com ele, de conversa r [...] porque se tudo fosse 
resolvido na ignorância, eu o deixaria muito mais estressado e talvez até o medicamento nem fizesse 
efeito.  Ele ficaria agitado, sem conseguir dormir, como muitas vezes já ficou [...] então depois que a 
gente teve mais calma, passou a conversar com paciência e quando ele fazia alguma coisa de errado, 
a gente não discutia, nem brigava com ele [...] simplesmente a gente tirava as coisas que ele mais 
gostava, como por exemplo: ele gostava muito de passear no Mercado Central, ele s empre teve essa 
atividade, então eu dizia: “Olhe, a gente não vai mais brigar com você, não vai ficar reclamando, 
tudo que você fizer de errado que a gente vê que não foi resolvido na conversa, a gente vai tirar o seu 
gosto, não vai mais deixar você ir pas sear”. Era muito melhor fazer isso que entrar em conflito. Então 
ele começou a aceitar mais, percebeu que estava perdendo aquilo que gostava, e foi melhorando [...] 
embora a gente saiba que ele é uma pessoa que tem problemas, que tem crises, fica nervoso, 
perturbado, mas ele melhorou muito! Melhorou uns noventa por cento, só não digo que foi cem por 
cento, porque os dez por cento são alguns defeitinhos que ele tem, mas ele melhorou em tudo!  
Percebo que vem muito da minha melhoria, a melhoria que eu busco a qui no grupo de 
Terapia Comunitária e do meu esforço pra tentar mudá -lo a partir do momento que comecei a cuidar 
dele [...]  porque minha mãe cuidava, mas era de forma desregrada, sem limites [...] então ele não 
tinha hora pra dormir, não tinha hora pra co mer e hoje ele tem uma disciplina maior [...] tem hora 
pra lanchar, tem hora pra comer, tem hora pra dormir, tem hora pra tudo. Ele tem se adaptado bem e 
em dois anos, muita gente tem ficado de boca aberta com a mudança dele e principalmente com o meu 
esforço. Geralmente tem um churrasquinho, uma reunião de família, e no início, quando eu o levava, 
ele não conseguia ficar, não tinha contato com ninguém, era um estresse! Hoje não [...] ele vai, 
conversa com todo mundo, come o que a gente come, senta na mesa,  coloca sozinho o churrasco no 
prato e come normal. Então todos estão impressionados [...] porque ele tem transtorno bipolar desde 
os catorze anos, faz mais de vinte anos que ele é assim. Meu irmão sempre teve esse estilo de vida e 
acho que nesses dois ano s consegui muita coisa [...] consegui ajudá -lo a mudar [...] porque ele 
fumava deitado pra você ter ideia, a gente ficava morrendo de medo de incêndio. Quando eu ia 
arrumar a casa [...] ajudar minha mãe [...] quando afastava a cama dele, tinha muita cinza de cigarro 
embaixo porque ele fumava e jogava tudo no chão. E hoje não faz mais isso, quando ele quer fumar já 72 
 
vai pra fora de casa pra não prejudicar a gente [...] então ele está mais consciente, entende muita 
coisa que eu achava que nunca fosse entender.   
Pra mim tudo isso aconteceu graças a meu esforço e graças à ajuda daqui, da Terapia 
Comunitária, tudo isso contribuiu! Esse grupo é ótimo, quando não venho fico meio triste, porque 
gosto de estar junto ao pessoal [...] gosto de ficar conversando, gosto d e aprender com as outras 
pessoas e um conforta o outro, é ótimo [...] a gente se ajuda! (Risos) E tem também a amizade que a 
gente constrói com as outras pessoas.  
 
 73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maria Emília é paraibana, mulher guerreira e sempre alegre. Uma mãe dedicada e 
orgulhosa da vida , que  vive para sua casa e para os cuidados com a filha, que é usuária do 
CAPS Caminhar. Participante assídua da TCI há mais de cinco anos, é uma grande 
incentivadora do grupo. A Terapia Comunitária , para ela , representa um momento de 
autocuidado e de reflexão para a vida. Transmite uma energia contagiante , ao partilhar suas 
experiências , e veste , literalmente , a “camisa” da Terapia Comunitária.  
 
Tom vital: Aprendi a cuidar mais de mim!  
 
Depois que comecei a participar da Terapia Comunit ária, eu melhorei meu jeito de ser. Vi 
que tenho me tornado mais tranquila e disciplinada comigo mesma, com minha filha e com meu filho. 
No início, quem participava da Terapia Comunitária era o meu marido, porque , na época , eu 
trabalhava, mas ele já falece u, então , depois disso , passei a participar das rodas e a cuidar mais da 
minha filha [...] mas , graças a  Deus, aqui na Terapia Comunitária , foi onde encontrei muito apoio.  
A Terapia Comunitária tem me tornado mais tranquila e isso tem me dado apoio pra cui dar 
de mim e da minha filha. Tenho aprendido também muitas coisas sobre o amor [...], a disciplina e o 
respeito que devo ter com ela [...] e graças a Deus é uma filha que amo de coração e tudo que puder 
fazer por ela, eu faço! Principalmente depois que vim  pra Terapia Comunitária, porque antes minha 
segunda casa era meu trabalho e hoje é o CAPS. Tenho sempre a preocupação de dar o medicamento 
na hora certa, sem falar do carinho que tenho por ela durante todo o tempo. Então dou muita 
importância a esse espaç o da Terapia Comunitária, porque aqui a gente recebe carinho [...], atenção 
e eu faço de tudo para não faltar! Chego até a fazer meu almoço um dia antes, pra no outro dia poder 
vir e quando saio da Terapia pra pegar meu neto na escola, já saio com o pensam ento de que vou pra 
casa sorrindo!  
A Terapia Comunitária me ajudou porque no início do tratamento minha filha era uma pessoa 
que não queria conversar com ninguém [...] chorava muito e sempre foi muito trancada, e como eu 
tinha muita dificuldade pra aceitar  isso, só vivia dentro de casa. Mas depois da Terapia passei a me 
cuidar mais, ela viu e passou a me acompanhar, a conversar [...] e na Terapia Comunitária eu 
aprendi a lidar com isso [...] porque agora faço de tudo pra minha melhora e ao mesmo tempo, pra 
dela também! Aprendi também a cuidar mais de mim, porque antes eu só pensava nela e o terapeuta 
comunitário sempre fala que é preciso cuidar da gente pra gente aprender a cuidar dos outros [...] 
então tenho saído mais de casa e assim cuido dela e de mim ta mbém!   
Maria Emília  
 
“Construí amigos, enfrentei 
derrotas, venci obstáculos, bati 
na porta da vida e disse -lhe: Não 
tenho medo de vivê -la”. 
(Augusto Cury)  
 
 
Foto 9 : Maria Emília  
Fonte : Arquivo da autora, 2012 . 
 74 
 
Com a minha participação na Terapia Comunitária, mudei meu comportamento. Eu não era 
grossa, nunca fui graças a Deus, porque ela pra mim é minha filha mais velha, minha filha do 
coração, mas eu mudei porque antes não saía com ela [...] não tinha tem po pra sair, só tinha pra 
trabalhar [...] e isso ajudou a melhorar na sua tranquilidade, porque ela era uma pessoa muito tímida 
[...] não falava, não conversava, ficava quieta na dela e agora já conversa comigo. Antes eu só ia pra 
igreja, não ia a uma fest inha, um aniversário, na casa de uma colega [...] não tinha tempo para mim 
nem para ela e hoje saio bastante [...] hoje vou à casa de minhas colegas, à uma praia, à piscina e 
sempre com ela de lado. Eu a chamo pra sair, então ela me pergunta pra onde [...]  e digo que vou à 
praia, na escola do meu neto, numa festinha, no aniversário da minha vizinha e ela vai [...] e antes 
isso não acontecia, porque eu me apegava muito ao serviço e deixava tudo pra meu marido fazer, ele 
que cuidava mais dela, mas mãe é mãe e  eu pensava sempre em como ela ficaria quando eu morrer, 
dizia muito isso ao terapeuta comunitário e ele me falava pra pensar no dia de hoje que do amanhã 
Deus toma conta, então comecei a refletir sobe isso e ouvindo as histórias de gente que tem mais 
prob lemas que eu, achava que o meu era o mínimo!  
Hoje sou uma pessoa realizada, tenho orgulho de quem sou [...] enfrento tudo e não tenho 
mais problema nenhum na minha vida [...] em comparação a quem eu era [...] uma pessoa trancada, 
que só vivia ali de casa pro trabalho, hoje sou uma pessoa livre! No dia que você ouvir que faltei a 
Terapia Comunitária, pode ter certeza que alguma coisa muito séria aconteceu [...] ou foi uma 
doença muito séria que não me deixou, mas até aqui nada me amarrou pra eu não vir, por que lá em 
casa só vive eu, minha filha e meu neto, então sempre dou o meu jeitinho para estar aqui, mas na 
Sexta -feira já é certo eu ter a passagem de ônibus pra vir [...] porque à Terapia Comunitária não 
posso perder. A Terapia Comunitária  faz de tudo, p arece que ela  me chamou [...] parece que abriu 
meu coração e acabou co m a minha “cegueira”! (risos) Ela  faz com que a gente participe mesmo e 
estou sempre conversando com as mães pra elas não perderem porque é bom, é muito bom pra gente! 
Fico incentivando [...] hoje mesmo vou telefonar pra minha amiga Rita de Cássia e saber o motivo 
pelo qual ela não veio, acho que foi porque ela estava com um filho no hospital, mas só pode ter sido 
alguma coisa muito séria porque ela também não falta por besteira!  
O terape uta comunitário nos incentiva muito com as mensagens e com a palavra amiga e essa 
palavra amiga é o nosso maior presente dentro da Terapia Comunitária [...] o terapeuta comunitário 
é como um cristal pra gente! Então gosto muito da Terapia Comunitária, gost o de tudo! Antes, 
quando eu vivia afastada do grupo até podia criticar alguma coisa porque achava que nada pudesse 
ser resolvido aqui, mas quando a gente fica dentro daquele grupo, vai percebendo que as coisas vão 
melhorando, cada dia mais!  
As palavras que  levo daqui da Terapia Comunitária melhoram muito a minha vida [...] 
porque levo pra usar com minha filha e dão muito certo! Às vezes pensava ser uma sofredora, 
fracassada [...] e com as histórias que escuto aqui, vejo que existem pessoas que têm problemas  
maiores que o meu e que conseguem superar, por quê eu também não vou conseguir? Então fico me 
sentindo sempre bem melhor [...] e hoje é diferente, me orgulho de quem sou!  
 
 75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rita de Cássia é uma morena alegre e guerreira. Mãe de uma usuária d o CAPS 
Caminhar , vive para a família e  se dedica , com empenho , à criação dos filhos e ao marido. 
Participante da TCI há mais de cinco me ses, orgulha -se de sua participação no grupo. Ouvi -la 
narrar é identificar o real sentido de dedicação e sabedoria que u ma mãe carrega consigo. Ao 
participar assiduamente do grupo, tem construído significativos laços de amizade e afeto com 
os demais membros.  
  
Tom vital: Hoje estou mais forte!  
 
Depois que comecei a participar da Terapia Comunitária, tenho percebido muitas m udanças 
na minha vida que tenho levado pra minha família. Adquiri muita paciência, tenho dialogado mais, 
converso mais com minha filha, agora compreendo melhor a situação dela, que não é fácil [...] e 
tenho tentado não entrar em conflito com meu marido e m eus outros filhos pra buscar diminuir a 
dificuldade de convivência. Quando algum problema ou confusão acontece lá em casa, tento desviar a 
atenção dela pra outra coisa [...] pra não causar mais tumulto [...] porque acaba que por causa de 
um, todos terminam  ficando nervosos [...] principalmente ela e isso não dá certo!  
A Terapia Comunitária me ajudou porque tenho compreendido melhor a minha filha. Antes eu 
era muito intolerante, evitava contato e chegava muitas vezes a bater nela por não entender a 
situação.  Muitas vezes ela ficava repetindo o que eu dizia [...] e isso me tirava a paciência, me fazia 
perder a cabeça, mas agora a gente conversa e ela não faz mais de jeito nenhum. Quando ela insiste 
em me aborrecer, saio de perto, deixo -a quietinha [...] e quan do ela percebe que não está me 
incomodando mais com aquilo, já para [...] porque não insisto mais como insistia antes [...] que eu 
ficava reclamando e sempre piorava o quadro, mas depois da Terapia Comunitária me tornei mais 
tolerante, fui me trabalhando, conversando e hoje isso não acontece mais.  
Agora, outra coisa muito importante que também aprendi foi a receber, porque antes eu só 
dava! Dava bastante mesmo, fazia de tudo por todos! Irmãs, sobrinhos [...] eu fazia mais por eles que 
por mim. E quando cheg ava minha vez, que eu precisava, ficava no canto. Ninguém chegava pra 
dizer: “Eu vou te ajudar”, “Vou passar o dia aí com sua filha” ou “Vou levar ela pra algum lugar”, 
isso aí eu não tinha e com a Terapia Comunitária aprendi que não é só dar, estou buscan do receber 
também. Antes bastava alguém telefonar pra mim que ia correndo ajudar, queria resolver todos os 
problemas da minha família [...] era só ter um tempinho que corria pra casa deles achando que  
Rita de Cássia  
 
“Não há nada que não se 
consiga quando existe força de 
vontade, bondade e , 
principalmente , amor ”. (Marcus 
Cícero)  
 
  
Foto 10 : Rita de Cássia  
Fonte : Arquivo da autora, 2012.  
 76 
 
quando chegasse, tudo se resolveria [...] e muitas veze s eu complicava mais ainda a situação, então a 
conversa ia se prolongando, me aborrecia e terminava me afastando da minha família. E hoje parei 
com isso graças à ajuda que recebo na Terapia Comunitária. Tudo que acontece na vida dos meus 
filhos e da minha família, como sou a filha mais velha de onze irmãos, elas acham que tenho que 
resolver [...] mas ninguém enxerga que também tenho os meus problemas, então digo pra cada um 
tomar conta e resolver os problemas de sua casa, depois parei!  
E diante de tudo isso , ficava muito estressada [...] queria solucionar os problemas dos meus 
filhos, da minha filha e então ficava muito irritada, nervosa e chorava bastante porque sempre ia na 
intenção de resolver e nem sempre conseguia e isso fazia com que eu perdesse a cabe ça 
principalmente dentro de casa e com minha filha [...] e depois da Terapia Comunitária nem chorar 
mais choro! Quando começava a conversar com as pessoas sobre os meus problemas, já caía no 
choro e hoje estou mais forte. A Terapia Comunitária é muito impo rtante porque ela faz com que a 
gente se reúna aqui com outras pessoas que têm praticamente a mesma história, as mesmas dores [...] 
sem falar do amor que a gente recebe aqui, o carinho [...] que a gente fica passando um pro outro e a 
atenção também, que às  vezes a pessoa não tem dentro de casa, às vezes nem do próprio marido.  
E com a minha filha tenho aprendido a lidar melhor com o ciúme [...] porque ela tem ciúmes 
do pai, dos dois irmãos [...] então fico toda vez conversando com eles, pedindo pra entendere m, pra 
não se abraçarem nem se beijarem com suas esposas [...] porque ela fica querendo fazer a mesma 
coisa, diz que vai arrumar um namorado também pra se “agarrar” e se beijar igual aos irmãos [...] 
peço também pra que eles não discutam com as esposas na frente dela [...] converso com meu esposo, 
porque às vezes ele chega do trabalho estressado e vem descontar em mim, então já peço pra ele 
baixar o tom porque depois ela vai copiar e fazer a mesma coisa comigo. Mas é muito ruim, eu me 
sobrecarrego porque só  me dedico a minha filha e ninguém aqui de casa me ajuda! Fico sempre 
apaziguando [...] conversando com um, conversando com outro [...] e quando estamos só eu e ela em 
casa, é uma maravilha, deixo ela no canto lendo uma revista, descansando um pouco e fica  aquele 
silêncio profundo [...] agora quando chega o final de semana já fico nervosa e ela também [...] 
porque tenho que estar ali, controlando tudo pra minha filha não entrar em crise, fico no pé dela. Às 
vezes ela quer fazer alguma coisa, então deixo [.. .] depois a chamo, mas quando ela não vem, não fico 
alterada como ficava antes [...] porque tanto ficava eu, como ela também.  
Aprendi também na Terapia Comunitária a cuidar dos meus outros filhos [...] porque não é só 
ela que precisa, tudo bem que ela prec isa de uma atenção maior, mas os outros também precisam de 
mim, até mesmo porque eles me dão mais preocupação que ela [...] já que ela está sempre comigo, sei 
o que está fazendo, já os outros quando saem de casa, eu não sei mais de nada, fico muito angusti ada 
e como na Terapia Comunitária os problemas que as pessoas colocam são muito parecidos com os 
meus, aprendi a ter paciência, a confiar mais em Deus. Gosto desse grupo porque me sinto mais 
calma, mais tranquila, tenho me curado junto com minha filha e mi nhas amigas daqui [...] dona Rita 
Ângela, Laurizete, Maria Emilia e isso tem sido muito importante pra mim.  
 
 
 
 77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maria Laurizete é uma pessoa admirável. Mulher de fibra e tranquilidade , é mãe de um 
usuário do CAPS Caminhar e participante veter ana do grupo de TCI. Preocupada com as 
palavras que pronunciava, transmitiu introspecção e objetividade em sua fala que , embora 
sucinta, fo i forte e significativa. Como mãe e dona de casa exemplar , mostra ser uma 
mediadora em potencial, que usa  sua sabedor ia para amenizar os conflitos familiares em favor 
da condição de saúde do filho.  
 
Tom vital: Aprendi a ser mais tolerante e paciente.  
 
Faz um ano que venho pra Terapia Comunitária aqui no CAPS, antes eu já participava, mas 
em outro CAPS [...] onde meu filh o fazia tratamento desde os dezesseis anos. Ele nunca foi de falar, 
não tinha intimidade com ninguém, era muito agressivo, não participava de nada em grupo [...] nada, 
nada [...] só ficava olhando pra baixo, às vezes chorando, não gostava de ir pra lá [... ] às vezes ficava 
de um ou dois meses sem querer ir. Os profissionais do CAPS iam na minha casa conversar com ele e 
nada, mas depois de muita luta minha e quando ele me via indo pro CAPS, pra Terapia Comunitária, 
começou a me acompanhar e voltou [...] come çou a participar das brincadeiras e até teatro fez! E 
começou a conversar com todo mundo, porque antes ele não conversava [...] e você vê como ele é 
hoje? Não deixa ninguém quieto, não para  de falar um minuto e sente saudade de todo mundo daqui. 
Antes ele não queria, não gostava [...] e no final começou a gostar das pessoas, da professora de 
teatro, passou a conversar e foi quando ele mudou -se pra esse CAPS onde se trata atualmente.  
O grupo de Terapia Comunitária representa muita coisa pra mim, porque a gen te aprende a 
cada dia que passa. Aqui aprendi que é importante sempre escutar a história de cada um e escutando 
a história da outra pessoa a gente aprende mais, ensina mais e ajuda mais. Aqui na Terapia aprendi a 
ser mais tolerante, mais paciente e a reagi r menos às agressividades do meu filho. Aprendi que 
quando ele começar a ficar agressivo, não devo levar muito em conta o que ele fala e relevar, 
evitando os conflitos [...] porque se for escutar o que ele diz e brigar, é pior [...] e aprendi isso aqui 
na Terapia Comunitária, porque tem muitas histórias parecidas com a minha.  
Tento também fazer as coisas que meu filho quer, claro que não tanto [...] faço quando vejo 
que dá pra fazer. Converso muito com ele [...] principalmente quando está em crise e vem co m mil 
agressões pro nosso lado e fica agredindo com palavras, então converso com ele e depois vai 
passando. Sempre tive paciência, mas o pai não tinha, então conversava com meu marido que é muito  
Maria Laurizete  
 
“Descobre -se que Amar é, 
sobretudo, Dedicação e 
Paciência”.  (André Luiz 
Ribeiro)  
 
 
Foto 11 : Maria Laurizete  
Fonte : Arquivo da autora , 2012.  
 78 
 
impaciente pra tentar entender a situação do nosso filho [.. .] já que o problema dele é ter uma pessoa 
que escute o que tem pra falar [...] se deixar é o dia todinho a pessoa escutando as besteiras dele [...] 
porque ele chega e começa a contar daqui do CAPS, diz que toda menina daqui é sua namorada, diz 
que já troc ou de namorada [...] e a gente diz: “Tá certo, tá bom”, digo que estou escutando e pronto. 
Às vezes quando estou fazendo o jantar, ele vem e começa a falar, falar, falar [...] então vê que estou 
escutando e vai se aquietando [...] e o pai dele também que a ntes não tinha paciência, hoje nem briga 
mais [...] isso porque converso muito com ele sobre o que aprendo aqui e porque às vezes ele também 
vem comigo à Terapia Comunitária.  
Depois da minha participação na Terapia Comunitária percebi que a convivência com  meu 
filho melhorou, porque escuto as histórias das pessoas e penso que meu problema nem é tão grande 
assim [...] mesmo quando ele me agride e começa a chamar palavrão comigo e com o pai, então a 
gente sempre brigava, reclamava e ele ficava mais agressivo (suspiro). Meu filho não precisou mais 
nem ser internado e com meia hora já volta ao normal, mas se a gente for discutir, ele enlouquece e 
fica pior [...] e antes a gente chamava logo o SAMU (Serviço de Atendimento Móvel de Urgência) e o 
levava pro PASM (P ronto Atendimento em Saúde Mental), a gente não aguentava! Agora a gente 
deixa ele quieto, não discute mais [...] deixo ele conversar o que quiser e não presto muita atenção.  
Esse grupo da Terapia Comunitária tem me ajudado e muito. Acho até que já tenho o  dom do 
cuidado, porque primeiro foi o meu marido que sofreu de depressão [...] e melhorou, depois veio meu 
filho, mas o caso dele, os médicos disseram que é de nascença, não tem cura [...] mas com essa turma 
da Terapia Comunitária criei muita coragem e fo rça, porque às vezes você chega triste, e na 
conversa, na roda, em tudo [...] a gente sai outra pessoa. Gosto de ouvir um e outro, o que acontece 
com a família das outras pessoas [...] escuto a história deles e chego em casa melhor, porque a 
pessoa sempre vem com um “peso” pra cá e sai mais leve, por isso gosto muito da Terapia 
Comunitária! Saio melhor até pra cuidar do meu filho em casa. Gosto muito desse grupo [...] tanto 
das pessoas, como do terapeuta comunitário. Gosto muito de participar! Pelo menos já  sei que uma 
vez na semana preciso sair e vir pra cá.  
 
 79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rita Ângela é uma mulher guerreira e participa da TCI há , aproximadamente , um ano. 
Mãe conservadora e cuidadosa , exibe um olhar carente de apoio quando fala de sua trajetória 
com a filha, que é usuária do CAPS Caminhar. Esclarecida e determinada, está presente em 
todas as rodas de TCI e reforça sempre , em suas falas , a import ância da adesão dos familiares 
ao processo terapêutico de seus entes.  
 
Tom vital: Aprendi a fazer a minha parte!  
 
A Terapia Comunitária me ajudou muito porque aprendi a conviver melhor com a situação de 
minha filha, tenho convivido bem, convivido melhor [...], mas sinto que poderia trazer mais benefícios 
se meus outros filhos também participassem junto comigo, porque só quem participa sou eu. O que eu 
queria realmente era que a família toda participasse, porque não posso obrigar os outros familiares a 
virem. Os filhos dela, por exemplo, seria muito bom que eles viessem pra Terapia Comunitária 
também, mas não tenho como  trazê -los, nem posso obrigá -los [...] queria que esses dois filhos que já 
são de maior viessem participar junto a mim [...] pra me darem mais força e apoio pra lidar com ela, 
mas eles são omissos diante do problema [...] queria poder contar com eles pra t razê-la, buscá -la, 
providenciar o medicamento e pra saberem tomar uma iniciativa [...] quer dizer, são isentos disso [...] 
e não é porque eu isento, é porque eles realmente não querem.  
A Terapia Comunitária contribuiu pra minha vida porque aqui escuto as h istórias das pessoas 
que também têm problemas e que são um pouco mais diferentes [...] são pessoas que geralmente têm 
problemas mais difíceis [...] e isso ajuda porque penso que estou sofrendo, mas vejo que têm pessoas 
que sofrem muito mais que eu. Agora s into que poderia estar ajudando muito mais, porque como sou 
sozinha pra cuidar dela, pra fazer tudo [...] e ainda tenho outra filha que tem um déficit mental bem 
parecido com o caso dela, então duas pessoas doentes pra uma pessoa que tem a idade que tenho,  
além de toda essa responsabilidade, não é fácil! (Suspiro profundo) É como digo sempre [...] eu 
queria, se possível, trazer a família também pra participar da Terapia Comunitária. Com certeza isso 
ajudaria bastante [...] e como você vai escutando as pesso as falar de problemas mais graves, você vai 
ouvindo e aquilo vai te ajudando a suportar melhor o seu e depois que comecei a participar, tenho me 
comportado da melhor maneira possível [...] evitando contrariá -la [...] porque tem vezes que você 
não quer, mas  têm situações que são tão graves que você termina se envolvendo num conflito, mas já  
Rita Ângela  
 
“Lute mesmo s em forças. Lute 
com garra, lute com 
determinação. Não é preciso 
ganhar a luta. Pelo simples 
fato de estar lutando, já és um 
campeão”. (Débora Destefani)  
 
  
Foto 12 : Rita Ângela  
Fonte : Arquivo da autora, 2012.  
 80 
 
sabendo que têm as estratégias que você pode fazer para evitar isso tudo, eu vou fazendo [...] porque 
quanto mais você se entrega ao problema, pior fica a situação [...] então faço a minha parte, mas de 
qualquer maneira, só posso falar por mim [...] dos outros, já não posso esperar o mesmo. Tenho 
procurado também não levar muito em conta o que ela fala, tem coisas que não preciso levar muito 
em consideração [...] então pro curo sair com ela, tenho relevado mais.  
Com a Terapia Comunitária aprendi muitas estratégias pra lidar com minha filha [...] tenho 
utilizado muitas, mas não depende só de você, depende de toda a família que também deve estar 
envolvida [...] porque se a pes soa quer, bem [...] mas se não quer, fica meio complicado. Então tenho 
feito de tudo dentro do possível. Por exemplo, agora mesmo tenho utilizado uma estratégia que é não 
dormir mais em casa, porque se eu dormir com ela, o povo lá não respeita [...] canta,  grita, deixa o 
computador ligado [...] então pra não acontecer nada e pra ela ficar bem, preferi alugar outra casa 
[...] aluguei e fui dormir com ela, só que é um negócio muito difícil! Mas é uma tentativa até pra mim 
também, porque não posso ficar sem do rmir, então assim tenho buscado fugir dessa luta [...] porque 
ela ficava em casa oprimida, sofrendo no meio dessa discussão [...] mesmo eu pedindo a colaboração 
deles, mas não adiantava e depois que passei a me unir com o pessoal da Terapia Comunitária, 
quando passei a escutar as histórias que eles traziam, passei a gostar mais ainda das rodas e fiz 
muitas amizades [...] não posso nem dizer que é só pelo terapeuta comunitário que conduz o trabalho, 
mas é porque você vai escutando, vai tomando os exemplos pr a você e pensa que se aquela pessoa 
conseguiu, porque eu também não vou? Você vai se fortalecendo, embora não deixe de ser difícil!  
A minha principal alternativa era pensar no que fazer pra amenizar um pouco a situação, os 
conflitos [...] mas eu já melhor ei, já tomei essa decisão [...] tem várias decisões a serem tomadas 
ainda, não sei se é covardia ou medo, mas tenho que ir tomando a decisão aos poucos [...] e assim 
vou sobrevivendo.  
 
 
 
  
 81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
55  AANNÁÁLLIISSEE  EE  DDIISSCCUUSSSSÃÃOO  DDOO  
MMAATTEERRIIAALL  EEMMPPÍÍRRIICCOO  
 
  82 
 
5. 1 A TCI COMO PRÁXIS LIBERT ADORA  
 
 
“Ninguém liberta ninguém, ninguém se liberta 
sozinho: os homens se libertam em comunhão.” (Paulo 
Freire, 1987).  
 
A pedagogia libertadora de Paulo Freire e a TCI carregam  em suas essências aspectos 
que convergem para princípios comuns que se relacio nam significativamente uns com os 
outros: a autonomia do sujeito, a horizontalidade do saber, a educação como prática 
libertadora e a incompletude do ser humano.  Assim , de acordo com as ideias de Paulo Freire  e 
as nuances trabalhadas na TCI , as pessoas são  dotadas de recursos pessoais, sociais e culturais 
úteis que direcionam os indivíduos ao encontro de soluções para os problemas 
experimentados cotidianamente (LAZARTE, 2012 ). 
A autonomia, como característica comum na TCI e na pedagogia freireana, aponta 
para a ideia de que todas as pessoas têm poderes reais e/ou potenciais que podem subsidiar 
transformações em suas próprias vidas, ou seja, os sujeitos detêm uma força que os 
impulsiona para a descoberta e estimula -os a serem responsáveis por adotar posturas de 
proatividade e assumir o gerenciamento de suas experiências.  
 
Com a TCI m elhorei de forma espetacular!  Ela contribui também 
porque despertou em mim a vontade de lutar por meus direitos, a 
compreender melhor o outro e a conviver melhor com as pessoas  
(Allan). 
 
A TCI me transformou em  outra pessoa! (Maria José)  
 
Nos tons  vitais acima, verifica -se que a TCI descortinou o mundo desses sujeitos ao 
desabrochar forças e trazer  nitidez para suas vidas na perspectiva de uma conscientização que 
estimula o ouvir, o refletir e o agir . Com as entrevistas , visualizou -se que os participantes da 
TCI se apropriaram de sua realidade e passaram a  refletir  sobre ela, a desconstruir  concepções 
acerca de suas vidas e a desenvolver  capacidades de desprendimento e de discernimen to que 
criaram e trans formaram  circunstâncias desafiadoras e severas.  
De acordo com o que preceitua a  TCI, compreende -se, em meio a uma horizontalidade 
do saber , que todas as pessoas são ap rendizes inacabados, construtora s de saberes e de visões 
de mundo que não se sobressaem umas às outras, mas que contribuem igualmente , e que, 
como os participantes  se encontram  no mesmo patamar de igualdade , são fundamentalmente 83 
 
importantes em um processo de escuta e de aprendizagem, de modo que as pessoas aprendem 
e refletem por meio das histórias ali trazidas e , em sinergia, também ensinam ao compartilhar  
suas histórias de vida por meio de um espaço dialógico de respeito e de reciprocidade 
(LAZARTE, 2011 ). 
Nesse sentido, Freire (2005 ) destaca que o diálogo “é uma necess idade existencial. É o 
encontro entre os homens, mediatizados pelo mundo, onde a reflexão e a ação orientam -se 
para o mundo que é preciso transformar e humanizar. É necessário amor, humildade, 
criticidade e esperança". Frente a isso, a TCI se lança no  contexto de seus participantes e 
impulsiona -os a tomarem posse de sua realidade e de  transformá -la por meio de ações 
conscientes que transcendam a vitimização, mas  também reconheçam e estimulem processos 
de descobertas e reinvenções  edificadas coletivamente.  
A educação , como  estratégia promotora da liberdade , opõe -se à existência de sujeitos 
isolados e desconectados do mundo, além do mundo como um contexto que subsiste afastado 
do ser humano . Assim, o que se torna autêntica  é a relação estabelecida entre os homens e o 
mundo. “Relações em que consciência e mundo se dão simultaneamente. Não há uma 
consciência antes e um mundo depois e vice -versa” (FREIRE, 19 67). “A consciência e o 
mundo, diz Sartre  (1965, p.25) , se dão ao mesmo tempo: exterior por essência à consc iência, 
o mundo é, por essência, relativo a ela.”  
Nessa perspectiva, e nquanto os homens passam a refletir sobre si e sobre o mundo, 
ampliam seu território perceptivo e direcionam seus alvos a focos até então ignorados, de tal 
modo que , ao longo de todo es se processo , vão identificando sentidos e refletindo sobre deles. 
E o que antes já se mostrava presente com objetividade, mas que não era considerado em sua 
essência maior ou até mesmo negligenci ado, passa a estar em evidência e a representar  um 
desafio a ser considerado e superado. A partir de então, o evidenciado torna -se importante, 
transformando -se em um centro de ação e de conhecimento humano.  
Como na TCI os fatos são vistos em cadeia, semelhantes a um processo, os 
participantes se vee m inseridos num contexto de dissensos que , indubitavelmente , compõe a 
vida. Dessa maneira, o importante na TCI é que ela desperta as pessoas para se enxergarem 
num ambiente de relações que estimula a aut oanálise  e a heteroanálise , a partir das vivências 
inerentes a cada i ndivíduo. Elas se reconhecem como responsáveis por compor o ambiente 
onde vivem e lutam  e podem construir relações vivenciais e olhares de mundo que tiranizam e 
afligem, mas que também empoderam e libertam (LAZARTE, 2012).  
A pedagogia libertad ora de Paulo Freire sustenta -se em uma perspectiva de criticidade 
e criatividade. Não basta conhecer ou saber sobre determinada questão, é necessário discernir 84 
 
e ponderar em função de objetivos que são criados e que devem ser alvo de reflexões. Nesse 
sentid o, essa peda gogia emancipatória  desenvolve o senso sociopolítico das pessoas sob um 
ponto de vista revolucionário e essencial, uma vez que a liberdade é um elemento básico da 
própria democracia.  
Freire (19 67) destaca que a luta pela libertação das pessoas é inatingív el en quanto são 
alienadas ou se mantê m assim.  A liberdade verdadeiramente implica um processo de 
humanização, representa um esquema de construção coletiva que envolve a participação de 
todos e não apenas o depósito unilateral de palavras “vazias” e “mítica s”. Corresponde a uma 
práxis que avança no sentido da ação e da reflexão humana no mundo e sobre o mundo para 
transformá -lo.  
Freire (1967 , p. 73) enfatiza , ainda , que  
 
quanto mais se problematizam as pessoas, como seres no mundo e com o 
mundo, tanto mais se sentirão desafiados. Tão mais desafiados, quanto mais 
obrigados a responder ao desafio. Desafiados, compreendem o desafio na 
própria ação de captá -lo. Mas, precisamente porque captam o desafio como 
um problema em suas conexões com outros, num plano de t otalidade e não 
como algo petrificado, a compreensão resultante tende a tornar -se 
crescentemente crítica, por isto, cada vez mais desalienada. Através dela, 
que vão surgindo no processo da resposta, se vão conhecendo, mais e mais, 
como compromisso. Assim é  que se dá o reconhecimento que engaja.  
 
A perspectiva libertadora que a TCI compactua com a prática educativa freiriana 
remete à ideia de que as pessoas se tornam livres não pelo simples fato de agregarem 
conhecimentos científicos, mas por se apropriarem,  gradativamente , de suas histórias de vida, 
seus valores e suas experiências  e os aceitarem. Portanto, c onhecer tais elementos contr ibui 
sobremaneira para que aceitem sua  condição de sujeito s partícipe s que assume m o comando 
da própria vida , e não , de culp abilização frente à figura de alguém superior ou dominador. 
Essa nova leitura, esse processo de construção ilimitado e dinâmico, opõe -se à acomodação 
que oprime e segrega, mas avança no sentido de um posicionamento que inclui e libe rta 
continuamente (LAZAR TE, 2012 ). 
E é nesse ciclo que a TCI se fortalece, contornando as circunstâncias que foram e 
poderiam ser ainda mais negativas para as pessoas, fazendo emergir uma nova consciência, ou 
seja, uma consciência que oportuniza descobertas, transformações e libe rtação consolidadas 
na práxis libertadora de Paulo Freire.  Confirmam  essas ideias as seguintes falas:  
Esse grupo da Terapia Comunitária abriu minha cabeça pra enxergar 
as coisas além do que eu via (Rosiane).  
 85 
 
Com a Terapia Comunitária criei força de vontad e e aprendi a ser 
firme! (Maria do Socorro).  
 
A Terapia Comunitária faz de tudo, parece que ela me chamou [...] 
parece que abriu meu coração e acabou com a minha “cegueira” 
(risos)! (Maria Emília).  
 
Constata -se, portanto, que a  TCI despertou  seus participa ntes para um processo de 
libertação, um poder de escolhas e de decisões sobre o próprio destino, encorajando -as e 
estimulando -as a tomarem posse das configurações sociais e suas (in)coerências e as 
compreenderem de maneira a modificá -las deliberadamente.  
 
5.1.1 Mudanças que fazem a diferença  
 
A abordagem dos transtornos mentais constitui um desafio, visto que , desde a 
antiguidade, o indivíduo em adoecimento mental já era estereotipado como entidade negativa 
ou como incômodo  para a sociedade vigente e  qualif icado como ser desprezível, estranho e 
que fugia às regras do convencion alismo, de modo a ser excluído, e padrão de comportamento 
determinava aq ueles que eram adequados ou não e fazia  emergir em os preconceitos e os 
estigmas  (MACIEL et al, 2008) . 
Antes do m ovimento de Reforma Psiquiátrica, os sujeitos considerados como loucos 
viviam à margem da sociedade. Na ocasião de seu primeiro surto, o doente era segregad o em 
manicômios por árduos anos  e, muitas vezes , até sua finitude. Nesse  instante histórico, o 
porta dor de transtorno mental era retirado do convívio o u indício de uma vida frutífera, ficava  
recluso, esquecido e distante da família (PIMENTA, 2008).  Dessa maneira , era afastado do 
componente familiar como uma proposta de tratamento. Para justificar tal int ervenção, 
advogava -se que a família estaria sob ameaça de contaminação pela loucura e que, por causa 
disso, precisava de proteção, visto que o louco era considerado uma figura nociva à estrutura 
familiar, porque se supunha  que poderia perverter os membros mais fragilizados, e isso era 
um exemplo negativo, passível de imitações. No entanto, mesmo que a família fosse 
resguardada do seu membro doente, tal núcleo era também acusado de ocasionar a loucura, 
haja vista a existência de um discurso que defendia a al ienação como um desvio proveniente 
da estrutura familiar e dos conflitos que ocorriam n aquela relação (PIMENTA, 2008).  
Ackerman  (1986, p. 6) refere que a instituição familiar  
representa a mais antiga associação já existente, formada desde os 
primórdios po r convivência tribal e posteriormente por indicações familiares 86 
 
ligadas a posses ou ligações financeiras entre grupos dominantes. A família é 
uma entidade paradoxal e indefinível. Pode -se defini -la de maneira 
particular, uma vez que está relacionada a aspe ctos históricos, geográficos e 
culturais, que acompanham cada pessoa. Não se pode pensar a pessoa sem 
pensar no grupo onde ela vive, que relações ela estabelece, qual é seu espaço 
e papel dentro desse  grupo familiar e social. Há uma intensa troca entre a 
pessoa e seu meio, sendo difícil dizer ou delimitar o que é interno, 
relacionado ao “eu” de cada um, ou o que é externo, referente ao ambiente 
em que vive. A maneira como interagem esses  aspectos, influencia no 
desenvolvimento da personalidade de cada um.  
 
A exclusão do indivíduo em adoecimento mental se eternizou no tempo, de tal modo 
que, na contemporaneidade , não raras vezes , o tratamento  é permeado pela rotulação, pelo 
simples controle dos sintomas , à base da terapêutica medicamentosa , e pela conservaçã o do 
indivídu o em instituições psiquiátricas,  retirando -o do ambiente familiar, do espaço laboral e 
dos vínculos sociais, ou seja, excluindo -o da vida em sociedade (MACIEL et al, 2008), 
conforme reforça m as falas dos usuários abaixo:  
 
Depois que comecei a dizer aos poucos que fazia tratamento em um 
CAPS, passaram a me ver como uma pessoa incapaz de exercer a 
função e tiraram o meu contrato no emprego [...] (Allan).  
 
[...] as pessoas não querem conversa com pessoas “doentes” e 
pensam que não sei de nada. Ela s dizem que não sabem do que estou 
falando porque não passam pelo que eu passo [...] (Maria José).  
 
Tais constatações  demonstra m que a estigmatização do transtorno mental faz com que 
o indivíduo perca os direitos de exercer sua cidadania, seja  segregado so cialmente e vítima de  
preconceitos. Hoje se sabe que o transtorno mental, explicado po r variáveis sociais, biológicas  
e psicológicas, carece de assistência apropriada, com vistas à sociabilidade e ao suporte 
adequado para ele e para a família. Conviver soc ialmente  não é fácil , pois a doença mental , 
em dadas circunstâncias, ainda é julgada como transgressão de normas e padrões sociais, não 
é tolerada e contribui  sobremaneira para a exclusão de pessoas em sofrimento mental e para o 
desgaste nas relações famil iares.  
Antes do  início da RP no mundo , a relação da família com o sujeito em sofrimento 
mental era manejada por agentes médicos e por agências estatais, responsáveis pela cura, pela 
custódia e pela assistência a esse público. À família cabia apenas o direi to de detectar a 
loucura e encaminhar para o manicômio, oferecer dados relevantes, visitá -lo em determinadas 
ocasiões e aguardar , pacientemente , pela recuperação que, majoritariamente , não ocorria, e 
isso dificultava  o regresso do louco ao contexto familia r. Em muitos casos , esses sujeitos 87 
 
chegavam a óbito ou padeciam nas ruas, discriminados pela família e longe de qualquer 
espécie de vínculo social (BARROS, 2004).  Esses fatos se conservaram por muitos anos. E 
frente a essa situação, várias práticas emergir am com vistas a melhorar a assistência, 
estimulando ações críticas a partir do que se tinha, no sentido de realizar um 
redimensionamento teórico -prático, ou seja, uma ruptura d o paradigma existente (LUZ, 
2004).  
Pimenta (2008) enuncia que  a RP brasileira  nasceu trazendo em seu corpo de 
reinvindicações a possibilidade de levar a loucura para o seio familiar, para que o usuário 
fosse reintegrado ao convívio social e que não fosse mai s segregado em manicômios. Essa foi, 
portanto,  uma grande transformação. Se an tes, o louco era recluso da família por representar 
um risco, agora , é incorporado a esse grupo , por meio do  qual pode adquirir apoio  para 
usufruto de uma vida em sociedade. Com esse redimensionamento, surgem as dificuldades 
suscitadas nos familiares diant e dessa  nova incumbência: conviver com a loucura de forma 
tão íntima e ainda ser um componente indispensável na luta contra a exclusão social da pessoa 
em sofrimento mental.  
Bader (2002)  afirma que a exclusão sofrida por doentes mentais  é decorrente de um 
processo sócio -histórico determinado por sua repercussão em todos os aspectos da vida social, 
mas que prevalece como necessidade do eu, como significados, sentimentos e ações 
subjetivas. Defende , também,  que existem inúmeras vertentes da exclusão  - como o viés 
objetivo da desigualdade social, o viés ético da injustiça e  o viés subjetivo do sofrimento - e 
que o processo de naturalização da exclusão social, demonstrado pela aceitação do próprio 
excluído e da sociedade, cria uma atmosfera social de conformismo  e de concordância e  
interpreta o lugar de exclusão como catastrófico, conforme demonstram as seguintes falas:  
 
[...] as pessoas me discriminavam. Eu era tão fraca que pedia 
desculpas por ser daquele jeito [...] (Maria José).  
 
[...] as pessoas lá fora qua ndo descobrem que somos doentes mentais, 
não querem “se chegar muito” (Josineide).  
 
Para Wanderley (2002) , esse processo de exclusão, embora repercuta no sujeito e na 
sua subjetividade, não deve ser compreendido como algo individual de culpabilização da 
pessoa, mas numa perspectiva mais abrangente, que contemple  as diversas formas de relações 
sociais, políticas, econômicas e culturais da sociedade. Não abrange somente a pobreza, mas 88 
 
também a subalternidade, a discriminação, a desigualdade, a inacessibilidad e e a falta de 
representação pública desses sujeitos, sobretudo quando se referem à representação familiar.  
Segundo Oliveira e Loyola (2004), a sociedade sempre idealiza a família. 
Convencionalmente, espera -se que o núcleo familiar seja capaz de proporcion ar cuidado, 
afeto, aprendizado, proteção, construção de identidades e vínculos relacionais de 
pertencimento suficientes para propiciar uma vida  bem melhor . Entretanto, a realidade 
visualizada é diferente, pois nem toda famí lia é condicionada para o cuidado .  
Parte -se do pressuposto de que os familiares que lidam com a condição da doença 
mental enfrentam dificuldades, como a falta de acesso a informações, o preconceito e o 
estigma a despeito do adoecimento psíquico , por exemplo . Os familiares, despreparados para 
esse enfrentamento, acabam se esquivando nos próprios temores e nas inseguranças, marcados 
por uma concepção que , frequentemente , sinaliza modelos de pensamentos asilares, 
caracterizados pela discriminação do indivíduo  (OLIVEIRA; LOYOLA, 2004) . Para 
confirmar tais pressupostos, vejam -se estas falas d os familiares que colaboraram com o estudo 
sobre as dificuldade s de lidar com o parente  em adoecimento mental:  
 
[...] não depende só de você, depende de toda a família que também 
deve estar envolvida no cui dado [...] porque se a pessoa quer, bem 
[...] mas se não quer, fica meio complicado. Então tenho feito de tudo 
dentro do possível, só que é um negócio muito difícil! (Rita Ângela)  
 
[...] é muito ruim, eu me sobrecarrego porque só me dedico a minha 
filha e ninguém aqui de casa me ajuda! Fico sempre apaziguando [...] 
conversando com um, conversando com outro e quando estamos só eu 
e ela em casa, é uma maravilha [...] (Rita de Cássia).  
 
Com o objetivo de solucionar os problemas relacionados ao transtorno menta l, os 
membros da família passam a viver em função do convívio com a doença mental. As maiores 
dificuldades para lidar com essa realidade é encontrada nas famílias que mais se cercam da 
doença mental e que menos suportam as alterações provenientes do surgim ento desse 
transtorno (PIMENTA, 2008). Lino (2006)  entende que  lidar com a doença , física ou 
psiquiátrica, é algo complexo e aterrorizante para a família, o que é exacerbado quando a 
doença se mostra presente naquele meio por muito tempo, quando apresenta recidivas de 
manifestações agudas e, sobretudo, quando é encarada como inca pacitante e estigmatizadora. 
Isso pode ser observado nas relações estabelecidas no próprio ambiente doméstico do usuário.  
Quando a família tem um membro em adoecimento mental, mani festa várias 
dificuldades e grandes conflitos em suas relações cotidianas , particularmente , em se tratando 89 
 
do domicílio. Esses sujeitos são reduzidos em seu próprio espaço, identificados, rotulados e , 
muitas vezes , desassistidos. Isso representa retratos d a realidade de uma pessoa em 
adoecimento mental, que prossegue sobrevivendo às próprias limitações frente às barreiras e 
às alterações conjunturais a eles impostos pela realidade  familiar,  sociocultural e histórica 
(LINO, 2006).  
Nesse contexto, a perspecti va da Reforma Psiquiátrica busca ressignificar todas essas 
concepções sociais. A doença, antigo foco do cuidado, abre oportunidades para a saúde, 
compreendida de maneira processual, que transforma os traços da vida humana em dada 
sociedade, e representa as  diferentes qualidades da condição vital e as inúmeras 
potencialidades dos indivíduos para lidar com conflitos, desafios, mudanças sociais e 
agressões (JORGE; BEZERRA, 2004).  
Entende -se, então,  que corpo e mente se incorporam mutuamente para manifestar a 
saúde ou a doença. O propósito é de desarticular a dicotomia sedimentada culturalmente na 
sociedade, onde o adoecimento mental era  fragmentado  dos estados biológicos e subjetivos do 
sujeito. A pessoa passa a ser considerada em sua integralidade, não apenas como objeto 
material que constitui um depósito para uma enfermidade orgânica , sem compreender o 
processo de adoecimento  ou a mente como componente dissociado das situações de produção 
da existência (JORGE; BEZERRA, 2004).  
Nesse sentido, dispara -se um deba te acerca de novas possibilidades terapêuticas. O 
estigma associado aos transtornos mentais passa a ser reconsiderado, visto que as antigas 
concepções determinaram possibilidades que extrapola vam o adoecer, numa relação em que  a 
doença representava a ident idade  social do indivíduo que vive e  a do que sofre do mal. 
Remanesciam as classificações reducionistas dos códigos da loucura, criando alarmantes 
problemas de ordem socioeconômica ao passo  que os tratamentos não viabilizavam 
possibilidades de reabilitação , e as pessoas em adoecimento mental deixavam de lado a 
importância de viver suas vidas com discern imento e autonomia e  passa vam a viver 
prisioneiras de sua condição de saúde (DESVIAT, 2011 ). 
Moreno (2009 ) enfatiza  a importância de se proporcionar em condiç ões básicas de 
tratamento não apenas para o indivíduo em sofrimento mental, mas também para a entidade 
familiar. Se o núcleo familiar não puder dispor de uma rede de serviços e recursos que 
ofereçam atendimento ao paciente, o desfecho irá avançar rumo às i nternações sucessivas. Os 
recursos assistenciais necessitam criar e executar abordagens que contemplem as necessidades 
da família, em função do primeiro episódio de transtorno mental ou daqueles pacientes que 
convivem , há muito tempo , com determinado sofri mento.  90 
 
É sobremaneira importante  incluir e oferecer ao núcleo familiar a possibilidade do 
cuidado nos momentos em que a família se depara com a crise, além de um suporte emocional 
contínuo. Atualmente, a família é convidada a cuidar de seus membros , razão  por que  vem se 
inserindo e participando dos movimentos de Reforma Psiquiátrica por meio das associações 
de familiares, de grupos e de outras estratégias inclusivas  (MORENO , 2009).  
Nessa perspectiva, o transtorno mental surge como uma situação inesperada, que 
influencia e produz efeitos desestruturantes na configuração do grupo doméstico. Esse embate 
se apresenta como algo temido, e os desdobramentos que se tem a partir dele são relativizados 
de um grupo familiar a outro, por consequência de sua posição na conjuntura social e de sua 
especificidade, pelo fato de que a família compõe a primeira organização que referencia e 
reúne a proteção e a socialização do ser humano, independente mente  do polimorfismo e dos 
contornos que ela assume, pois é nela que se inaug ura o aprendizado dos afetos e das relações 
sociais (CARVALHO, 2004).  
Waidman (2004) enfatiza que o desgaste que a família experimenta na convivência 
com o parente  em adoecimento mental, principalmente no momento da alta hospitalar, remete 
a ações de inco mpreensão familiar e até de discriminação, fomentadoras de reintegrações 
consecutivas vivenciadas com sofrimento e fracasso ou , em alguns casos, determinando 
internações permanentes. Em uma leitura atual, quando o quantitativo de internações decaiu 
sobrema neira, essa sobrecarga passou  a permear o cotidiano dos familiares frequentemente. 
Diante disso, é fundamental que não somente os indivíduos em adoecimento mental, mas 
também a família disponha de apoio profissional e, sobretudo , emocional.  
Com base no ex posto e nas vicissitudes da família do portador de transtorno mental 
em seu papel de provedor de cuidados, a família é um recurso singular e crucial para que a 
atenção à saúde mental viabilize sua proposta de cuidado centrada na pessoa doente em 
detrimento  do foco na doença. Nesse sentido, a unidade familiar ocupa uma função essencial 
no cuidado e na ressocialização dos sujeitos que sofrem de enfermidade mental. Para tanto, é 
fundamental que se conheça a atmosfera familiar e de que forma seus membros recebe m e 
manejam o sofrimento psíquico (WAIDMAN, 2004).  
Verifica -se, portanto,  que são inúmeras as dificuldades experimentadas pela família 
que vivencia o transtorno mental. E por todas as razões explanadas, é nítida a importância d e 
a família participar da ass istência e d o tratamento destinado ao sujeito  em adoecimento 
mental. É necessário que ela seja aliada no planejamento terapêutico daquele parente que 
sofre, uma vez que está pr esente, grande parte do tempo, em su a vida, mas que também carece 91 
 
de assistência  para que lhe seja possível resistir às intempéries, ocasionadas pelo transtorno 
mental de seu familiar.  
Buscando transpor as dificuldades atribuídas ao convívio com pessoas em 
adoecimento mental, a lógica do tratamento deve centrar -se no contexto e na re abilitação 
psicossocial como  elemento primordial, a partir de propostas que explorem a autonomia e a 
cidadania de todos os sujeitos que estão inseridos no planejamento terapêutico, para 
desconstruir os  rótulos conferidos à doença mental e  viabiliza r a aceit ação social e individual  
por parte daqueles que sofrem. E é nessa abordagem psicossocial que a TCI consolida -se 
como instrumento terapêutico (DALLALANA, 2010) .  
 A seguir , identificam -se as mudanças que, verdadeiramente , fizeram a 
diferença na vida de usuá rios do CAPS e de seus familiares, considerando a inserção de 
ambos nas rodas de TCI.  
 
Usuários: d o isolamento para a sociabilidade  
 
A iniciativa de desenvolver a TCI co mo um instrumento voltado para usuários do 
CAPS  visa oferecer oportunidades de redimens ionar o sofrimento desses sujeitos e contribuir 
para efetuar mudanças com vistas à sociabilidade e ao alívio da sobrecarga experimentada por 
aqueles que convivem com a realidade do sofrimento psíquico e que carecem de práticas 
efetivas capazes de  operar  benefícios na vida dessas pessoas , como mostram as falas dos 
seguintes usuários : 
 
A Terap ia Comunitária me ajudou porque era difícil demais eu sair 
de casa, não saía com ninguém, só queria ficar deitada [...] e agora 
saio, converso com as pessoas, com os ami gos e com minha família. 
Antes eu era “trancada”.  Agora não! (Josineide)  
 
Depois da Terapia Comunitária percebi que melhorei muito [...] 
porque antes eu não queria nem viver! E agora não. Fico dentro de 
casa, tomo meu café, faço minhas coisinhas, procuro i r ao colégio 
direitinho à noite. Estou completamente mudada! (Maria José).  
 
Para Giffoni (2008) , a TCI proporciona uma mudança de atitude quando cria um 
espaço de diálogo que não existia na vida de seus participantes, um mundo comum de 
argumentação sobrema neira particular. E quer exista m ou não, lá fora, espaços a serem 
compartilhados, a TCI oferece oportunidades para que as pessoas façam parte de um espaço 
público , e esse mecanismo demonstra que elas são dotadas de direitos, ao vivenciarem 92 
 
manifestações de  aprendizado e inclusão social que são comuns a todos os membros das 
rodas . 
O termo “direito” aqui abordado remete ao fato de que o momento experimentado nas 
rodas de TCI tem como condição sine qua non  a igualdade de qualquer pessoa que partilha 
seu sofrim ento, e isso faz com que aquele que, muitas vezes , também sofria sozinha, nesse 
instante de partilha , pertença a um mesmo patamar comunitário, ou seja, uma mesma esfera 
da comunidade já reconhecida, já descoberta. E é nesse sentido que a TCI conduz  mudança s 
na vida de seus participantes a partir do desenvolvimento do ser político e da busca da 
cidadania (GIFFONI, 2008).  
Para Guimarães e Ferreira Filha (2006), identificar transformações  na vida dos 
participantes das rodas de TCI tem uma considerável importân cia, o que se leva a inferir que a 
TCI, como  tecnologia de cuidado , vem contribuindo para a melhoria da qualidade de vida das 
pessoas a partir do encorajamento e da sociabilidade para que eles se tornem protagonistas de 
suas próprias vidas. Sobre isso , os colaboradores revelam:  
 
Hoje faço bijuterias para vender e vendo também lingeries e 
cosméticos de revistas. Depois da Terapia Comunitária criei mais 
coragem pra enfrentar o preconceito das pessoas [...] fiz até um curso 
de beleza [...]  e antes eu não fazia  nada  (Maria José).  
 
Depois que comecei a participar da Terapia Comunitária, as pessoas 
me colocaram para ser diretora da associação Caminhando, porque 
dizem que eu sou muito preparada. Sempre convido eles pra irem na 
associação, digo que o espaço é deles [...] (Janete).   
 
Usuários reconhecem o espaço da TCI como um universo  utilizado para socializar os 
sentimentos do cotidiano e o intercâmbio de experiências. Por meio das falas, sinalizam 
melhorias no estilo de vida e modificações em seus hábitos que cont ribuíram para a 
sociabilidade e para novas leituras acerca do lidar com o adoecimento mental em sua 
convivência social e familiar.  
Entende -se que a TCI promove a recuperação dos processos de socialização natur al 
que constituem a vida humana. Nessa perspect iva, busca m-se a desalienação e o refazer do ser 
em si para si. Isso acontece na convivência com outros indivíduos, que auxilia no 
reconhecimento dos outros como cooperadores. O sujeito passa a se reconhecer como um 
semelhante -diferente, ou seja, como uma pessoa que tem inúmeras diferenças, mas que , 
simultaneamente , é um ser semelhante a outro na medida em que vivencia situações  
parecidas, embora diferentes quando visualizadas em contextos distintos. Esse movimento de 93 
 
resgatar a identidade na sua semelhanç a-diferença reinventa a identidade grupal em um novo 
alicerce (LAZARTE, 2012).  
Em seu s discursos, os colaboradores revelam que ocorreram mudanças pessoais e que 
isso contribuiu para promover melhoras no processo terapêutico, visto que , na TCI , as pessoa s 
são encorajadas a refletir sobre o  seu verdadeir o “eu” de modo a ressignificar seus 
sofrimentos e a potencializar  o resgate da cidadania e da autonomia, e em se tratando de 
indivíduos em sofrimento mental, trabalha também a conscientização para o tratamento . 
Durante as rodas de TC , os colaboradores  têm a oportunidade de refletir sobre suas vidas, o 
que propicia mudanças em seus cotidianos. Estas falas confirmam essa assertiva : 
 
Passei seis anos sem tomar meus medicamentos, e faz quatro anos que 
entrei na Ter apia Comunitária e não parei mais e nem quero parar! 
Junto com a Terapia Comunitária, os remédios têm me ajudado e 
nunca mais entrei em crise [...] (Ivanildo).  
 
Durante a Terapia percebo que fico menos agressiva. Eu era mais 
agressiva mesmo quando não esta va em crise e a Terapia 
Comunitária tem me ajudado muito a diminuir essa agressividade. 
Estou mais equilibrada e mais controlada. (Janete).  
 
Antes eu era “trancada”, agora não! (Josineide).  
 
Nessas falas , sobretudo no tom vital de Josineide , a TCI amplia o olhar de seus 
participantes e os motiva para novas posturas e novas formas de conduzir suas vidas, 
auxiliando -os na busca de respostas para suas necessidades subjetivas e remetendo -os a outras 
compreensões acerca do seu modo de viver e lidar com o adoeci mento mental.  
 
Eu era muito calado, não conversava muito [...] em casa não dava 
atenção à minha mãe [...] hoje eu já dou mais carinho a ela e a toda 
minha família, sem falar das amizades que fiz na Terapia 
Comunitária e antes não tinha nenhuma (Ivanildo).  
 
Depois que comecei a participar da Terapia Comunitária mudei 
muito. Hoje faço trabalho em casa, lavo louça, varro, arrumo [...] e 
antes não fazia nada, não ajudava minha mãe e agora tenho mais 
iniciativas (Josineide).  
 
Esse processo de busca de autonomia  se inicia no momento em que o significado do 
problema começa a ser compreendido , e o sofrimento passa a ser visto sob novo ângulo, 
graças à abordagem utilizada na TCI. Se , de um lado, no modelo biomédico , o binômio 94 
 
saúde/doença  caminha para a subordinação  ao esquema biológico dos profissionais e das 
terapêuticas tradicionais, do outro, por ocasião das rodas, as principais nuances que 
impulsionam o crescimento são  o saber ouvir e a partilha da dor que orienta para a sabedoria e 
para a maturidade relacional que conduz à responsabilização , à inclusão social  e ao 
gerenciamento de sua própria vida.  
 
[...] Depois que comecei a participar da Terapia Comunitária percebi 
que melhorei muito [...]  antes eu andava de rua em rua, tomava muito 
remédio pra dormir, não qu eria nem viver! E agora não! Queria ter 
conhecido a Terapia Comunitária antes, pra eu ter adquirido minha 
saúde de volta há mais tempo. H oje sou outra pessoa! (Maria José).  
 
Melhorei de forma espetacular! (Allan).  
 
Os tons vitais acima reforçam  claramente que a participação desses usuários na TCI é 
determinante para suas vidas, pois eles se sentem estimulados e responsáveis por buscarem 
alternativas existenciais eficazes e capazes de desconstruir concepções acerca do adoecimento 
mental, que os incentivam a perseverar com sabedoria diante dos obstáculos encontrados.  
Para Giffoni (2008), a TCI constitui -se como um contexto de interação, um local onde 
a subjetividade e a opinião de cada membro da roda são respeitadas. As falas ali pronunciadas 
representam uma a ção política que dá vez e voz às pessoas que partilham suas experiências. 
Nesse sentido, propõe -se um intercâmbio entre diferentes atores, de modo a suscitar 
transformações. E esse processo de troca é o que verdadeiramente inclui e valoriza 
socialmente as pessoas como  sujeitos potencialmente  importantes para si e para os outros e os  
encoraja para a sociabilidade e para o enfrentamento dos desafios experimentados.  
 
[...] Antes da Terapia Comunitária eu não tinha envolvimento com 
ninguém. Tinha medo até do ôn ibus que passava perto de mim [...] e 
agora enfrento meus medos [...] (Josué).  
 
[...] Eu não tinha nenhum amigo, não queria saber de ninguém. Hoje 
não! Depois da Terapia Comunitária passei a conversar e agora já 
tenho muitas amizades [...] (Ivanildo).  
 
Verifica-se, portanto , que os participantes citam significativamente os benefícios da 
TCI como um instrumento facilitador de mudanças . A TCI pode trazer clareza às situações, 
ser uma ocasião para desabafar emoções e sentimentos e que, ao oportunizar a fala, f az com 95 
 
que as pessoas sintam -se melhores e mais capacitadas para enfrentarem os desafios de lidar 
com o sofrimento psíquico e seus desdobramentos sociais .   
 
Familiares : da intolerância ao jogo da convivência  
 
De acordo com Leal (2007), para que as mudança s aconteçam verdadeiramente , é 
crucial ter sensibilidade para compreender cada atitude, cada ação destinada à reflexão, ao 
pensar que propulsiona a procura por esquemas teóricos e práticos, que permeiem o diálogo 
existencial genuíno e ativo. Nas rodas de T CI, cria-se um momento encantador observado na 
arte d o encontro, das diferenças, e tem -se como pressuposto primordial o saber escutar, visto 
que a escuta demanda um esvaziamento do ser, de valores, de sentidos para, então, 
desenvolver -se uma relação de amo rosidade consigo mesmo e com o outro.  
Diante das experiências vivenciadas pelos familiares , por meio  das rodas de TCI, 
compreende -se que adotaram uma nova forma de agir, que fizeram toda a diferença diante dos 
desafios do cotidiano, transformando positiva mente suas próprias vidas e a de seus parentes 
em adoecimento mental.  Além disso, a TCI é uma abordagem mediadora do despertar para a 
existência humana, em que se dispara  a edificação de novas posturas, na medida em que , 
nesse  espaço de inclusão social,  contempla m-se momentos de partilha e de escuta que 
desenvolve m e reforça m a empatia como característica primordial para se compreenderem o 
sofrimento e a condição do parente que sofre. As fala s abaixo reforçam essa assertiva :  
 
Antes tinha muita dificuldade pra ter paciência com meu irmão, então 
no início sofri um pouco, mas a partir do momento que vim participar 
da Terapia Comunitária, fui aprendendo mais, e aprendi a lidar 
melhor com a situação dele (Maria do Socorro).  
 
Depois que comecei a participar da Te rapia Comunitária, adquiri 
muita paciência, tenho dialogado mais, converso mais com minha 
filha, agora compreendo melhor a situação dela, que não é fácil [...] 
(Rita de Cássia).  
 
Ressalta -se, com base no exposto, que os conflitos interpessoais, proveniente s das 
tensões de um ambiente social ameaçador, têm como principal consequência a desintegração e 
a contaminação negat iva das relações psicoafetivas e desencadeiam a discriminação, as 
suspeitas e a perversidade entre os sujeitos. Tais desgastes põem em peri go o controle mental 
das pessoas e se expressam,  geralmente , por meio de agressividade, indiferença, preocupaç ão 
relacionada aos riscos e do  distanciamento (DEJOURS; ABDOUCHELI; JAYET, 2011).  Para 96 
 
se defender , muitos familiares a ssumem uma postura de alien ação, não tomam  iniciativas nem 
assumem responsabilidades. Assim, distanciam -se dos problemas e deixam de interagir com a 
pessoa doente, o que gera uma atmosfera de repúdio e de insegurança nas  relações em 
domicílio. Então,  rompem -se os vínculos para evita r conflitos (DEJOURS; ABDOUCHELI; 
JAYET, 2011).  
Nas entrevistas, alguns sujeitos apresentavam vínculos fragilizados e , até, 
interrompidos, sobretudo em se tratando do ambiente familiar na perspectiva do convívio com 
o adoecimento mental. Entretanto, essas mesmas pessoas revelaram que, ao se inserir no 
grupo de TCI e interagir com ele,  despertaram para seu papel agente de transformação e 
compreenderam que são dotados de características próprias , devido às quais podem  reinventa r 
o espaço familiar, construir  novos laços de amizades e consolidar  vínculos familiares, 
conforme enfatizam as falas abaixo:  
 
A Terapia Comunitária me ajudou muito na aceitação da doença do 
meu irmão e na paciência [...] porque antes eu não queria saber de 
nada. E hoje não! Me envolvi co m a situação e consegui mudar muita 
coisa (Maria do Socorro).  
 
Antes eu achava que tudo que minha irmã fazia era de propósito, não 
me acostumava de jeito nenhum [...] achava que era fingimento. E 
hoje até a convivência lá em casa melhorou, porque agora eu fico 
mediando (Rosiane).  
 
Agora lá em casa eu fico sempre apaziguando [...] conversando com 
um, conversando com outro [...] (Rita de Cássia).  
 
Em relação aos familiares dos usuários,  antes da TCI, experimentavam  dificuldades 
para desempenhar  seu papel de c uidador es e companheiro s, que impediam o estabelecimento 
de vínculos sociais e familiares, devido à impotência deles frente ao manejo da condição do 
parente em adoecimento mental, de modo que a TCI subsidiou reflexões que estabelecer am 
melhores condições p ara que o familiar pudesse conviver  com o parente , acompanhado pelo 
CAPS:  
 
A Terapia Comunitária me ajudou porque tenho compreendido 
melhor a minha filha. Antes eu era muito intolerante, evitava contato 
e chegava muitas vezes a bater nela por não entender a situação, mas 
agora a gente conversa (Rita de Cássia).  
 97 
 
Antes eu não sabia como lidar com a situação de minha irmã . Hoje eu 
aceito ela do jeito que é, procuro não discutir. E antes, se ela dissesse 
alguma coisa que me desagradasse , a gente já começava a discutir 
(Rosiane).  
 
Nesses aspectos, os relatos supracitados enfatizaram mudanças para comportamentos 
mais harmoniosos na convivência familiar. Eles reconheceram suas debilidades e desperta ram 
para novas fortalezas diante daquelas situações e se sensibili zaram para adotar  atitudes ma is 
positivas e responsáveis. N a TCI , o clima de companheirismo e de inclusão social e  a 
experiência de cada indivíduo valorizada abre m precedentes para que as pessoas assumam o 
controle sobre suas próprias atitudes, determinand o novos comportamentos com base nos 
sentimentos de cooperação e de solidariedade.  
Os familiares entrevistados ressaltaram que, com a palavra parti lhada, sentiram -se 
fortalecidos, passaram a refletir sobre  sua vida pessoal e  experimentaram sentimentos de  
coragem, paciência e tolerância:  
 
Depois da minha participação na Terapia Comunitária percebi que a 
convivência com meu filho melhorou. Porque antes, quando ele se 
descontrolava a gente chamava logo o SAMU e o levava para o 
PASM. Agora a gente deixa ele quie to, não discute mais [...] 
(Laurizete).  
 
Depois da Terapia Comunitária passei a conviver melhor com a 
situação de minha filha. Aprendi a fazer a minha parte! (Rita Ângela)  
 
No tom vital acima, percebe -se que o familiar despertou para um novo mundo de 
possi bilidades, dando sua contribuição e assumindo -se como agente co rresponsável na adoção 
de hábitos saudáveis de convivência. O estabeleci mento de relações permeadas por  tolerância, 
compreensão e pelo fortalecimento da autonomia dos famili ares que se benefici aram da TCI  
possibilitou a aquisição de estímulos para se cultivar em investimentos afetivos mais 
harmoniosos, como asseguram as falas abaixo:  
 
Tenho procurado também não levar muito em conta o que ela fala, 
tem coisas que não preciso levar muito em conside ração [...] então 
procuro sair com ela, tenho relevado mais e convivido melhor (Rita 
Ângela).  
 
Com a minha participação na Terapia Comunitária mudei meu 
comportamento, porque antes eu não tinha tempo pra mim nem pra 98 
 
minha filha. Hoje vou à casa de minhas c olegas, a uma praia, à 
piscina e sempre com ela de lado (Maria José).  
 
 
Percebe -se, então , que os familiares conseguiram ampliar seus olhares frente à relação 
mantida com o parente em adoecimento mental, o que facilitou o entendimento e a adequação 
de açõe s e de comportamentos sobre a  ideia de que são respons áveis por influenciar e sofrer  
influências desse processo, reconhecendo suas distintas funções como sujeitos inseridos no 
contexto e no momento de vida daquele familiar em sofrimento mental, o que contr ibui para 
modificá -lo de maneira saudável.  
 
5.1.2 Um espaço terapêutico de fala, de escuta e de aprendizagem  
 
A Terapia Comunitária Integrativa surge como um ambiente terapêutico para trabalhar 
o sofrimento psíquico de modo que seus participantes encontre m um espaço de pertencimento 
junto ao cotidiano de pessoas, famílias e comunidades. Para isso, a TCI beneficia -se com 
todos os seus meios para resolver os  problemas e suas habilidades potencialmente inovadoras 
de construção de novas estratégias , com vistas  a buscar sentidos para a convivência com os 
problemas  do dia a dia (DALLALANA, 2010). Os trechos seguintes confirmam essas 
afirmativas:  
 
[...] a Terapia Comunitária me deu uma força grande [...] e também 
me ajudou a esclarecer muitas dúvidas, porque como nós trocamos 
muitas informações e experiências de vida [...] então isso ajuda muito 
(Maria do Socorro).  
 
Chego aqui sobrecarregada e saio relaxada, coloco as emoções pra 
fora [...] e esse momento é meu, serve pra eu olhar para mim, pra 
desabafar e aliviar meu sofrimento. Gosto muito daqui! (Rosiane).  
 
Nessa conjuntura, a TCI representa um instrumento importante para abordar a 
problemática de usuários e familiares que lidam com o adoecimento mental, sobretudo no 
cuidado à família, seja na resolução de confli tos ou nas possibilidades de enfrentamento dos 
problemas, pois demonstra ser um espaço de partilha e de aprendizagem. Representa uma 
oportunidade para as pessoas buscarem e encontrarem uma rede de apoio independente  da 
natureza de seus problemas, do status  financeiro e/ou social ocupado por aquele indivíduo,  do 
grau de escolaridade, enfim, representa um ensejo para as pessoas encontr arem um grupo 99 
 
social de acolhimento. Partindo dessa ideia, Dessen e Braz (2000, p. 221) definem rede social 
como  “um sistema c omposto por sujeitos que oferecem apoio instrumental, ou seja, ajuda 
material, como também apoio emocional, através de carinho, atenção e ações que levem a um 
sentimento de pertença contínuo”.  
Com base nessa definição de rede social apresentada, entende -se que a TCI se insere 
nesse contexto, no sentido de  desenvolve r e estimula r momentos de afeição, empatia e o 
sentimento de abrigar -se naquele grupo. As vivências terapêuticas da TCI são baseadas em 
partilhar emoções inerentes à  vida de todo ser humano, nesse caso, o convívio e a realidade de  
um parente em sofrimento mental. Muitas vezes, uma pessoa pode apoiar outra por ter 
vivenciado e encontrado solução para os mesmos problemas e pode ser ajudado 
simultaneamente, pois o problema do outro pode ser semelhant e ao seu.  Tais col ocações 
podem ser ratificadas nos seguintes recortes:  
 
Tem dias que venho pra Terapia Comunitária muito mal, 
desestimulado, triste e saio muito melhor [...] converso com o pessoal, 
converso com os terapeutas comunitários [...] e isso me ajuda muito 
(Josué).  
 
A Terapia Comunitária é muito importante porque ela faz com que a 
gente se reúna aqui com outras pessoas que têm praticamente a 
mesma história, as mesmas dores [...] sem falar do amor que a gente 
recebe aqui, [...] (Rita de Cássia).  
 
Constata -se que , nas rodas de TCI, as pessoas estreia m uma trama de relações sociais e 
constroem  um espaço de ajuda mútua. A solidariedade é o principal instrumento que 
proporciona efervescência às relações humanas, estabelecendo correlação e reciprocidade  
entre as pessoas. Assim, a TCI se revela como um espaço  de expressão e de alívio das cargas 
cotidianas. Após esse momento, tanto usuários quanto familiares referem que se sentem mais 
leves para lidar com a problemática do sofrimento mental e prosseguir  na luta diária, visto que 
ela se configura como uma prática que alivia as tensões psíquicas armazenadas.  
 A TCI se constituiu também como um espaço de apoio, pois os participantes , ao 
partilhar  seus sentimentos, podem se identificar não somente com as pessoa s, mas também 
com o grupo todo como rede de apoio. Nessa perspectiva, a partir da participação nas rodas de 
TCI, eles referem ter suas dores minimizadas, conforme asseguram as falas abaixo:  
 
 [...] com essa turma da Terapia Comunitária criei muita coragem e 
força, porque às vezes você chega triste, e na conversa, na roda, em 100 
 
tudo [...] a gente sai outra pessoa, porque você sempre vem com um 
“peso” pra cá e sai mais leve [...] (Maria Laurizete).  
 
Muitas vezes eu saía correndo no meio da rua, pedindo socorro e não 
tinha ninguém pra me ajudar. Hoje, depois da Terapia Comunitária, 
estou completamente mudada! E nesse grupo tenho apoio e força 
(Maria José).  
 
A construção e a consolidação de  redes sociais de apoio na TCI são  relevante s como 
uma oportunidade para se  combinar em novas ações sociais, integrando os indivíduos e 
revelando  estratégias de apoio e de amizade  e são espaços de cuidado , onde as pessoas se 
apoiam sinergicamente em uma realidade individualista. Para que essa rede seja tecida, é 
fundamental que o grupo se fortaleça com base na confiança e na capacidade de perceber o 
outro e incluí -lo em seu universo de referência. Essa integração envolv e a sutil atitude de 
reconhecer no outro  suas habilidades e conhecimentos, desenvolvendo -lhe o senso perceptivo. 
Quanto mais as pessoas se relacionam com as demais, mais elas estarão capacitadas a 
reconhecer comportamentos, intenções e valores que compõem seu meio (ROCHA, 2009).  
A TCI trabalha , ainda , em sua metodologia, a externalização e a apreciação da 
competência e da resiliência de seus participantes. Esse processo inter -relacional tem grande 
valia terapêutica porque remove as pessoas da prisão ideológica estimulada pelo paradi gma 
hegemônico da cura voltado para o uso de medicamentos  (LAZARTE, 2012) . A TCI , ao 
garantir um  espaço aberto para o diálogo , faz com que tanto o indivíduo em sofrimento 
mental  quanto os  seus familiares sintam -se valorizados e acolhidos em sua singularidade. Os 
relatos abaixo simbolizam a importância desse momento:  
 
Na TCI a gente põe nossos  problemas para fora e isso é uma forma de 
desabafo [...] porque muitas vezes você vem amargurado de casa [...] 
e quando chega na Terapia, você fala disso e se sente aliviado 
(Josué).  
 
Acho muito importante a Terapia Comunitária, porque como sempre 
tem mui ta gente, é como se fosse um debate [...] gosto porque a gente 
tem um espaço pra falar dos nossos problemas (Ivanildo).  
 
No Brasil, a  proposta da RP é reforçada na TCI na medida em que essa abordagem  
também busca colocar o sofrimento entre parênteses e com bater a questão do perigo da 
acomodação social, col ocando o sujeito em evidência em  seu processo terapêutico. Entender 
as problemáticas por meio da perspectiva técnica e teórica remove da vida das pessoas em 
adoecimento mental as relações lideradas pelo pr econceito imposto pelo diagnóstico 101 
 
estabelecido a partir do preceito linear concretizado graças ao modelo tradicional, voltado 
para o segmento da saúde mental  (AMARANTE, 2009 ). Assim , esses entendimentos também 
são trabalhados na TCI como uma proposta para  se estimular o encontro das pessoas com a 
capacidade de superar momentos adversos, beneficiando o contexto de suas próprias vidas.  
Esses pensamentos se coadunam com as ideias da RP brasileira discutidas por Amarante 
(2009 ), ao destacar a importância do  comportamento reflexivo e da valorização das falas dos 
sujeitos no enfrentamento de  seus sofrimentos. Essa oportunidade de fala  promove o 
engrandecimento das atitudes individuais, familiares e comunitárias. A medida diagnóstica , 
nesse  modelo , transpõe a idei a de se mostrar como refém da discriminação e da imposição de 
identidades, visto que se torna um di álogo mais complexo, mais ético e  mais harmonioso que 
é construído no coletivo . 
O material extraído das entrevistas revelou histórias vivenciadas pelos colab oradores, 
por ocasião das rodas, quando compartilharam suas angústias, e o grupo se mobilizou para 
apoiar, construindo redes solidárias. Assim, com os encontros de TCI, a sobrecarga física e 
emocional dos indivíduos que necessitam de amparo foi atenuada, e  isso propiciou melhoria 
na qualidade de vida dos familiares q ue participam dos encontros e promoveu mudanças 
extensivas, sobretudo no parente  em adoecimento mental, conforme se verifica nos discursos 
abaixo:  
 
[...] eu mudei porque antes não saía com minha  filha, não tinha tempo 
pra sair, só tinha pra trabalhar [...] e isso ajudou a melhorar na sua 
tranquilidade, porque ela era uma pessoa muito tímida [...] não 
falava, não conversava e agora já conversa comigo (Maria Emília).  
 
[...] e como na Terapia Comuni tária você vai escutando as pessoas 
falar de problemas mais graves, aquilo vai te ajudando a suportar 
melhor o seu e depois que comecei a participar, tenho me comportado 
da melhor maneira possível com minha filha [...] evitando contrariá -
la (Rita Ângela).  
 
Nesse sentido, a TCI , como  um espaço de aprendizagem, almeja melhorar as relações 
sociais dentro da família e da comunidade, através do compartilhamento de ideias entre 
pessoas que têm valores, interesses e objetivos em comum. Portanto a participação dos  
familiares nas rodas tem estimulado reflexões acerca de seus comportamentos e subsidia do 
um novo entendimento de cuidado frente à condição do parente em sofrimento mental.  
Quando os participantes descrevem suas inquietações e temores, aquele movimento de 
externalização cria uma dinâ mica de esfera pública. Isso significa que  a maneira pela qual 102 
 
reconhece e percebe a sua condição  passa a ser um estado compartilhado, que pode , inclusive , 
ser alterado por meio da história de vida e da visão de mundo dos demais  participantes. Essa 
relação que acontece facilitada pela fala  e pelo silêncio feito nas horas certas  faz da TCI um 
elemento terapêutico -polític o que conduz a mudanças na auto percepção e no comportamento 
dos sujeitos, pois , no momento em que a pessoa fala e desempenha seu espaço de 
pertencimento nas rodas, é como se também estivesse se incluindo em uma realidade social  
(GIFFONI, 2008) . 
Compreende -se que , na TCI, a possibilidade de permanecer em silêncio , ouvindo o 
problema do outro, e , através de uma quietu de interna, comunicar -se consigo mesmo e com 
seus próprios entraves, promove a construção de  novas subjetividades, reafirma competências 
e constrói  aprendizagens no grupo. Essa metodologia dinâmica e terapêutica aciona 
competências e resiliências pouco uti lizadas pela contínua memorização do sofrimento de 
experiências dolorosas. Assim, frequentemente , as diferenças passam a ser  estratégias para a 
resolução de inúmeros problemas. Demandas simples , como  convivência, afeto parti lhado e  
situações do cotidiano , na TCI , surgem como pontuações de grande importância para os 
participantes. Esse modelo trabalha  com base em um diálogo polissêmico e dinâmico, a 
especificidade do sofrimento individual, e faz com que ele possa ser ressignificado com a 
troca de experiência s e a produção de sentidos no coletivo  (BARRETO, 2008) .  
Dessa  forma, os sujeitos deixam de acreditar em ações universais e generalizadoras 
acerca de sua experiência e retomam sua liberdade de expressão e sua complexida de de 
significações. Assim, passam “ de um modelo que gera dependência para um modelo que é 
nutrido pela autonomia” (BARRETO, 2008, p. 58).  A frase “A liberdade é terapêutica” , 
proposta por Franco Basaglia ( 1985 ), precisa ser destacada e trabalhada no cotidiano de 
pessoas que lidam com o sofri mento mental. Essa liberdade de expressão também está 
associada ao ganho de poder dos sujeitos que experimentam fragilidades psíquicas no 
gerenciamento de suas próprias relações sociais, culturais, psíquicas, espirituais e 
comunitárias.  
  
[...] o que gost o é disso: é da expressão que a Terapia Comunitária 
dá pra gente falar tudo, desabafar [...] e em casa não posso fazer isso, 
não tenho esse espaço (Josineide).  
 
Na Terapia a gente põe pra fora muita coisa que não pomos nas 
outras oficinas terapêuticas [... ] (Janete).  
 103 
 
A TCI fomenta a oferta de um novo sentido no ente ndimento da experiência de vida, e  
ouvir o outro estimula uma escuta voltada para dentro de si.  Dessa  forma , cria-se uma 
aprendizagem nova sobre os significados de existência de cada um, e ela passa  a funcionar 
por meio da sensibilização , num momento de escuta partilhada , que faz emergir uma 
oportunidade para aliviar a dor subjetiva e ressignificar a história dos seus participantes. A 
característica principal compõe a construção de uma rede de a poio onde essa ação é vista na 
externalização da experiência de superação das dificuldades vivenciadas. Na transição do 
sofrer sozinho para o sofrer partilhado, a expressão do problema alivia nas pessoas essa 
segunda circunstância (DALLALANA, 2010).  
 
[...] depois que passei a me unir com o pessoal da Terapia 
Comunitária, quando passei a escutar as histórias que eles traziam, 
passei a gostar mais ainda das rodas e fiz muitas amizades [...] você 
vai escutando, vai tomando os exemplos pra você e pensa que se 
aquela pessoa conseguiu, porque eu também não vou? (Rita Ângela).  
 
Às vezes pensava ser uma sofredora, fracassada [...] e com as 
histórias que escuto aqui, vejo que têm pessoas que têm problemas 
maiores que o meu e que conseguem superar, por que eu também n ão 
vou conseguir? (Maria José).  
 
Muitas das dificuldades experimentadas pelo indivíduo em sofrimento mental e seus 
familiares advêm de sua não conscientização sobre suas capacidades e potencialidades. Freire 
(1987) afirma que a opressão causada pelas circu nstâncias ambientais construídas em nossa 
sociedade, como, por exemplo, a  pobreza, a violência, o preconceito, as doenças e a 
segregação, desenvolve nas pessoas um di fícil contato com o processo crí tico da 
conscientização.  
Freire (1987, p. 57) enuncia que  
 
a conscientização é, nesse  sentido, um teste de realidade. Quanto mais 
conscientização, mais se “desvela” a realidade, mais se penetra na essência 
fenomênica do objeto, frente ao qual nos encontramos para analisá -lo. Por 
essa mesma razão, a conscientizaç ão não consiste em “estar frente à 
realidade” assumindo uma posição falsamente intelectual. A conscientização 
não pode existir fora da “práxis”, ou melhor, sem o ato ação – reflexão. Essa 
unidade dialética constitui, de maneira permanente, o modo de ser ou  de 
transformar o mundo que caracteriza os homens. Por isso mesmo, a 
conscientização é um compromisso histórico. É também consciência 
histórica: é inserção crítica na história, implica que os homens assumam o 
papel de sujeitos que fazem e refazem o mundo. Exige que os homens criem 
sua existência com um material que a vida lhes oferece.  
  104 
 
Nessa perspectiva, dentro da TCI , o valor da dor é ressignificado visto que , ao final , 
todos percebem que não existe diferença entre o sofrimento, porque ele é semelhante n o val or 
e no tamanho para todos. Essa é um a maneira  de desconstruir  a relação existente em 
abordagens centradas apenas na cura e no tratamento  de doenças e de se propor  o estímulo à 
história dos indivíduos a partir da conscientização e da diversidade subje tiva evidenciada e 
captada durante o encontro.  
 
[...] na Terapia Comunitária a gente tem um espaço pra falar dos 
nossos problemas e muitas vezes os problemas são até iguais [...] 
(Ivanildo).  
 
[...] muitas vezes essas coisas se encaixam perfeitamente no meu  
problema, então passo a aceitar e entender melhor aquilo que estou 
passando (Josué).  
 
Esses relatos expressam  o quanto os participantes da TCI valorizam a oportunidade de 
falar sobre seus problemas e reconhecem a participação na TCI como uma proposta de 
melhoria  para suas dificuldades, sobretudo no âmbito da relação com o indivíduo em 
adoecimento mental e na dinâmica familiar. A TCI pressupõe um espaço onde se pode usar da 
palavra como remédio, para expressar  sentimentos e contr ibuir  para melhorar relacio namentos 
e conflitos (SOARES, 2008). Barreto (2008) ressalta que , na TCI, o remédio é a palavra  e que 
sua proposta inicial perpassa a criação de um espaço de palavra; que é  terapêutica para os que 
falam e os que ouvem, e isso possibilita uma troca de exper iências, cria vínculos e promove o  
respeito mútuo.  
A posição respeitosa frente aos que falam e aos seus sentimentos e a valorização 
associada à experiência de vida dos participantes da TCI proporcionam um ambiente de 
aceitação, tolerância e afetividade. Ne sse ambiente, os participant es se sentem confiantes e 
com liberdade para compartilhar  seus sentimentos sem o risco de serem criticados, de modo 
que as rodas representam também espaços de aprendizagem. Os seguintes recortes  confirmam 
essa assertiva : 
 
Aqui a prendi que é importante sempre escutar a história de cada um e 
escutando a história da outra pessoa a gente aprende mais, ensina 
mais e ajuda mais (Maria Laurizete).  
 
A Terapia Comunitária significa uma melhoria na minha vida [...] 
uma forma de me comunica r com as pessoas e de ouvir respostas 105 
 
certas para os meus problemas e aprender através das falas das 
outras pessoas [...] e isso eu não tinha [...] (Maria José).  
 
Aprendi a ser mais tolerante e paciente com meu filho (Laurizete).  
 
A partir do tom vital de Laurizete , evidencia -se que a TCI é sobremaneira importante  
para melhorar a  qualidade de vida dos familiares  e que existem implicações positivas na vida 
de usuários em adoecimento mental facilitadas por processos de comunicação efi cazes que 
são trabalhados  na TCI . 
No contexto da TCI, muitos só reconhecem seus problemas , de fato, quando escutam 
outras pessoas externando e se indignando com situações semelhantes que elas entendem 
como problemas para os quais buscam soluções. No que diz respeito à  escuta do ou tro, 
Barreto (2008)  ressalt a que “s ó se reconhece o que já se conhece”. O sofrimento do outro ecoa 
produzindo ressonâncias naquele que vivencia dores semelhantes e assume a posição de um 
ser em processo de anestesia, ou seja, o indivíduo apenas se coloca e spontaneamente em 
movimento e luta se , verdadeiramente , deseja sair do seu lugar e visualizar caminhos 
possíveis.  
O que acontece na TCI é a construção de uma rede de conversações que é organizada a 
partir de uma riqueza de sentidos  construíd a em torno do s ofrimento humano e que se  
constitui  como  um contexto em que cada pessoa pode ser reconhecida como um ser pleno, 
independente de suas raízes e  circunstâncias (GRANDESSO, 2007 ). 
Nessa perspectiva, Soares (2008, p.74) enfatiza : 
 
Essa rede de conversações gera da na TCI promove o engrandecimento da 
experiência de vida e trabalha a força latente dos participantes da TCI, que 
passam a se reconhecer como agentes de mudanças, utilizando da palavra 
para expressar seus sentimentos, pois falar na roda de terapia passa a ter um 
sentido terapêutico. A TCI não parte da ideia de se resolver problemas, 
muitas das questões apresentadas não têm solução, mas é um local onde 
podem falar de seus problemas. A TCI não tem como proposta dar soluções 
prontas para as situações apresen tadas. Sua intenção é proporcionar o 
compartilhar de várias estratégias vivenciadas pelos participantes e que 
alcançaram um resultado positivo. Assim, a pessoa que vivencia um 
problema e o traz para o grupo, possa ter a oportunidade, após a terapia, de 
escolher um caminho dentre várias situações que deram certo, estimulando a 
reflexão e o aprendizado para a vida.  
 
Da mesma forma, ao escutar as estratégias de enfrentamento que o outro emprega 
diante de situações semelhantes, ou , muitas vezes , tidas pela pes soa como mais graves que as 
suas, cada um pode admitir suas próprias potencialidades, geralmente, nem reconhecidas 106 
 
como tal. Olhar para a própria experiência de maneira reflexiva viabiliza a transformação do 
que foi experimentado em recursos para determina dos fins, disponíveis para uso deliberado, 
consciente e responsável. Assim, a TCI favorece a autonomia ao criar um contexto reflexivo 
de reconhecimento de competências (GRANDESSO, 200 7). 
Nos relatos a seguir, constata -se que a TCI despertou não apenas nos usuários  do 
CAPS , mas também nos familiares o am or pela vida e o cuidado consigo mesmos,  visto que 
muitos se sentiam sobrecarregados com a condição do parente em sofrimento mental, 
negligenciando suas próprias vidas, de modo que muitos se abstinham diante da situação. 
Nesse sentido, a TCI incitou a vontade de viver e o olhar para si, ensinando -os ainda a receber 
e não apenas a dar, como expressam as falas abaixo:  
 
Agora, outra coisa muito importante que aprendi foi a receber, 
porque antes eu só dava! Dava b astante mesmo, fazia de tudo por 
todos! E quando chegava minha vez, ficava no canto [...] e com a 
Terapia Comunitária aprendi que não é só dar, estou buscando 
receber também (Rita de Cássia).  
 
Hoje sou uma pessoa realizada, enfrento tudo e não tenho mais 
problema nenhum na minha vida [...] em comparação a quem eu era 
[...] uma pessoa trancada, que só vivia ali de casa pro trabalho, hoje 
sou uma pessoa livre! (Maria Emília).  
 
Com base no exposto, verifica -se um processo de autoconhecimento  mais encorajado e 
estimulado continuamente, pois,  através desse  espaço de fala e de escuta, as pessoas passam a 
compreender as transformações que acontecem em suas vidas a partir das situações contadas 
pelos outros participantes como agentes de suas dores e pelas atitudes q ue são relatadas em 
seus contextos.  
Tais prerrogativas contribuem para elucidar o desenvolvimento e o fortal ecimento da 
identidade do indiví duo, na perspectiva de recuperar, compreender e  de conhecer bem mais a  
si mesmo. Esses  reconhecimentos remetem a se ntimentos de capac itação e de crescimento 
pessoal e diminuem,  gradativamente , o sofrimento , com vistas a novas possibilidades a partir 
de uma vida mais aberta para a  construção de significações e aprendizagens mediadas por 
processos de fala, escuta e apren dizagem (DALLALANA, 2010).  
 
5.1.3 A TCI como fortalecedora de vínculos e fomentadora do empoderamento  
 107 
 
Na sociedade contemporânea, f requentemente as pessoas têm se confrontado com 
situações de desgaste e de conflitos, que fragmentam , de forma arrebatadora , as relações 
familiares, afetivas e comunitárias e imergem,  cada vez mais , os seres humanos em planos 
relacionais isolados e descompromissados. Por isso, os sujeitos devem recorrer aos  seus 
antepassados pessoais, familiares, grupais e sociais , para que enc ontrem verdadeiramente a 
solidariedade, o apoio e o aprendizad o mútuo, no sentido de avançar  com expressividade, 
igualdade e responsabilidade (FRANCO JÚNIOR et al, 2008).  
A esse respeito, Franco Júnior  et al (2008, p. 13) destacam : 
 
Assim como o corpo huma no necessita de cérebro permitindo o intelecto e o 
conhecime nto, os músculos gerando força , o estômago e intestinos levando 
nutrição e o coração e pulmões transportando energia, é necessário algo mais 
para esse corpo ter vida. É preciso algo que determine a diferença entre a 
máquina e seu criador: o ser humano. Essa diferença é o que nos motiva a 
pensar, a comer, a andar, a respirar e a viver. É algo superior que existe 
dentro de nós. É a nossa alma. Alma que faz com que se exteriorize a nossa 
humanidade, a través da solidarie dade, da escuta, do cuidado, da ajuda e do 
amor. Essa exteriorização ocorre devido ao outro, caracterizando o vínculo 
que é formado e conquistado entre pessoas, com alma, para se produzir laços 
afetivos com res ponsabilidade.  
 
Assim, ob serva -se que os conflitos internos e psicológicos que envolvem o 
acometimento psíquico, geralmente , são oriundos de trajetórias e experiências vivenciadas 
que fomentaram rupturas na vida em coletividade. Dentre essas rupturas, destacam -se o 
rompimento de l aços afetivos, o desprezo vivido na infância, a violência e a decomposição 
familiar (BRÊDA; AUGUSTO, 2003). Essas experiências podem levar pessoas e 
comunidades a desenvolverem atitudes de isolamento e de desconfiança, com dificuldades 
para construir novos  vínculos e manter os já existentes, tornando -as susceptíveis ao 
adoecimento mental.  
Com base nessas problemáticas , é fundamental investigar , entre os usuários e os 
familiares colaboradores desta pesquisa , quais os vínculos que se criaram e se fortaleceram  
com a inserção e a participação deles nas rodas de TCI. É importante compreender como os 
vínculos são construídos e potencializados dentro da dinâmica familiar e nas relações 
interpessoais, para que, efetivamente, as relações humanas sejam fortalecidas, i mpedindo que 
as adversidades decorrentes da existência humana desintegrem laços significativos.  De acordo 
com Grandesso (2003), todo ser humano carece de criar vínculos, manifestações de amizade, 
de convivência respeitosa e de atitudes afetivas. Na Psicolo gia Social, mesmo que o vínculo 
se ordene envolvendo duas pessoas, comporá, nessa conjuntura, um vínculo social.  108 
 
Vínculo é tudo o que une as pessoas entre si e as pessoas a terra, às suas crenças, aos 
seus princípios e à sua cultura. O vínculo propõe iden tidade, autenticidade, concordância e 
inclusão. Exis tem três modalidades de vínculo : os saudáveis – que são os que agregam os 
sujeitos de maneira positiva, deixando -os satisfeitos e seguros, porque fortalec em a identidade  
pessoal e cultural, consolida m a inclusão social e estimula m o sentimento de pertença em  
determinado grupo; os frágeis – que oferecem desconfortos e descontentamentos; e os de risco 
– que acarretam sens ações incômodas e desagradáveis e podem trazer perdas para a s pessoas, 
separando relacio namentos e prejudicando a saúde (BARRETO, 2008).  
Para Pichon -Rivière (2005) , o vínculo surge como uma composição de relação 
especial, que se origina com base e m um modelo próprio de relações e se configura  de 
maneira dinâmica. Esse esquema multíplice envol ve seres humanos e suas representações, 
com métodos de comunicação e aprendizagem. Nesse processo de construção de vínculos, a 
relação dialógica e d ialética torna -se importante.  Freire (19 87) entende que , ao se ancorar  no 
amor, na sensibilidade e na crença  dos homens, o diálogo se apresenta a partir de uma posição 
horizontal , em que  a confiança de um sujeito no outro se faz como consequência nítida, que 
torna  as pessoas dialógicas frente às suas leituras de mundo. Enfatiza , ainda , que os seres 
humanos despr ovidos de humildade não podem se integrar ao povo, sem assumir  a condição 
de parceiros na construção social, visto que , nesse encontro , não há ignorantes nem sábios 
absolutos, mas pessoas que , em sinergia, almejam saber mais.  
Considerando esse processo de construção coletiva, compreende -se que os vínculos 
oportunizam a criação e o fortalecimento de uma rede solidária. A institucionalização dessa 
rede refere -se a um padrão de interdependência e de cooperação , em que  os sujeitos, 
partícipes do processo, desem penham obras estruturadas no coletivo e , deliberadamente , 
planejadas em busca de objetivos comuns. A implementação dessa rede resulta em capacidade 
de transformação social, cujos membros envolvidos conseguem operar mudanças nos padrões 
de identidade humana  (TEIXEIRA; FLEURY, 2007).  
Nessa perspectiva, a TCI é um instrumento que propicia o desenvolvimento de 
relações solidárias, para construir  vínculos ent re os participantes e mobilizar  recursos pessoais 
e culturais, de modo a melhorar a qualidade de vida, n a medida em que se estimula também a 
inclusão social. As transformações facilitadas pela TCI mostram fortalecimento e renovação 
de vínculos promotores de saúde, seja no âmbito familiar ou no comunitário, e permit em que 
sejam construídos novos vínculos de a mizade, de comunidade e sociais.  
 109 
 
[...] já com minha família a Terapia Comunitária me ajudou a ter 
mais atenção com minha mãe, que eu não dava [...] e hoje dou. 
Converso com ela, e antes isso não acontecia, eu era calado, não 
conversava nada, era muito fe chado, não tomava o remédio, não ia 
mais pra escola (Ivanildo).  
 
Posso dizer que a Terapia Comunitária tem me ajudado muito no meu 
ambiente familiar porque tenho convivido melhor principalmente com 
a minha irmã  (Janete).  
 
Constata-se que os participantes d a TCI redimensionam e ampliam seus olhares frente 
às problemáticas da vida, p ois são estimulados a refletir  evocando não apenas sensibilidade e 
afetividade, mas dando um salto qualitativo no â mbito das relações ao adquirir  subsídios para 
consolidar a criaç ão e a sustentação de vínculos.  
Em várias passagens deste estudo, compreende -se que a TCI atende à s necessidades de 
pessoas que clamam por espaços acolhedores, ou seja, a TCI desenvolve um trabalho que se 
adequa à realidade desses atores , com base em suas  experiências e nas competências. Nessa 
perspectiva, é importante que os vínculos criados na comunidade sejam cultivados no 
quotidiano daquelas pessoas, de forma consistente e perene. Tal característica é observada nos 
encontros de TCI  e constrói  laços sol idários e redes de apoio social, como asseguram os 
seguintes recortes:  
 
Esse grupo é ótimo, quando não venho fico meio triste, porque gosto 
de estar junto ao pessoal [...] gosto de ficar conversando, gosto de 
aprender com as outras pessoas e um conforta o outro, é ótimo [...] a 
gente se ajuda! (Risos) (Maria do Socorro).  
 
Esse grupo da Terapia Comunitária tem me ajudado e muito [...] com 
essa turma criei muita coragem e força (Laurizete).  
 
Minha amizade maior é com esse grupo da Terapia Comunitária 
(Josinei de). 
 
É importante enfatizar que esse vínculo é essencial, não apenas por promover e realçar 
a adesão do grupo, a articulação e a participação dos sujeitos nos encontros de TCI, mas por 
instrumentar a edificação de relações mais solidárias (SÁ, 2012). Cabe  enfatizar , também , 
que, na TCI, o indivíduo é ressignificado e ressignifica o outro na medida em que ensina 
quando fala e aprende quando escuta, em uma via de mão dupla. As dores são atenuadas com 
base na dor do outro; os participantes começam a ter consi go a complacência e a tolerância 
que inexistia m no convívio com o adoecimento mental e , diante do próprio sofrimento, 110 
 
reafirmam suas competências, ao conhecerem e se identificarem com o sofrimento e a 
superação do outro (ZAGO, 2011).  
Também percebem o quan to podem ser fortes e o quanto podem resistir às 
adversidades, retomando a alegria de viver e a esperança na vida, estabelecendo processos 
relacionais de convivência mais harmoniosos e saudáveis , conforme asseguram os recortes 
abaixo:  
 
Depois que comecei a  participar da Terapia Comunitária eu melhorei 
meu jeito de ser. Vi que tenho me tornado mais tranquila e 
disciplinada comigo mesma, com minha filha e com meu filho (Maria 
Emília).  
 
Antes de vir pra Terapia Comunitária eu era muito agressivo, brigava 
muito  dentro de casa, só falava gritando [...] e depois que vim pra cá, 
acabou -se a agressividade, estou bem mais estável, melhorei de forma 
espetacular! (Allan).  
 
Nos encontros de TCI , as pessoas falam de suas inquietaç ões e perturbações do dia a 
dia e são est imuladas a expressar  algo que ainda não foi verbalizado, para que possam 
compreender bem mais o  sofrimento , e o processo de intercâmbio que acontece nas rodas é 
fundamenta l.  
De acordo com Holanda , Dias  e Ferreira Filha (2007 ), os conflitos humanos se 
originam na falta de comunicação ou em uma comunicação ineficaz , e como na TCI as 
pessoas se comunicam e podem trabalhar o tema escolhido de forma clara, isso facilita o 
entendimento dos problemas a partir de seu contexto, fazendo evocar em seus participantes 
novos posicionamentos frente às dores experimentadas e oportunizando melhorias nos 
processos de convivência.  
A TCI atua como uma estratégia que minimiza o sofrimento de seus participantes , 
porquanto revigora e constrói  redes sociais, com a recomposição do  potencial existente em 
pessoas e comunidades, a partir de uma redescoberta com a histó ria e com os valores de cada 
um. Esses  aspectos são responsáveis por dar sentido à existên cia individual e social, repõem, 
revitalizam e recriam  a sociabilidade inata e genuína de cada ser humano (LAZARTE, 2011).  
Para Carme llo (2006), os indivíduos se adé quam às situações de adversidade  e as 
superam, visto que param para refletir acerca de suas experiências, demonstrando 
competências, como a autoconfiança, a autoesti ma e a nitidez de propósitos, e se  aceit am 
diante das possíveis mudanças vivenciadas. Essa qualidade que o indivíduo tem para vencer 
situações adversas se manifesta em sua capacidade de resiliência. Pinheiro (2004) entende que  111 
 
a resiliência é um desafio prement e do novo milênio, dentro de uma realidade moderna, na 
qual as transformações surgem cada vez  mais avassaladoras e profundas e exigem  adaptações 
incessantes.  
Nessa perspectiva, a TCI opera  como um instrumento transformador. Para Barreto 
(2008), os eventos e os comportamentos da natureza, para serem criados, sofrem um processo 
de desmanche e modificação. Ele enfatiza que, na TCI os entraves, as carências e os traumas 
quando vencidos transformam -se em sensibilidade e competência, levando à adoção de ações 
eficazes para o enfrentamento de outros sofrimentos.   
Segundo Lazarte (2012 ), outro aspecto de fundamental importância na TCI é que ela 
oportuniza um gradual retorn o da pessoa a si mesma,  um progressivo resgate para que a 
pessoa possa se enxer gar intimamente . Isso implica  uma circunstância em que o indivíduo 
deixa de ser uma pessoa para outrem e passa  a ser uma pessoa para si, um ser em si. Nessa 
perspectiva, se , primeiramente , a pessoa norteava sua vida com base no atendimento às 
expectativas que lhes eram i ntrojetadas através de imposições e cobranças , agora passa a 
sinalizar que suas atitudes e decisões serão produtos de escolhas particulares e próprias. E a 
grande escolha é a de ser ela mesma, completa e satisfeita, independente mente  de ser aceita 
ou não p ela sociedade.  
Esse resgate  liberta a pessoa do aprisionamento que causa dependência, da 
preocupação em não desapontar terceiros, de opiniões avessas, enfim, preocupações que 
passam a constituir exigências para uma vida plena e feliz. Isso não implica diz er que o 
indivíduo viva sem regras ou referências, mas que ele viva uma vida gerenciada por si 
mesmo, trilhando seu próprio caminh o em detrimento de  uma vida refém de valores e limites 
impostos, que representam  o que Paulo Freire chama de “o opressor inter no” (LAZARTE, 
2012) . 
Ao longo de todo esse processo, que se inicia com a i ntegração da pessoa ao grupo de 
TCI, o indivíduo passa a fazer parte de uma identidade coletiva, pertencendo a um grupo , e 
passa a ser visualizado como uma referência coletiva de apo io para os demais participantes. 
Essa c aracterística representa um aspecto fundamental para o resgate da identidade de cada 
um. Os discursos abaixo ratificam essa ideia:  
 
Ouvindo as histórias das outras pessoas aprendi que o importante “é 
você ser você mes mo” [...] e minha amizade maior é com esse grupo 
da Terapia Comunitária (Josineide).  
 112 
 
Já sofri muito! E nesse grupo da Terapia Comunitária tenho todo o 
apoio e força que preciso pra viver que não tenho e não encontro em 
nenhum outro lugar (Maria José).  
 
De acordo com Câmara et al (1999), a maioria das atividades cotidianas executadas 
pelos seres humanos é desenvolvida em grupos que , muitas vezes , direcionam o rumo que as 
pessoas dão às suas vidas. Por meio do grupo, os indivíduos têm a oportunidade de 
desenvolver potencialidades nas relações sociais, aprender sobre seus comportamentos inatos 
e modificá -los, propor e receber apoio. Dentro dos grupos, frequentemente se encontra um 
clima de companheirismo e de solidariedade, e essa característica peculiar pode  oferecer aos 
integrantes uma situação de confiança e de conforto e promover  a coesão do grupo.  
Munari e  Rodrigues (1997) asseveram que o convívio com um grupo, que reúne 
pessoas com p roblemas semelhantes, proporciona uma experiência que pode desenvolver e  
estimular um clima amistoso de grande valor terapêutico. Essa oportunidade auxilia usuários e 
familiares a transporem barreiras, com base nos relatos exitosos de outros participantes que 
vivenciaram os mesmos problemas, adotando atitudes que caracterizava m ações de 
empoderamento.  Desse  modo, a TCI possibilita a seus participantes o acesso à resiliência e à 
autonomia e reforça  a importância do elo existente nas  relações . 
Barreto (2008) afirma que as rodas de TCI ofertam um “banquete” de estratégias 
resoluti vas e respostas criativas frente às problemáticas expostas , e é nessa multiplicidade de 
alternativas que reside a riqueza do coletivo. Valorizar essa diversidade é incentivar a 
apropriação, por parte dos próprios membros do g rupo, respeitando as diferenças  e 
considerando -as não como características discriminatórias, mas como valores  inclusivos . Isso 
não significa cristalizar uma condição de vida que é produto de uma prática e estrutura social 
preconceituosas, mas reconhecer o modo criativo e heterogêneo com  que esses sujeitos se 
constroem , com vistas a se conviver melhor em sociedade.  
Para Bogado (2010), a TCI oferece um espaço para a expressão da fala e da escuta dos 
sujeitos como forma de acolher o sofrimento de maneira que ele possa ser transformado e 
reconhecido pelos demais membros do grupo, por meio de um movimento seguramente 
afetivo que torna aquela atmosfera propícia para o fortalecimento da autoestima na 
(re)construção da identidade. Portanto, para Lazarte (2011), o que poderia se caracterizar 
como exclusivo de pequenos grupos, agora, com a TCI, está à disposição de seus 
participantes, com uma resolutividade que não abre precedentes para dúvidas. As pessoas 
rompem com a autoimagem de vítima e reconhecem  suas habilidades particulares e culturais, 
desvendando perspectivas instigadoras, em substituição à inércia e à acomodação.  113 
 
A TCI também promove a mobilização social, uma vez que nela colaboram, 
sinergicamente, pessoas dos mais diversos níveis culturais, com o intuito de superarem , 
juntas, os problemas  afetivos e relacionais da vida cotidiana. Dessa  maneira , a TCI transpõe  
barreiras que distanciam e reduzem pessoas a subgrupos  e dificultam  os relacionamentos 
sociais, contribuindo para amplificar as chances de crescimento mútuo e a consolidação de 
uma so ciedade fortalecida pela complementação graças às diferenças próprias de cada sujeito 
e sub grupo  social (LAZARTE, 2012 ).  
Para se compreender bem mais o conceito de mobilização social, segue a defini ção 
dada por Lazarte (2012, p.71 ):  
 
É um processo pelo q ual as pessoas ultrapassam as fronteiras ou as 
delimitações dos seus grupos sociais de pertencimento. Nesse  sentido, 
mobilização social é igual à livre circulação e inserção de pessoas na 
sociedade como um todo, ou em alguma das suas sub -sociedades (famíli as, 
bairros, comunidades e movimentos).  
 
Do ponto de vista da participação dos usuários do CAPS e seus familiares, verifica -se 
que houve , efetivamente , a mobilização social desse s sujeitos, pois ocorreram mudanças 
significativas nos campos pessoal, profiss ional e comunitário, a partir da inserção deles nas 
rodas de TCI. As falas a seguir constatam essa afirmação:  
 
 [...] o utra coisa muito importante que aconteceu na minha vida 
depois da Terapia Comunitária é que voltei a estudar [...] agora me 
senti estimul ado [...] voltei pra escola e estou gostando muito 
(Ivanildo).  
 
Com a Terapia Comunitária criei coragem para trabalhar e estudar 
que antes eu não tinha , passava o dia todo dentro de casa [...] e sinto 
que agora estou podendo!  Já deixei meu currículo em um 
supermercado, em escolas e em algumas lojas (Maria José).  
 
Lazarte (2012 ) enfatiza que , na TC I, busca -se o retorno do indivíduo  a si mesmo . E 
esse regresso da pessoa a si mesmo, essa desalienação, acontece em parte, pela pedagogia 
emancipatória de Paulo F reire, que devolve aos sujeitos para o seu lugar na sociedade, 
reestabelecendo sua autonomia e sua autoestima . Usuários e familiares  passam a se trabalhar 
por meio de um reencontro consigo mesmo , que é estimulado nas rodas de TCI, como 
componente da rede s ocial. Essa desalienação é viabilizada pela devolução da pessoa a si 
mesma, independente mente  das circunstâncias que lhe aflige m e o  inquieta m. Tais colocações 114 
 
são reiteradas pelas atitudes, pelos comportamentos, pela conscientização de si e do poder de 
cada um que passa a eclodir quando a pessoa se integra à TCI.  
Para Weiss (1998), “torna -se cada vez mais difícil voltarmos para dentro de nós 
mesmos, tentando iluminar o nosso íntimo e visualizar a causa de nossas angústias, porque as 
demandas do cotidiano t umultuam nossa mente ”. Entretanto,  nas rodas de  TCI, cada 
componente do grupo é considerado um ser inacabado, repleto de  conhecimentos e de 
sentimentos, e  o diálogo é aberto e reflexivo, de modo que esse processo coletivo, norteado 
também pelas ideias de P aulo Freire, estimula os participantes a interagirem  e a trocarem 
saberes para transformar  suas vidas.  
Esse movimento dinâmico de ação e de reflexão que é estimulado nas rodas de TCI 
possibilita uma aprendizagem libertadora. A reflexão ocupa um papel funda mental e provoca 
mudanças nas ações dos indivíduos. Nessa perspectiva, a TCI propicia momentos reflexivos , 
para que os  participantes analisem  a realidade dos fatos, ponderando suas atitudes e decisões a 
partir de um processo de autoconhecimento. Essas  características viabilizam a construção de 
um ambiente de aprendizagem contínua e de transformações positivas. Entretanto, Giffoni 
(2008) enfatiza que não é de sempre que a TCI vem sendo verdadeiramente reconhecida como 
é, pois, quando surgiu, ainda com passos  curtos, ela parecia produzir apenas simples estalidos. 
Na concepção de líderes políticos, econômicos e intelectuais, tal ferramenta não representava 
um modelo terapêutico, não se aplicava a espaços acadêmicos, nem simboliza va nenhuma 
fração de poder, porq ue grandes confusões cerceavam o verdadeiro objetivo da TCI sob o 
ponto de vista da elite dominante.   
Naturalmente deturpada como estratégia reservada à paisagem da periferia, e 
identificada com a aridez social dos mais necessitados, a TCI era tão discrim inada quanto 
pessoas de comunidades carentes e  era apreciada, sobretudo , por pessoas mais simples , no 
contexto do Pirambu (comunidade berço da TCI, localizada em Fortaleza/CE), em busca de 
um lugar de escuta para expressar o verdadeiro significado de suas dores (GIFFONI, 2008).  
Para Giffoni (2008), as pessoas passaram a perceber que o momento da crise, na TCI, 
é manancial de transformação e que as dificuldades retratam os percursos rumo a grandes 
descobertas que simbolizam o sentido da própria realidade in dividual e coletiva. Assim, 
homens e mulheres começam a perceber que têm o poder de ressignificar suas histórias de 
vida, redescobrindo força em suas raízes, utilizando a força da fé e edificando um elo com 
outros sujeitos, reconstruções, ou seja, as pesso as deparam -se com a política e passam a 
construir política, gerenciando as  próprias vidas.  115 
 
A partir dessa dimensão e da percepção política dos indivíduos acerca da proposta da 
TCI, ela conquistou seu espaço e se expandiu , através de uma forte rede construí da com amor 
e respeito, em que  a fala e a experiência de vida representam grandes ferramentas terapêut icas 
e de transformação como elementos de poder, cujo  verdadeiro apoio se alcança pela 
colaboração mútua.  
Barreto (2008) refere que a TCI é um instrumento  de cuidado que considera o sujeito 
um ser multíplice e singular ao mesmo tempo, pois sua trajetória de crescimento contempla a 
interação de diversos elementos que vão desde os constituintes físicos, o núcleo familiar, o 
plano socioeconômico, a escolaridad e, as crenças e os valores que se incorporam no decorrer 
de um gr adativo e detalhado sistema, em que  o indivíduo avança de um nível de puerilidade 
psicoafetiva rumo a um ser amadurecido socialmente.  
Ao longo desse percurso, o homem se esbarra com obstácul os e potencialidades 
provenientes das circunstâncias inerentes à vida. É o embate do adoecer que , quase sempre , 
direciona os indivíduos à TCI, de modo que demandas das mais diversas natureza s se fazem 
presentes nas rodas e vão desde condições pré -clínicas,  em que existe apenas a sensação 
subjetiva de determinado dano, até condições patológicas bem delimitadas , como quadros já 
alojados e experiências de sofrimentos, como o adoecimento mental , por exemplo  
(BARRETO, 2008).  
Foucault (1980) assegura que situaçõe s opressoras do cotidiano, quando 
negligenciadas e introjetadas, podem desenvolver uma passividade frente ao próprio 
sofrimento e, em alguns casos, desencadear violência , visto que as pessoas “com a própria 
vida tão agredida e desvalorizada” (p.25) nã o con seguem zelar a vida dos outros. Nesse 
sentido, a TCI reconhece que as dores da existência humana que são oriundas de fragilidades 
decorrentes dos desajustes sociais que afligem a dignidade das pessoas, destruindo seus 
direitos, ocasionam o que se chama de “patologia social”.   
A ideia mencionada remete a Paulo Freire (1987) , quando frisa que os opressores, em 
consequência de seu poder, não conseguem desencarcerar os oprimidos, e que as experiências 
de minimizar as circunstâncias d a dominação, majoritariamen te, manifestam -se por meio  de 
uma pseudo benevolência. Na perspectiva freiriana, a transformação precisa advir de uma luta 
acionada pelos próprios oprimidos : 
 
Só o poder que nasça da debilidade dos oprimidos será suficientemente forte 
para libertar a ambos.  Por isto é que aí está a grande tarefa humanista e 
histórica dos oprimidos - libertar a si e aos opressores. [...] e essa luta só tem 
sentido quando os oprimidos, ao buscarem recuperar sua humanidade, que é 116 
 
uma forma de criá -la, não se sentem idealisticam ente opressores, nem se 
torna de fato, opressores dos opressores, mas restauradores da humanidade 
de ambos (FREIRE, 1987, p. 30).  
 
Projetando tais ideias para este estudo, verifica -se que os opressores correspondem às 
pessoas, às instituições e à sociedade , que discriminam e excluem os indivíduos que 
convivem com a realidade do sofrimento mental; já os oprimidos representam os sujeitos em 
adoecimento psíquico e seus familiares, ambos v itimizados pela exclusão e pela opressão , 
decorrentes do preconceito e do estigma que permeiam o contexto dos transtornos psíquicos . 
A TCI funciona como uma exímia abordagem para o tipo de amargura que evoca da 
injustiça, do descaso com o sofrimento, da discriminação e da indiferença frente à miséria 
afetiva e segregante. Esse espaço é visto como uma estratégia que se volta contra a cultura 
controladora e dominante, por ouv ir aquilo que se pretende falar  e respeitar as diferenças, 
estabelecendo um lugar de aprendizagem, onde as pessoas são capazes de se empoderar, 
sobretudo, dia nte da própria dor. Essa ferramenta de cuidado subsidia momentos de escuta, no 
momento da partilha , ao passo  que o particip ante pode falar aos seus pares,  aqueles com os 
quais se tem determinado nível de identificação. Ela representa essa esfera pública, o nde 
sentimentos e pensamentos podem ser divididos na perspectiva de se avançar rumo ao 
empoderamento (GIFFONI, 2008).  
De acordo com Guimarães e Ferreira Filha (2006), a definição de “ empowerment” 
(empoderamento) evoca a ideia de poder e de controle, de for ma positiva, focado no ser 
humano , para beneficiar sua qualidade de vida. A inexistência desse  vocábulo , na língua 
portuguesa , remete a uma tr adução que pode ser utilizada em  vários sentidos , como, por  
exemplo, o verbo “emancipa r”, que significa  ‘tornar li vre, independente’. O empoderamento 
obtido na TCI se evidencia em decisões e atitudes mais assertivas para a manutenção da saúde 
e da qualidade de vida, conforme se observa nas falas abaixo:  
 
Aprendi também a cuidar mais de mim, porque antes eu só pensava 
na minha filha e aprendi que é preciso cuidar da gente pra aprender a 
cuidar dos outros [...] então tenho saído mais de casa e assim cuido 
dela e de mim também! (Maria Emília)  
 
Hoje sou outra pessoa [...] estudo, faço meus cursos, compro minhas 
coisinhas p ra usar nos cursos [...] e vou trabalhar na rua, se Deus 
quiser! Já me sinto pronta! (Maria José).  
 
Carvalho (2004) enfatiza que o empowerment  contempla as dimensões psicológica, 
intersubjetiva, familiar , comunitária e étnico -cultural e requer  a mediação d e coletivos e 117 
 
grupos sociais. O empoderamento alcançado na TCI não advém de um plano individual, mas 
acontece graças a uma relação dinâmica dos vários elementos que envolvem uma vida em 
comunidade, em que merece  destaque o aperfeiçoamento pessoal para a cr iação de uma 
identidade pautada na autoconfiança, na auto percepção positiva, na aquisição de senso de 
pertencimento ao grupo e formação de redes de solidariedade.   
Dentre as dimensões do empowerment  supracitadas, Carvalho (2004, p.1090) define a 
psicológi ca como  
 
um sentimento de maior controle sobre a própria vida, que os indivíduos 
experimentam através do pertencimento a distintos grupos, e que pode 
ocorrer sem que haja necessidade de que as pessoas participem de ações 
políticas coletivas. Partindo dessa  formulação, encontra -se uma perspectiva 
individualista que tende a ignorar a influência dos fatores sociais e 
estruturais; uma visão que fragmenta a condição humana no momento em 
que desconecta, artificialmente, o comportamento dos homens do contexto 
sociopolítico em que eles se encontram inseridos.  
 
Nesse sentido, o empoderamento é considerado um processo dinâmico, que fortifica a 
autoconfiança de pessoas e de grupos, habilitando -os para que possam art icular seus interesses 
e fazer  parte de uma comunidade , ao promover o contato com os recursos disponíveis e a 
competência sobre eles. Portanto, o empoderamento está fundamentado na autonomia, no 
fortalecimento de poder, na autodeterminação, na auto -organização, assim como na 
participação e na corresp onsabilid ade das ações (HOLANDA; DIAS; FERREIRA FILHA , 
2007 ). 
O empoderamento se desenvolve por meio das várias arenas sociais que o indivíduo 
percorre, desde a família, até o contexto social mais amplo, que contempla a escola, os 
relacionamentos na comunidade e o ambiente laboral. Na medida em que esses aspectos se 
incorporam entre si, é mais natural que o sujeito enxergue a vida como um bem harmônico, 
transpondo as intempéries que se estabelecem em seu caminho. A conexão entre os diversos 
contextos on de a pessoa v ive potencializa a formação de um circuito de relações que 
conferem sentido à sua vida (GIFFONI, 2008).  Isso não implica dizer que apenas a 
participação na T CI, com a melhora da autoestima  e com a partilha de experiências é o 
suficiente para desenvolver o empoderamento na vida de seus participantes. É sobremaneira 
importante  que o sujeito traga para o seu enfoque relacional todo  o aprendizado adquirido na 
TCI e implemente -o em suas relações cotidianas, na família e na comunidade onde vive. E se 
encarar  o de safio de mediar sua realidade, ele fica capacitado a constatar seu grau de 
empoderamento, reproduzindo as repercussões da TCI no contexto em que convive.  118 
 
Para Barreto (2008), o empoderamento do ser humano acontece quando ele admite ser 
um sujeito ativo e d inâmico, passa a extrair lições de sua história e não mais se envergonha  de 
sua realidade, de suas origens étnicas e dos seus valores culturais construídos pelos seus 
ancestrais. Essa perspectiva é evidenciada nos seguintes trechos:  
 
[...] e com as históri as que escuto aqui, vejo que existem pessoas que 
têm problemas maiores que o meu e que conseguem superar, por quê 
eu também não vou conseguir? Então fico me sentindo sempre bem 
melhor [...] e hoje é diferente, me orgulho de quem sou! (Maria José).  
 
Depois da Terapia Comunitária eu nem ligo pro preconceito das 
pessoas [...] conto pra todo mundo que tomo remédio controlado, 
conto tudinho! E muita gente tem preconceito, mas não ligo! Me 
aceito assim e me orgulho de mim! Não dou importância [...] eu 
ficando b oa, é o que importa! (Josineide).  
 
A procura por  abordagens acolhedoras , como a TCI, por exemplo, é uma  condição 
indispensável para que o ser humano se adapte ao contexto da sociedade atual , que se 
caracteriza por mudanças rápidas nas estruturas tradicionais  e nas funções das instituições 
sociais que vêm sofrendo rupturas ou se transformando. A fragilidade nos vínculos sociais, o 
desemprego, a exclusão e o preconceito fazem com que pareçam cada vez menos harmônicas 
as relações humanas.  
Assim, a capacidade de  superar as  intempéries cotidianas precisa ser estimulada em 
contextos como a TCI. Diante disso, Rutter (1987) e Antonovsky (1978) propõem que essa 
capacidade , definida como resiliência , seja pautada no “senso de coerência”, uma 
potencialidade a ser desenv olvida, quando o mundo não mais coopera para isso. Tais autores 
conceituaram de “modelo salutogênico” por reduzir os riscos de estresse, pela coerência na 
atitude e no uso de elementos diversificados, que devem ser flexíveis e aplicáveis a distintas 
situaç ões. 
É preciso que as pessoas sejam apoiadas  com sabedoria, humildade e reconhecimento. 
A persistência e a repetição de situações de resiliência demonstram a possibilidade de 
crescimento, mesmo diante de fortes adversidades. Isso implica dizer que a TCI re presenta 
uma forma de transformar a vida das pessoas, estimulando -as a vencerem as tragédias 
transgeracionais e redimensionando os recursos da circunstância imposta pelo ambiente 
(POLETTI; DOBBS, 2007). Essa assertiva é comprovada na seguinte fala:  
 119 
 
O meu problema (esquizofrenia) começou a aparecer quando tive 
depressão pós -parto. Depois disso fiquei só, não tive o apoio de 
ninguém. Com a Terapia Comunitária criei coragem para trabalhar e 
estuda r que antes eu não tinha (Maria José).  
 
Hoje sou uma pessoa rea lizada, enfrento tudo e não tenho mais 
problema nenhum na minha vida [...] em comparação a quem eu era 
[...] hoje sou uma pessoa livre! (Maria Emília).  
 
Hoje estou mais forte! (Rita de Cássia).  
 
De acordo com o tom vital de Rita de Cássia , compreende -se qu e a TCI funciona 
como um contexto propício ao desenvolvimento da resiliência, por meio do fortalecimento da 
autoestima, da ressignificação do processo saúde/doença, da formação de vínculos e da 
construção de redes de apoio social. Para Holanda, Dias e Ferr eira Filha (2007), o despertar 
da resiliência na TCI contribui para o empoderamento, já que torna seus participantes capazes 
de motivar potencialidades e recursos para a dquirir controle sobre sua vida e elevar a  
autoconfiança.  
Giffoni (2008, p. 186) defend e que a TCI aumenta o grau de resiliência por diversos 
mecanismos:  
 
Primeiro ampliando a quantidade de recursos tanto internos, pela reflexão e 
questionamento da autoimagem negativa, quanto externos, por meio da troca 
de experiências; em segundo lugar, pr omovendo o uso adequado desses  
recursos estimulando o exercício da escolha e a autonomia na tomada de 
decisões. Além disso, ela treina a resiliência, à medida que, a cada sessão, o 
participante aprende algo e coloca em prática, no seu viver cotidiano. A 
terapia amplia a resiliência auxiliando o sujeito a formar uma visão mais 
positiva de si, a ponto de poder construir e gerenciar um novo projeto de 
vida.  
 
Nessa perspectiva, muitos indivíduos, famílias e grupos sociais impressionam pela 
inclinação para resi stir às atrocidades e aos dissabores do dia a dia. Barreto (2008 p. 171) 
afirma que o indivíduo “consegue proteger sua integridade, mesmo sob forte pressão, e 
constrói uma vida digna apesar das circunstancias difíceis”. Isso significa que as pessoas 
menos favorecidas socialmente  têm mais capacidade de se convalescer de uma dificuldade e 
retornar a o seu estado original.  
Portanto, pode -se afirmar que todo problema estimula a geração de sua própria decisão 
e desfecho, não de maneira espontânea, mas com firmeza  e força para mudar e sobrepujar os 
contratempos impostos, contraindo dúvidas que irão propulsionar novas leituras situacionais. 120 
 
Por isso é importante que o indivíduo permita -se sentir dor, recuando e, às vezes, até 
enfraquecendo para, em seguida, retornar  à integridade inicial. Esses são movimentos para 
desenvolver a autonomia e a capacidade resiliente dos seres humanos (RIECKEN, 2006).  
Aprender a ouvir é requisito fundamental para todo e qualquer esquema de 
aprendizado. Para isso, é preciso  remeter -se às contribuições da abordagem pedagógica da 
TCI, tal como afirma Barreto (2008, p. 286):  
 
A TCI enquanto espaço de promoção de encontros interpessoais e 
intercomunitários, objetiva a valorização das histórias de vida dos 
participantes, o resgate da identidade , a restauração da autoestima e da 
confiança em si, a ampliação da percepção dos problemas e possibilidades 
de encontrar opções para a resolução das situações -problema em decorrência 
do processo de aprendizagem vivenciado coletivamente  (BARRETO, 2008, 
p. 286). 
 
Na visão desse autor (2008), uma palavra ou  um gesto de apoio podem repercutir 
fortemente na vida dos que  sucumbem e dos que triunfam. Assim, na TCI, à medida que o 
indivíduo vai partilhando seu sofrimento com o grupo, vai modificando suas dores e 
possibilitando uma ressignificação dos fatos traumáticos, reconstruindo -se e tecendo laços 
sociais que geram  um sentimento de pertença a um dado grupo familiar, escolar, terapêutico e 
de laços de amizades.  
As pesquisas de Berkman e de Syme (1979) apontam que  o apoio social e as relações 
interpessoais satisfatórias influenciam dir etamente no sistema imunológico, fortalecem as 
defesas e melhoram  a qualidade de vida. A sensação de pertencer a uma rede de apoio mútuo, 
segundo os autores, gera um sentimento de ser  reconhecido, amado e apreciado, que resulta na 
melhora da autoestima e na percepção de bem -estar, fundamental para a instalação do 
processo de autocuidado e de valorização da vida.  
Nessa perspectiva, os colaboradores revelaram mudanças significativas em suas vidas 
e demonstraram sentimentos de bem -estar, a partir da ideia de pertencimento ao grupo de 
TCI, como se percebe nas narrativas que seguem:  
 
A Terapia Comunitária significa muita coisa pra nossa mente [...] ela 
desenvolve e estimula nosso pensamento  e nós saímos daqui mais 
leves (Josué).  
 
[...] dentro das falas que escuto na Terapia Comunitária, percebo que 
há uma troca de experiências e isso contribui muito pra mim 
enquanto usuário e enquanto profissional. Depois que comecei a 121 
 
participar, passei a e nxergar coisas que não enxergava e a levantar 
questões importantes (Allan).  
 
Gosto desse grupo da Terapia Comunitária porque me sinto mais 
calma, mais tranquila, tenho me curado junto com minha filha e 
minhas amigas daqui [...] (Rita Ângela).  
 
Nas narrati vas apresentadas, os colaboradores expressaram claramente mudanças em 
suas vidas e destacaram a importância de aprender a ouvir , reportando -se à riqueza da escuta 
como um instrumento promotor  de mudanças e de empoderamento. T ais descobertas 
repercutiram po sitivamente no âmbito pessoal, profissional e familiar dos participantes. Para 
eles, participar da TCI simboliza momentos de aprendizado e,  na perspectiva do adoecimento 
mental, representa uma estratégia determinante do êxito terapêutico, visto que são estimula dos 
a desenvolver  nova s leituras de suas inquietações e a se assumirem como  sujeito s partícipe s 
responsáveis  por liderar o rumo da própria vida  e, sobretudo , aderir ao tratamento em seu 
continu um. 
Na página seguinte , apresentam -se algumas fotografias que representam momentos 
das rodas de TCI realizadas com usuários e familiares respectivamente.  
  
 122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foto 14 : Grupo de familiares na TCI – CAPS Caminhar      Foto 15 : Roda de TCI com os familiares  
Fonte : Arquivo da autora, 2012.                                              Fonte : Arquivo da autora, 2012.  
 
Foto 13 : Grupo de usuários na TCI – CAPS Caminhar  
Fonte : Arquivo da autora, 2012.  
 123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
RREEFFLLEEXXÕÕEESS  FFIINNAAIISS  
 
  124 
 
A nossa maior glória não reside no fato de nunca 
cairmos, mas sim , em levantarmo -nos sempre depois de 
cada queda.  
(Confúcio ) 
  
A mensagem de Confúcio apresentada  na epígrafe acima remete  a todas as histórias 
aqui mostradas  e estimula  o refletir  acerca das experiências de dor, sofr imento e angústia 
viven ciado s pelos colaboradores desta pesquisa . Experiências não apenas desestruturantes e 
negativas, mas que influenciaram outras possibilidades  de encarar a vida, corroboram  o que a 
mensagem expressa: a capacidade humana de superar  e de crescer diante das  dificuldades . 
Essas  características se mostraram brilhantemente  nas contribuições trazidas pelos 
participantes do estudo.  
Ao longo des ta investigação , foi possível analisar  os rumos da at enção em saúde 
mental no Brasil e  compreender  que muito se avançou, mas que ainda é fundamental  
estabelecer estratégias  que redimensionem  o foco de atenção da doença para o indivíduo, na 
perspectiva de causalidade do adoecimento como um eixo composto por variáveis 
multifacetadas e integradas  que, quando desestabilizadas , repercutem , diretamente , na saúde 
das pessoas e das comunidades.  
Verificou -se que , durante as rodas de TCI, usuário s e familiares não apenas recebiam e 
se constituía m, mas também cria vam, inova vam e se transforma vam, ou seja, eram  sujeito s 
ativos , que participa vam e intervi nham em seus diferentes contextos sociais , de modo que os 
problemas e as dificuldades , somatizadas através do sofrimento e das doenças , foram 
compreendido s como produto s de uma interação multidimensional . É oportuno lemb rar que 
tanto os usuários do CAPS quanto seus familiares, mesmo experimentando situações 
cotidianas árduas,  apresenta ram expectativas e sonhos em comum, delineados pelo anseio de 
um melhor convívio social, tanto em se  tratando do ambiente familiar quanto do território  
comunitário.  
O CAPS , cenário da pesquisa , em parceria com a abordagem utilizada na TCI, 
expressa, em  seu cotidiano , um objetivo que está para além de si mesmo. Dá expressão local a 
um movimento nacional que valoriza a integração social de usu ários em adoecimento mental 
e seus familiares em contextos dos mais variados aspectos, fortalecendo seu propósito de 
trabalho e existência. Nesse sentido, a TCI alia -se às propostas do CAPS como um campo 
aberto à participação de todos, tensionados pela nec essidade de aproximar e incluir pessoas, 125 
 
construir vínculos e despertar a autonomia e a cidadania de seus participantes, para que eles 
mesmos possam buscar e encontrar condições  relacionais e  de vida mais dignas.  
É imprescindível que as práticas em saúde m ental adquiram nuances construtivistas, 
inclusivas e de apoio social. Nesse enfoque, a TCI mostrou  verdadeiramente a que veio, 
dando respostas condizentes com o modelo de cuidado defendido  pela Reforma Psiquiátrica , 
sob o ponto de vista de pessoas em sofri mento mental e seus familiares , agregando em seu 
corpo a importância do contato e da articulação entre usuário e família  a partir do cenário 
institucional do CAPS . 
Com o  material empírico trabalhado , foi possível  reconhecer , efetivamente , a 
importância da TCI no contexto de usuários do CAPS, visto que , a partir dessa tecnologia de 
cuidado, essas pessoas adotaram  novos comportamentos e novas posturas de lidar com o 
sofrimento mental , que têm contribuído sobreman eira para sua condição de saúde. Essas  
atitudes  são extensivas , inclusive , ao ambiente familiar.  
Os usuários do CAPS que participa vam da TCI mostraram -se como pessoas que têm 
busca do reorganizar suas vidas, tanto  através do trabalho, do emprego,  do espaço familiar,  de 
amizades, quanto de  qualquer outr a estratégia que o inclua no convívio social e o engrandeça 
como  cidadão capaz , reforçando a TCI como dispositivo de inclusão . Compreende -se que a 
TCI encorajou os usuários a transformarem as  próprias vidas com autonomia, liberdade e 
responsabilidade.  
A pe squisa demonstrou , também , que os usuários não frequentavam as rodas d e TCI 
apenas para buscar alívio  dos sintomas de seu sofrimento  psíquico, embora essa característica 
permeasse a realidade dos encontros, nem para trabalhar formas mais adequadas de convi ver 
com o sofrimento, mas , sobretudo , tentavam  reorganizar suas vidas no sentido de se libertar  
de suas angústias e sofrimentos.  
Em se tratando do enfoque domiciliar, com a participação dos familiares nas  rodas de 
TCI, verificou -se que essas pessoas desenv olveram novas leituras sobre o adoecimento 
psíquico , e isso desencadeou  mais investimentos afetivos, mais  dedicação e sensibilização 
para o cuidado e uma aceitação consciente e responsável do parente em adoecimento mental.  
É vá lido destacar , ainda , o quant o os familiares valorizam a TCI como um momento 
terapêutico em que podem cuidar de si  mesmos  e em que são fortale cidos para cuidar d o 
parente no convívio familiar. A TCI representa , portanto,  um diferencial na vida dessas 
pessoas, pois , concomitante à part icipação delas, visualizou -se o quanto se esforçaram e se 
empenharam para compreender bem mais  a problemática do adoe cimento mental vivenciada 
no âmbito doméstico , uma percepção que não existia  nesse contexto . 126 
 
Ressalte -se, n o entanto, que alguns desafios f oram encontrados no decorrer desta 
investigação, principalmente no que se refere à escolha dos colaboradores, porquanto quase 
todos apresentavam histórico de transformações qualitativas em suas vidas após o 
envolvimento e a participação nas rodas de TCI. E ntretanto, após eleito o colaborador que 
contribuiu com a entrevista designada  como a ponto zero, a rede de colaboradores originou -se 
naturalmente.  
Outro aspecto curioso, não identific ado como um fator limitante  para o estudo, mas de 
considerável importân cia, foi o fato de que vários participantes da TCI manifestaram interesse 
em também contribuir com suas experiências pessoais a partir de sua inserção nas rodas, 
apesar de não perfazerem  os critérios de inclusão  determin ados, uma vez que  os 
colaboradores c ompartilhavam , com satisfação e honradez , a experiência das entrevistas. 
Contudo, tais fatos apenas reafirmam a expressividade da TCI na vida de seus participantes, 
sustentando -a como proposta terapêutica na atenção à saúde mental.  
Com base nesse enfoque, percebeu -se, durante a execução deste trabalho , o quanto é 
importante dar seguimento à TCI e fortalecê -la, efetivamente , não apenas no CAPS em 
estudo, mas em distintas realidades institucionais, visto o impacto positivo trazido por essa 
tecnologia de cuida do para a vida de pessoas que clamam por um espaço de acolhida , de 
valorização de experiências e de atenção , para  atuar como peça -chave no processo de 
promoção da saúde  mental e prevenção do adoecimento  psíquico.  Nessa perspectiva, o estudo 
evidenciou  que a TCI é uma criação multidimensional complexa , que promove a interação 
entre seus participantes , através da fala, não como gemido ou art ifício para  lamentações, mas 
como um grito que ecoa positivamente em todas as esferas de vida do indivíduo.  
O desenvolv imento deste estudo foi bastante enriquecedor , visto que , a partir do 
envolvimento  com a TCI, adquiriu -se grande proximidade e aprofundamento na temática, 
visualizando intimamente o salto qualitativo dado pela práxis em saúde mental mediante a 
incorporação  da TCI em seu elenco de abordagens. Este estudo contribuiu , ainda , para retratar 
substancialmente as colaborações fomentadas pela TCI como estratégia que confere a os seus 
participantes a capacidade de se autogovernar e protagonizar as próprias vidas.  
Ficou claro que o uso da TCI está diretamente relacionado a propostas de inclusão e de 
reabilitaç ão psicossocial dos usuários e à  apropriação de conhecimentos compartilhados no 
grupo através da  mediação de  saberes e experiências de cada um. Nesses  encontros 
terapêuticos , as informações emanadas dos participantes compõem um saber que leva à 
resiliência, à autonomia e ao empoderamento individual e coletivo.  Nesse sentido, t entar dar 
um “desfecho” a longos meses de trabalho e de dedicação é algo complexo. Acredita -se que 127 
 
uma pesquisa não se inicia configurada para ser concluída, ela representa o disparar de uma 
ideia em anada que possa iluminar inúmera s investigações . Est e é o verdadeiro sentido do 
conhecimento: trazer à  tona descobertas que possam ser refutadas e/o u aperfeiçoadas 
continuamente em uma realidade que se renova de maneira cada vez mais célere.  
Assim, o presente estudo atingiu os objetivos propostos, portanto,  espera -se que ele 
não apenas represente  uma linha de chegada, mas também revele um ponto de par tida para 
outras investigações , tomando -se por base as contribuições desse apreciável ins trumento de 
cuidado que é a TCI, e  que impulsione  novos desdobramentos investigativos , com vistas a 
consolidar , cada vez mais , a TCI como uma tecnologia de cuidado val iosa. 
 
  
 
 
 
  128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
RREEFFEERRÊÊNNCCIIAASS  
 
  129 
 
ACKERMAN , N. W. Diagnóstico e tratamento das relações familiares . Porto Alegre: 
Artes Médicas, 1986.  
 
ALVES, D. S. Integralidade nas políticas de saúde mental. In: Pinheiro R, Mattos RA. Os 
sentidos da i ntegralidade na atenção e no cuidado à saúde . Rio de Janeiro: ABRASCO, 
2006.  
 
AMARANTE, P.  D. C. (coord.) Loucos pela vida : a trajetória da reforma psiquiátrica no 
Brasil. Rio de Janeiro: FIOCRUZ, 2009 .  
 
 AMARANTE, P. Reforma psiquiátrica e epistemologia.  Cad. Bras. Saú de Mental , v.1, n.1,  
2009. Disponível em: <http://www.abrasme.org.br/cbsm/artigos/artigos/04_  
Paulo_Amarante.pdf>. Acesso em: 08 agosto 2012.  
 
AMORIM, A.  K. M. A.; DIMENSTEIN, M. Desinstitucionalização em saúde mental e 
práticas de cuidado no contexto do serviço residencial terapêutico.  Ciênc. Saúde C oletiva ,  
Rio de Janeiro,   v. 14,   n. 1, 2009.   Disponível em: 
<http://www.scielosp.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
81232009000100025&lng=en&nrm=iso>. Acesso em 06 nov. 2011.  
 
ANTON OVSKY, A.  Health, stress and coping . San Francisco: Jossey -Bass, 1978.  
 
BADER, S. Inclusão: exclusão ou inclusão perversa? Em S. Bader (Org.).  As artimanhas da 
exclusão:  análise psicossocial e ética da desigualdade social. Petrópolis: Vozes, 2002.  
 
BARR ETO, Adalberto de Paula. Terapia comunitária passo a passo . Fortaleza: LCR, 2008.  
 
BARROS, Regina Benevides de. Institucionalismo e dispositivo grupal. In: RODRIGUES, 
Heliana de Barros Conde; ALTOÉ, Sô nia (Orgs.). Saúde loucura . São Paulo: Hucitec, 2004.  
 
BASAGLIA, Franco. A instituição negada : relato de um hospital psiquiátrico. 3.  ed. São 
Paulo: Graal, 1985.    
 
BECKER, D. et al. Empowerment e avaliação participativa em um programa de  
desenvolvimento local e promoção da saúde. Ciênc. Saúde Coletiva , v.9,  n.3, 
p.655 -667, 2004. Disponível em: http://www.scielosp.org/pdf/csc/v9n3/a12v09n3.pdf.  
Acesso em: 18 ago. 2010.  
 
BENEDICT, Ruth. O crisântemo e a espada. 3. ed. São Paulo: Perspectiva, 2002.  
 
BERKMAN, L. F.; SYME, S. L. Social networks and mortality. Am. J. of Epidemiol ., v. 
109, n.2 , p. 186 -204, 1979.  Disponível em: 
<http://aje.oxfordjournals.org/content/109/2/186.full.pdf+html>. Acesso em: 06 agosto 2012.  
 
BOGADO, Anna Patrícia Chagas. Terapia Comunitária:  um espaço coletivo para o 
“cuidar”. Disponível em: <http://www.dialogosdoser.com/artigos/anna_artigos/artigo01.pdf>. 
Acesso em: 06 agosto 2012.  
 
BOM MEIHY, José Carlos Sebe; RIBEIRO, Suzana Lopes Salgado. Guia Prático de 
História Oral . 1. ed. São Paulo: Contexto, 2011.  130 
 
BOM MEIHY, José Carlos Sebe Bom; HOLANDA, Fabíola. História oral:  como fazer, 
como pensar. 1. ed. São Paulo: Contexto, 2007.  
 
______ . Ministério da Saúde. Carta de Brasília. Princípios Orientadores para o 
Desenvolvimento da Atenção em Saúde Mental nas Américas , 2005.  
 
______ . Ministério  da Saúde. Relatório de gestão de saúde mental : 2003 -2006. Brasília 
(DF); 2007.  
 
______ . Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde.  DAPE. Coordenação Geral de 
Saúde Mental. Reforma psiquiátrica e política de saúde mental no Brasil. Documento 
apres entado à Confer ência  Regional de Reforma dos Serviços de Saúde Mental : 15 anos 
depois de Caracas. OPAS. Brasília, 2005.  
 
______ . Portaria GM n° 336, de 19 de fevereiro de 2002. Define e estabelece diretrizes para o 
funcionamento dos Centros de Atenção Psic ossocial. Diário Oficial da União,  2002.  
 
BRAGA, L. A. et al. Terapia Comunitária e resiliência: história de mulheres. Revista de 
Pesquisa - Cuidado é f undamental Online , Ed. Supl., 2011. Disponível em: 
<https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:wQPkxDsdl z0J:www.seer.unirio.br/index.ph
p/cuidadofundamental/article/download/1947/1622+terapia+comunit>. Acesso em: 06 agosto 
2012.  
 
 BRÊDA, M . Z.; AUGUSTO, L . G. S. O cuidado ao portador de transtorno psíquico na 
atenção básica de saúde. Ciênc. Saúde C oletiva , Londrina, v.27, n.63, 2003. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -81232001000200016> 
Acesso em: 20 agosto 2012.  
 
CÂMARA, M. F. B. et al. Vivenciando os desafios do trabalho em grupo. Revista Eletrônica 
de Enfermagem , Goiânia, v.1, n.1, 1999. Disponível em: 
<http://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/index>. Acesso em: 06 agosto 2012.  
 
CAPRA, F ritjof .  O ponto de mutação: a ciência, a sociedade e cultura emergente. São Paulo :  
Cultrix. 1995.  
 
CARÍCIO, Márcia Rique. Terapia  Comunitária : um encontro que transforma o jeito de ver e 
conduzir a vida. 133f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal da Paraíba. João 
Pessoa. 2010.  
 
CARVALHO, S. R. Os múltiplos sentidos da categoria “empowerment” no projeto de 
Promoção à Saúde. Caderno de Saúde Pública , v. 20, n. 4, 2004. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/csp/v20n4/24.pdf>. Acesso em: 07 agosto 2012.  
 
CEBES. A questão democrática na área da saúde. Revista Saúde em Debate , São Paulo, v. 9, 
p. 11 -13, 1980.  
 
CONFERÊNCIA NACI ONAL DE SAÚDE MENTAL  INTERSETORIAL , 4, 2010. Brasília, 
DF. Relatório Final da IV Conferência Nacional de Saúde Mental . Brasília, DF: MS/CNS, 
2010 , 210p.  
 131 
 
CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE (CNS), Ministério da Saúde. Resolução 196/96 e 
suas complementações . Conse lho Nacional de Saúde. Comissão Nacional de Ética em 
Pesquisa. Brasília: MS, 2002.  
 
COSTA -ROSA, A. O modo psicossocial: um paradigma das práticas substitutivas ao modo 
asilar. In: AMARANTE, P. (Org.).  Ensaios -subjetividade, saúde mental e sociedade . Rio 
de Janeiro: FIOCRUZ, 2000.  
 
DALLALANA, Tânia Madureira. 2010. Do sofrimento difuso para  a construção de 
significados: u m modelo de acolhimento, aplicação e treinamento no campo da saúde 
mental .  Disponível em: < 
https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:Ey BKGYyzGTwJ:www.hc.ufpr.br/sites/defaul
t/files/ARTIGO -TERAPIA%2520COMUNIT%25C3%2581RIA%2520 -
%2520final.doc+T%C3%A2nia+Madureira+Dallalana+do+sofrimento+difuso>. Acesso em: 
07 agosto 2012.  
 
DEJOURS, Christophe. ABDOUCHELI, Elisabeth; JAYET, Christian. Psico dinâmica do 
trabalho, contribuições da Escola Dejouriana à análise da relação prazer, sofrimento e 
trabalho . São Paulo: Atlas, 2011.  
 
DESSEN, Maria Auxiliadora; BRAZ, Marcela Pereira. Rede social de apoio durante 
transições familiares decorrentes do nascim ento de filhos. Psicologia: teoria e pesquisa , 
v.16, n.3, 2000. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/ptp/v16n3/4809.pdf >. Acesso em:  
14 agosto 2012.  
 
DESVIAT, Manuel. Panorama internacional de l a reforma psiquiátrica. Redalyc , v. 16, n. 2, 
2011. Dispon ível em: 
<http://redalyc.uaemex.mx/src/inicio/ArtPdfRed.jsp?iCve=63020981010>. Acesso em: 06 
agosto 2012.  
 
DIAS, M. D. História de vida: as parteiras tradicionais e o nascimento em casa. Revista 
Eletrônica de Enfermagem , v. 9, n.2, 2007. Disponível em: < 
http://www.fen.ufg.br/fen_revista/v9/n2/v9n2a14.htm>. Acesso em: 02 agosto 2012.  
 
FERREIRA FILHA, M. O., DIAS,  M. D., ANDRADE,  F. B., LIMA, E. A. R., RIBEIRO,  F. 
F., SILVA,  M. S.S. A terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde mental: o 
caminho  para o empoderamento. Revista Eletrônica de Enfermagem , v.11, n.4, 2009. 
Disponível em: <http://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/v11n4a22.htm>. Acesso em: 14 agosto 
2012.  
 
FERREIRA FILHA, M. O. ; CARVALHO, M. A. P . A Terapia Comunitária em um Centro de 
Atenç ão Psicossocial (CAPS): (des)atando pontos relevantes. Rev. Gaúcha Enferm ., Porto 
Alegre, v.31, n.2, 2010. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1983 -14472010000200005>. 
Acesso em: 02 agosto 2012.  
 
Foucault, Michel . O nasc imento da clínica . Rio de Janeiro: Editora Forense – Universitária, 
1980.  
 132 
 
FRANCO JÚNIOR, Abraão José, et al. A importância do vínculo entre equipe e usuário para 
o profissional da saúde. Revista Investigação , v.8, n.1 -3, 2008. Disponível em: < 
http://pub licacoes.unifran.br/index.php/investigacao/article/view/60/26>. Acesso em: 06 
agosto 2012.  
 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia : saberes necessários à prática educativa. 31 ed. 
São Paulo: Paz e Terra, 2005.  
 
______ . Pedagogia do o primido . 31. ed. Rio de Janeiro: Editora Paz e Terra, 1987.  
 
______. Educação como prática da l iberdade . Rio de Janeiro: Editora Paz e Terra, 1967.  
 
GIFFONI, Francinete Alves de Oliveira. Saber ser, saber f azer: Terapia Comunitária: 
uma experiência de aprendizagem e construção d a autonomia . 235f. Tese (Doutorado em 
Educação). Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2008.  
 
GOFFMAN, E. Manicômios, prisões e conventos . 2ª ed. São Paulo: Perspectiva, 1987.  
 
GRANDESSO, M. Terapia c omunitária: uma prática pós -moderna crítica. Consid erações 
teórico -metodológicas. In: GRANDESSO, M. BARRETO, M.R. (Org.). Terapia 
Comunitária : tecendo redes para a transformação social. Saúde, educação e políticas 
públicas. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2007.  
 
GUIMARÃES, Fernanda Jorge ; FERREIRA FILHA, Mar ia de Oliveira . Repercussões da 
terapia c omunitária no cotidiano de seus participantes. Revista Eletrônica de Enfermagem , 
João Pessoa, v.8, n.3, 2006. Disponível em: 
<http://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/view/7079/5010>. Acesso em: 02 agosto 
2012.  
 
HIRDES, Alice. A reforma psiquiátrica no Brasil: uma (re) visão.  Ciênc. Saúde C oletiva ,  
Rio de Janeiro,   v. 14,   n. 1, Fev.  2009.   Disponível em: 
<http://www.scielosp.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
81232009000100036&lng=en&nrm=iso>. A cesso em : 06 nov. 2011.  
 
HOEBEL, E. Adamson; FROST, Everett L. Antropologia cultural e social . São Paulo: 
Cutrix, 2006.  
 
HOLANDA Viviane Rolim; DIAS, Maria Djair, FERREIRA FILHA, Maria de Oliveira. 
Contribuições da terapia comunitária para o enfrentamento das inquietações de gestantes. 
Revista Eletrônica de Enfermagem , João Pessoa, v.9, n.1, 2007. Disponível em: 
<http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9n1a06.htm >. Acesso em: 02 agosto 2012.  
 
HORTA, Ana Lúcia de Moraes; CALDEIRA, Nicole Hannes. Terapia comunit ária: cuidado 
com a família na perspectiva do graduando de enfermagem.  Acta paul. enferm. ,  São Paulo,   
v. 24,   n. 2,   2011.   Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
21002011000200002&lng=en&nrm=iso>. Acesso em : 02 no v. 2011.  
 
JOÃO PESSOA. Estação digital é inaugurada no CAPS Caminhar e beneficia usuários. João 
Pessoa: Prefeitura Municipal, 2011. Disponível em: 133 
 
<http://www.joaopessoa.pb.gov.br/estacao -digital -e-inaugurada -no-caps-caminhar -e-
beneficia -usuarios/>. Acesso  em 04 Agosto 2012.  
 
JORGE, Maria Salete Bessa; BEZERRA, Maria Lucineide Moreira Rolim. Inclusão e 
exclusão social do doente mental no trabalho: representações sociais. Texto e Contexto 
Enfermagem , Fortaleza, v.13, n.4, 2004. Disponível em: < 
http://www.sc ielo.br/pdf/tce/v13n4/a07.pdf>. Acesso em: 02 agosto 2012.  
 
KANTORSKI, L. P. et al. A importância das atividades de suporte terapêutico para o 
cuidado em um Centro de Atenção Psicossocial. Rev. Enferm. Saúde, Pelotas (RS), v.1, 
n.1, 2011. Disponível em: 
<http://www.ufpel.edu.br/revistas/index.php/enfermagemesaude/article/view/36/20>. Acesso 
em: 02 agosto 2012.  
 
LAPPANN -BOTTI. Oficinas em saúde mental : história e função. Ribeirão Preto (SP). 
Universida de de São Paulo, 2004. Tese de Doutorado. Programa de Pós -graduação da 
Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, 2004.  
 
LARAIA, Roque de Barros. Cultura:  um conceito antropológico. 24. ed. Rio de Janeiro: 
Editora Jorge Zahar, 2009.  
 
LAZARTE, Rolando. Sociología y Terapia Comunitaria Integrativa. Revista Uruguay a de 
Enfermería , v. 7, n.1, 2012. Disponível em: 
<http://164.73.124.24/rue/sitio/num12/12_art05_lazarte.pdf>. Acesso em: 06 agosto 2012.  
 
LAZARTE, Rolando. La terapia comunitaria y la recuperación de la persona humana. Revista 
La Nave , Mendoza/Argentina, n . 3, 2011.  
 
LEAL, Alane de Lucena. Educação e cidadania : relato de uma experiência com alunos de 
uma clas se de aceleração em uma escola d e ensino fundamental em Brasília -DF. ETD – 
Educação Temática Digital . Brasília,  v.8, n.2, 2007. Disponível em: <  
http:/ /www.fae.unicamp.br/revista/index.php/etd/article/view/1771/1613>. Acesso em: 02 
agosto 2012.  
 
LINO, Marcia Aparecida. A convivência de pessoas com transtornos mentais e seus 
familiares no contexto do domicílio . 87f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem). 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2006.  
 
LUZ, Madel Therezinha. A sociologia crítica das instituições. In: RODRIGUES, Heliana de 
Barros Conde; ALTOÉ, Sonia (Orgs.). Saúde loucura . São Paulo: Hucitec, 2004.  
 
MACIEL, Silvana Carneiro et al. Exclusão soci al do doente mental: discursos e 
representações no contexto da reforma psiquiátrica. Psico -USF , João Pessoa, v.13, n.1, 2008. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/pusf/v13n1/v13n1a14.pdf>. Acesso em: 02 agosto 
2012.  
 
MARCHETTI, Liliana Beccaro. Morro B ranco/CE, 2003. Semelhanças que fazem 
diferença na Terapia Comunitária . Disponível em: < 
http://docs.google.com/g view?a=v&q=cache:3ymxMBUDFf4J:www.usp.br/nemge/textos_tec134 
 
endo_estudando/semelhanca_diferenca_marchetti.pdf+import%C3%A2ncia+da+Terapia+Co
munit >. Acesso em: 06 nov. 2011.  
 
MESQUITA J. F.; NOVELLINO, M. S. F.; CAVALCANTI, M. T..  Hospício não é moradia: 
um estudo a respeito dos Serviços Residenciais Terapêuticos.  Caxambu: ABEP, 2010.  
 
MIELKE, Fernanda Barreto et al . O cuidado em saúde mental no CAPS no entendimento dos 
profissionais.  Ciênc. Saúde C oletiva ,  Rio de Janeiro,   v. 14,   n. 1, Fev.  2009.   Disponível 
em: <http://www.scielosp.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
81232009000100021&lng=en&nrm=iso>. Acesso em : 06 novembro 2011.  
 
MINAYO, Maria Cecília Minayo. O desafio do conhecimento . 8. ed. São Paulo: Hucitec, 
2004.  
 
MORENO, Vânia. Familiar es de portadores de transtorno mental: vivenciando o cuidado em 
um Centro de Atenção Psicossocial. Rev. Esc. Enferm. USP , v. 43, n.3, 2009. Disponível 
em: <http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0080 -62342009000300010&script=sci_arttext>. 
Acesso em: 06 agost o 2012.  
 
MUNARI, D.B.; RODRIGUES, A.R.F. Enfermagem e grupos .  Goiânia: Ed. AB, 1997.  
 
NICÁCIO, Fernanda. O processo de transformação da saúde mental em Santos : 
desconstrução de saberes, instituições e cultura. Dissertação (Mestrado) – PUC -SP. São 
Paulo.  
 
OLIVEIRA, W.F. Éticas em conflito: reforma psiquiátrica e lógica manicomial. Cadernos 
Brasileiros de Saúde Mental , Florianópolis, v. 1, n. 2, p. 48 -61, 2009.  
 
OLIVEIRA, Rosane Mara Pontes; LOYOLA, Cristina Maria. Família do paciente 
psiquiátrico: o retrato  de uma ilustre desconhecida. Acta Scientiarium . Health Sciences, 
Maringá, v.26, n1, 2004. Disponível em: 
<http://periodicos.uem.br/ojs/index.php/ActaSciHealthSci/article/viewFile/1679/1075 > 
Acesso em: 10 agosto 2012.  
 
OLIVEIRA, W.F.; PADILHA, C.D.S.; OLIV EIRA, C.M. Um breve histórico do movimento 
pela reforma psiquiátrica no Brasil contextualizando o conceito de desinstitucionalização. 
Saúde em d ebate , Rio de Janeiro, v. 35, n. 91, p. 587 -596, out./dez. 2011. Disponível em: 
http://www.sumarios.org/sites/de fault/files/pdfs/sd_v35n91_09.pdf. Acesso em: 07 dezembro 
2012.  
 
ONOCKO -CAMPOS, R. T.; FURTADO, J. P. Entre a saúde coletiva e a saúde mental: um 
instrumental metodológico para avaliação da rede de Centros de Atenção Psicossocial (CAPS)  
do Sistema Único de  Saúde. Caderno de Saúde Pública , Rio de Janeiro, v.22, n.5, p. 1053 -
1062, maio 2006.  
 
ORGANIZAÇÃO PANAMERICANA DE SAÚDE (OPS)/ORGANIZAÇÃO MUNDIAL 
DA SAÚDE (OMS). Integração da saúde mental nos cuidados de saúde primários: uma 
perspectiva global . Portugal : OMS, 200 9.  
 135 
 
PEREIRA, M. R. Educação e empowerment no campo da promoção da saúde : revisão da 
literatura brasileira no período de 1997 a 2008. Dissertação (Mestrado em  
Ciências na área de Saúde Pública). Esc ola Nacional de Saúde Pública Sé rgio 
Arouca, Rio de Janeiro, 2009.  
 
PICHON -RIVIÉRE, Enrique. O processo grupal . 7. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2005.  
 
PIMENTA, Eliane de Souza. A relação das famílias no tratamento dos portadores de 
transtorno mental realizado no centro de atenção psicossocial : uma per spectiva 
institucionalista. 124f. Dissertação (Mestrado em Psicologia). Universidade Católica de Minas 
Gerais, Belo Horizonte, 2008.  
 
PIMENTA, E liane  de Souza;  ROMAGNOLI , R. C.   A relação com as famílias no tratamento 
dos portadores de transtorno mental re alizado no Centro de Atenção Psicossocial.  Pesqui.  
práti. Psicossociais., São João del -Rei, v. 3, n.1, 2008.   Disponível em: < 
http://74.125.47.132/search?q=cache:sDHF0lDUd50J:www.ufsj.edu.br/portal -
repositorio/File/revistalapip/volume3_n1/doc/Pimenta_Romagnoli.doc >. Acesso em : 06 nov.  
2011.  
 
PINHEIRO, Débora Patrícia Nemer. A resiliência em discussão. Psicologia  em e studo , v. 9, 
n. 1, 2004. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/pe/v9n1/v9n1a09>. Acesso em: 06 
agosto 2012.  
 
PIRELLA, A . Il problema psichiatrico . Pistoia: Centro di d ocumentazione , 1999 . 
 
POLETTI, Rosete; DOBBS, Bá rbara. A resiliência : a arte de dar a volta por cima. Petrópolis: 
Editora Vozes, 2007.  
 
RAUTER, C. Oficinas pra quê?  Uma proposta ético -estético -política para oficinas 
terapêuticas. In: Amarante P. Ensaios: subjetividade, saúde mental, soc iedade. Rio de Janeiro: 
Fiocruz,  2000.  
 
RIECKEN, Claúdia. SobreViver : os 12 pontos da resiliência e a personalidade dos 
sobreviventes. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2006.  
 
ROCHA, Edlene de Freitas Lima. A Terapia Comunitária e as mudanças de práticas no 
SUS. 127f. Dissertação (Mestrado em Enfermag em). Universidade Federal da Paraíba, João 
Pessoa, 2009.  
 
ROTELLI, F. et al. Reformas p siquiátricas na Itália e no Brasil : aspectos históricos e 
metodológicos, Psiquiatria sem hospícios - contribuições ao estudo da reforma psiquiátrica). 
Rio de Janeiro: Re lume -Dumará, 1992.  
 
ROTELLI, F.; LEONARDIS, O.; MAURI, D. Desinstitucionalização, uma outra via . In: 
Rotelli F, Leonardis O, Mauri D, organizadores. Desinstitucionalização . São Paulo: Hucitec, 
2001.  
 
RUTTER, M. Psychosocial resilience and protective mecha nisms, American Journal of 
Orthopsychiatry , v.57, n.3, 1987. Disponível em: < 
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3303954>. Acesso em: 03 agosto 2012.  136 
 
SÁ, Aralinda Nogueira Pinto. Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua 
implementação:  históri as de enfermeiras. 142f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem). 
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2012.  
 
SARTRE, Jean -Paul. El hombre y lãs cosas . Buenos Aires, Losada. 1965.  
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE DE JOÃO PESSOA. Departamento de  
Atenç ão à Saúde. Coordenação de Terapia Comunitária, 2010.  
 
SIMPSON, C. A. et al. Trajetória de vida de um homossexual. Cienc Cuid Saude ., v. 6, n. 4,  
2007. Disponível em: <  
http://periodicos.uem.br/ojs/index.php/CiencCuidSaude/article/view/3669>. Acesso em: 02  
agosto 2012.  
 
SOARES, Carmen Socorro Duarte Arantes. Terapia Comunitária no Programa Saúde da 
Família:  implicações no modo de andar a vida dos usuários. 104f. Dissertação (Mestrado em 
Enfermagem). Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, 2008.  
 
SOBREIRA , Maura Vanessa Silva. Repercussões da Terapia Comunitária no Processo de 
Trabalho na Estratégia Saúde da Família : um estudo representacional. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Natal. 2009.  
 
TEIXEIRA, S. M. F.; FLEURY, A . M. O. Gestão de redes: a estratégia de regionalização da 
política de saúde. Cad. Saúde Pública , v.24, n.7, 2007. Disponível em: < 
http://www.scielo.br/pdf/csp/v24n7/28.pdf> Acesso em: 10 agosto 2012.  
 
TURATO, Egberto Ribeiro. Tratado da metodologia da pe squisa clínico -qualitativa . Rio 
de Janeiro: Vozes, 2003.  
 
VENTURINI, Ernesto. A desinstitucionalização: limites e possibilidades. Rev Bras 
Crescimento Desenvolvimento Hum , São Paulo, v.20, n.1, 2010. Disponível em: < 
http://www.revistasusp.sibi.usp.br/pdf /rbcdh/v20n1/18.pdf>. Acesso em: 22 agosto 2012.  
 
______ . A cidade dos outros. Fractal:  Revista de Psicologia , v.21, n.2, 2009. Disponível em: 
< http://www.uff.br/periodicoshumanas/index.php/Fractal/article/view/267>. Acesso em 22 
agosto 2012.  
 
WAIDMAN, M.  A. P. O cuidado às famílias de portadores de transtornos mentais no 
paradigma da desinstitucionalização . 227f. Tese (Doutorado em Enfermagem).  
Univers idade Federal de Santa Catarina, Santa Catarina,  2004.  
 
WALSH, Froma. Resiliência  familiar : estrate gias para su fortalecimiento. Buenos Aires: 
Amorrortu, 2004.  
 
WANDERLEY, M. Refletindo sobre a noção de exclusão. Em B. Sawaia (Org.). As 
artimanhas da exclusão : análise psicossocial e ética da desigualdade social. Petrópolis: 
Vozes, 2002.  
 
WATZLAWICK, P aul. et al. Pragmática da comunicação humana : um estudo dos padrões, 
patologias e paradoxos da interação. São Paulo: Cultrix, 1993 . 137 
 
WEISS, B. Meditação com Brian Weiss : a busca do equilíbrio, da cura e da espiritualidade. 
Rio de Janeiro: Salamandra, 1998.  
 
ZAGO,  Karine Santana de Azevedo. Terapia Comunitária : espaço de re -significação do 
sofrimento de trabalhadores de enfermagem. Tese (Doutorado em Enfermagem). 
Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, 2011.  
 
 
  138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
AAPPÊÊNNDDIICCEESS  
 
  139 
 
Apêndice A  
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
NÍVEL - MESTRADO ACADÊMICO  
 
FICHA TÉCNICA – USUÁRIOS DO CAPS  
 
 
 
I – IDENTIFICAÇÃO  
 
 
1. Idade:_________________________  
2. Estado civil:____________________  
3. Escol aridade:___________________  
4. Formação/ocupação:______________  
5. Religião:_______________________  
6. Há quanto tempo participa da s rodas de TCI do CAPS Caminhar? _________________  
 
 
 
II – QUESTÕES DE CORTE  
 
 
 Me conte o  que aconteceu em  sua vida a partir de sua par ticipação nas rodas de TCI?  
 
 O que você tem aprendido na TCI que tem levado para utilizar em sua vida?  
 
 Qual a contribuição da TCI em  seu tratamento?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 140 
 
Apêndice B  
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
NÍVEL - MESTRADO ACADÊMICO  
 
FICHA TÉCNICA – FAMILIARES  
 
I – IDENTIFICAÇÃO  
 
 
 
7. Idade:_________________________  
8. Estado civil:____________________  
9. Escolaridade:___________________  
10. Formação/ocupação:______________  
11. Religião:______________ _________  
12. Há quanto tempo participa da s rodas de TCI do CAPS Caminhar? ________________  
 
 
 
 
II – QUESTÕES  DE CORTE  
 
  
 Me conte o  que aconteceu em  seu convívio familiar , principalmente na relação com o 
parente que é acompanhado pelo CAPS a partir de sua part icipação nas rodas de TCI?  
 
 O que você tem aprendido na TCI que t em levado para aplicar no dia a dia com seu 
familiar?  
 
 Para você, o que significa participar da TCI?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 141 
 
Apêndice C  
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
 
 
 
             Prezado (a) Senhor (a),  
 
 
Esta pesquisa é sobre A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) nos Centros de 
Atenção Psicossocial (CAPS) e foi desenvolvida por Mariana Albernaz Pinheiro de Carvalho , 
mestranda do Programa de Pós -graduação em Enf ermagem , da Universid ade Federal  da 
Paraíba (PPGEnf), sob a orientação da Profª.  Drª. Maria de Oliveira Ferreira Filha.  
  Os objetivos do estudo  são: a) Analisar as contribuições da TCI , considerando as 
mudanças de comportamentos, as estratégias aprendidas e a importância que ela representa na 
vida de usuários e de familiares de um CAPS; b) Identificar as mudanças de comportamento 
mais significativas que ocorreram na vida de usuários e de sues familiares , ao longo de sua 
participação  nas rodas de TCI; c) Evidenciar as estratégi as mais utilizadas por usuários e 
familiares para lidar com situações estressantes presentes no convívio entre eles e d) Avaliar a 
importância da TCI sob o ponto de vista dos usuários e dos familiares, considerando o 
processo de reabilitação e inclusão soc ial. 
A finalidade deste trabalho é de contribuir para fortalecer uma prática que vem se 
consolidando progressivamente como uma estratégia de cuidado com a saúde mental no nível 
comunitário, visando expandir o conhecimento acerca da TCI , ao subsidiar e fund amentar seu 
desenvolvimento em outras instituições e campos de estudo.  
Solicitamos a sua colaboração para  contribuir com as entrevistas, como também sua 
autorização para apresentar os resultados do estudo , em eventos da área de saúde , e publicar 
em revist a científica. Por ocasião da publicação dos resultados, seu nome será mantido em 
sigilo.  Informamos que e sta pesquisa não oferece riscos  previsíveis, para a sua saúde.  
Esclarecemos que sua participação no estudo é voluntária e, portanto, o(a) senhor(a) 
não é obrigado(a) a fornecer as informações e/ou colaborar com as atividades solicitadas pelo 
pesquisador(a). Caso decida não participar do estudo, ou resolver , a qualquer momento , 
desistir dele , não sofrerá nenhum dano, nem haverá modificação na assistência  que vem 
recebendo na Instituição.  
Os pesquisadores estarão a sua disposição para qualquer esclarecimento que considere 
necessário em qualquer etapa da pesquisa.  142 
 
Diante do exposto, declaro que fui devidamente esclarecido(a) e dou o meu 
consentimento para p articipar da pesquisa e para publicação dos resultados. Estou ciente de 
que receberei uma cópia desse documento.  
 
 
______________________________________  
Assinatura do participante da p esquisa  
ou responsável l egal 
 
 
____________________________________  
Assinatura  da testemunha  
 
 
Contato com o (a) pesquisador (a) r esponsável: (83)3216 -7109  
Caso necessite de maiores informações sobre o presente estudo, favor ligar para o (a) 
pesquisador (a): (83)8719 -3134.  
E-mail do (a) pesquisador (a): mary_albernaz@hotm ail.com  
Endereço (setor de t rabalho):  Programa de Pós -graduação em Enfermagem/Universidade 
Federal da Paraíba (PPGEnf/UFPB), S/N – Castelo Branco - Jardim Cidade Universitária.  
Telefone: (83)3216 -7109  
 
Atenciosamente,  
 
____________________________________ _______  
Assinatura do p esquisador  responsável  
 
 
 
___________________________________________  
Assinatura do p esquisador participante  
 
 
 
 
 
  
 
 143 
 
Apêndice D   
CARTA DE CESSÃO  
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
NÍVEL - MESTRADO  ACADÊMICO  
 
 
João Pessoa, ___ de ______________ 2012.  
Colaborador(a):______________________________________________________________.
Eu, _______________________________________________________________________.  
Estado civil _______ ________ documento de identidade nº __________________________.  
 Declaro , para os devidos fins , que cedo os direitos de minha entrevista, transcrita e 
autorizada , para leitura na data ______________ para a pesquisadora Mariana Albernaz 
Pinheiro de Carvalho , podendo ser usada integralmente ou em partes, sem restrições de prazos 
e citações, desde a presente data, em favor da re alização da sua dissertação de M estrado, 
denominada: Contribuições da Terapia Comunitária Integrativa  para usuários e 
familiares de um  Centro de Atenção P sicossocial (CAPS): história oral temática.  
 Da mesma  forma, autorizo a sua audição, o uso de fotografias e  o uso das citações a 
terceiros, ficando vinculado o controle à referida pesquisadora.  
 Abdicando direitos meus e de meus descend entes, subscrevo a presente . 
 
 
_________________________________________  
Assinatura do (a) c olaborador (a) da pesquisa  
 
 
________________________________________  
Assinatura da pesquisadora r esponsável  
 
 
________________________________________  
Assinatura d a testemunha   144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
AANNEEXXOOSS  
 
 145 
 
ANEXO  A – Aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 
 
ANEXO  B – Carta de Anuência  
 1 
 
  
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
NÍVEL DOUTORADO  
 
 
 
 
ESTELA RODRIGUES PAIVA ALVES  
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA  INTEGRATIVA E MULHERES VIVENCIA NDO O 
CLIMATÉRIO : UMA PESQUISA AÇÃO -INTERVENÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA , PB 
2017 
 2 
 
ESTELA RODRIGUES PAIVA ALVES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA  INTEGRATIVA E MULHERES VIVENCIANDO O 
CLIMATÉRIO : UMA PESQUISA AÇÃO -INTERVENÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 
 
Tese de Doutorado apresentad a ao Programa de Pós-Graduação 
de Enfermagem , do Centro de Ciências da Saúde, da 
Universidade Federal da Paraíba , como requisito parcial para 
obtenção do título de Doutor a em Enfermagem, área de 
concentração:  Cuidado em En fermagem e saúde . 
 
Linha de pesquisa : Políticas e Práticas do Cuidar em 
Enfermagem e Saúde . 
 
Projeto de Pesquisa vinculado: A Terapia Comunitária no 
contexto do Sistema Único de Saúde .  
 
Orientadora:  Profa. Dra . Maria Djair Dias  
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA , PB 
2017  A474t Alves, Estela Rodrigues Paiva.
         Terapia Comunitária Integrativa e mulheres vivenciando
      o climatério: uma pesquisa ação-intervenção / Estela
      Rodrigues Paiva Alves. - João Pessoa, 2017.
         178 f. : il.
         Orientação: Maria Djair Dias.
         Tese (Doutorado)  - UFPB/CCS.
         1. Terapia Comunitária. 2. Climatério. 3. Autoestima.
      4. Depressão. 5. Saúde da família. I. Dias, Maria
      Djair. II. Título.
UFPB/BC
Catalogação na publicação
Seção de Catalogação e Classificação4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA  
 
 
A Edna e Edmilson , meus pais, pelo amor e pela 
educação que me conceberam e por ter me tornado na 
pessoa que hoje eu sou.  
A Liliane,  minha irmã, por eu ter estado tão ausente 
durante a nossa convivência, mas que está sempre em meus 
pensamentos.  
A meus avós maternos, tios, tias e primos, pelo 
carinho e pela admiração que recebo deles.  
A meus avós paternos  e minha vó materna  (In 
memoriam ). Saudades...   
Anderson,  meu marido, pelo nosso amor, por 
nossas vidas juntos e todos esses anos repletos de 
momentos felizes que até hoje ele me proporciona.  
Ao meu amor incondicional, meu filho  Otávio , 
criança iluminada , presente de Deus em minha vida.  
  5 
 
AGRADECIMENTOS  
 
 
Ao meu Deus, todo poderoso!  
Ao meu pequeno , meu filho, Otávio  Rodrigues . O melhor de mim! Trilhar esse caminho 
árduo foi mais fácil com você ao meu lado ; em nossas vidas. Confesso que de todos os título s 
que conquistei , ser MÃE, foi e, sempre será  o melhor! AMO -TE. 
Minha gratidão ao meu marido Anderson Paiva  não cabe em palavras. Sem a ajuda dele 
o meu sonho de realizar -me Doutora em Enfermagem não seria possível. Ele me incentivou, 
deu apoio durante todo o período enquan to estive na Pós -Graduação; a sua compreensão, 
amizade, cumplicidade e tolerância estiveram presentes até hoje em nossas vidas. Sou -lhe grata 
por um amor que perdura  e que cresce a cada dia e sempre foi maravilhoso.  
Aos meus familiares, mesmo que ainda estejam longe, posso senti-los próximo a mim, 
com todo amor e carinho. Deus os proteja!  
Às minha s amiga s, Maria Aparecida e Patrícia Helena , pela nossa amizade. Duas 
pessoa s maravilhosa s que cruz aram o meu caminho ainda no período escolar e que juntas, 
compartilhamos todos os prazeres e dissabores  desta vida, fortalecendo ainda mais, nossos laços 
de amizade. A distância não nos separa.  Adoro a s duas!  
Terei sempre uma enorme gratidão de ordem tanto pess oal quanto intelectual à minha 
querida orientadora Profa. Dra. Maria Djair Dias, por ter caminhado comigo nesta busca, com 
otimismo e humor e, à Profa. Dra . Maria de Oliveira Ferreira Filha, pessoa maravilhosa e que 
nos ajudou, contribui ndo de maneira valiosa , estando ao nosso lado em todos os momentos de 
construção deste estudo. Admiro e t enho as duas no meu coração, m uitíssimo obrigada!  
A todas as mulheres que participaram das rodas de Terapia Comunitária  (TC) tenho uma 
enorme gratidão pela confiança em mim depositada, pela permissão da minha invasão  nos 
meandros da intimidade d e cada uma, além da nobre relação fraternalmente estabelecida entre 
nós durante o desenvolver deste estudo  e por contribuírem sumariamente para a conclusão  do 
mesmo .   
À equipe de saúde da Unidade Integrada de Saúde Nova Esperança, especialmente a 
Agente Comunitária de Saúde, Maria Aparecida  Nascimento  e a Enfermeira  Vald ileide Oliveira 
que me forneceram informações valiosas e relevantes sobre algumas peculiaridades do serviço  
e do público -alvo deste estudo , me norteando em algumas situações.  
À Gelciane , que nos deu  autoriz ação com a maior boa vontade,  para realizar mos as rodas 
de terapia TC, no Salão externo da Igreja Sagrado Coração de Jesus . Minha gratidão!   6 
 
Às minhas colegas de  disciplinas do Doutorado , em especial a Priscilla  Castro , Cidney  
Soares  e Vagna  Cristina , pela busca do crescimento pessoal e intelectual e na realização de um 
sonho pessoal e compromisso com a sociedade.  
À Lucineide Braga e todo o grupo de estudo e pesquisa  do qual o presente estudo está 
vinculado, especialmente às terapeutas comunitárias que colaboraram e atuaram de forma 
grandiosa como parte integrante da equipe de apoio , nas rodas de TC I, sendo o meu “braço 
direito” durante a fase de construção do material empírico : Brena Meira, Nayanne Ingrid e 
Camila Carla, minhas amigas, meus sinceros agradecimentos!  
À Nathali Costa, secretária do Programa de Pós -Graduação em Enfermagem da 
Universidade Federal da Paraíba  (PPGEnf/UFPB)  que com simpa tia, alegria  e entusiasmo 
sempre tem nos ajudado, nos orientando e esclarecendo todas as nossas dúvidas. Você é 
especial ! 
Ao corpo docente do PPGEn f-UFPB  que contribu iu de forma grandiosa para a minha 
formação durante o doutoramento.  
À Gerência de Educação  na Saúde  da Secretaria Municipal de Saúde  de João Pessoa /PB, 
pela autorização e compromisso em apoiar o desenvolvimento do presente estudo , contribuindo 
para a ordenação da formação dos profissionais de saúde . 
À Profª. Drª. Maria das Graças Melo Fernandes  (UFPB),  Profª. Drª. Sandra Aparecida 
de Almeida (UFPB), Profª. Drª. Ana Márcia Tenório de Souza Cavalcanti  (UFPE)  e Profª. Drª. 
Maria de Fátima de Araújo Silveira  (UEPB), Profª. Drª. Priscilla Maria de Castro Silva  (UFCG)  
- membro s da Banca Examinadora, pelas contribuições dadas ao meu estudo, na fase de 
qualificação do projeto  e defesa  de Tese.  
À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ( CAPES ) pela 
concessão da bolsa.  
A todos que, direta ou indiretamente, contribuíram para a realização  deste estudo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
   7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“...Mas é preciso ter manha  
É preciso ter graça  
É preciso ter sonho sempre  
Quem traz na pele essa marca  
Possui a estranha mania  
De ter fé na vida ...” 
 
Milton Nascimento  
 8 
 
ALVES, E stela Rodrigues Paiva. Terapia C omunitária Integrativa e mulheres vivenciando 
o climatério: uma pesquisa ação -intervenção . 2017. 178f. Tese (Doutorado em Enfermagem ) 
– Centro de Ciências da Saúde, Universidade  Federal da Paraíba , João Pessoa, 201 7. 
 
 
RESUMO  
 
 
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI)  se constitui em um espaço de acolhimento, partilha 
de sabedoria de vida e de sofrimentos vivenciados no cotidiano das pessoas , onde ela s se tornam 
terapeutas de si mesmas, permitindo encontrar soluções para seus conflitos  pessoais e 
familiares. O estudo teve como objetivo a valiar a eficácia da TCI, como tecnologia do cuidado, 
capaz de aumentar a autoestima e reduzir os sinais e sintomas d a depressão, de mulheres 
vivenciando o climatério. Trata -se de uma pesquisa -ação-intervenção  com 06 mulheres no 
climatério  que apresentavam sinais e sintomas de depressão e , que participaram de no mínimo 
de 06 rodas de TCI, em um a Unidade Integrada de Saúde da Família, d e João Pessoa, PB, Brasil.  
Como instrumentos, foram utilizados o Inventário de Depressão de Beck e a Escala de 
Autoestima de Rosenberg  - versão UNIFESP -EPM e, como intervenção, foram realizadas 12 
rodas  de TCI , no período de 19 semanas. Para a produção do material empírico foram utilizados 
as videogravações das rodas , caderno de campo e  entrevistas semiestruturadas, sendo 
analisados, por meio da análise de conteúdo temática de Bardin. O estudo  obedeceu aos 
preceitos éticos , sendo deferida  sob o protocolo: CAAE 50926615 .7.0000.5188 . Como 
resultados, as mulheres melhoraram a autoestima e redu ziram os sinais e sintomas de depressão. 
Percebeu -se que a TCI representou para elas, uma possibilidade de descobrir um jeito novo de 
ver a vida, desper tando a necessidade de mudança, mediante a autorreflexão e desenvolvimento 
das competências pessoais, como autonomia, emancipação, empoderamento e resgate da 
autoestima.  Conclui -se que a TCI é uma tecnologia do cuidado p otente , capaz de amplia r o 
olhar das participantes , as motivando a saírem da estagnação da qual suas vidas se encontravam, 
adotando novas posturas e jeito de conduzir a vida, encorajando -as a refletirem e buscar em 
respostas pa ra suas necessidades subjetivas, provocando mudanças im portantes em suas vidas . 
 
Palavras -chave: Terapia Comunitária; Climatério; Autoestima; Depressão; Saúde da Família.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  9 
 
ALVES, Estela Rodrigues Paiva. Integrative Community Therapy and women experiencing 
climacteric: an action -research -intervention . 2017. 178pp. Thesis (Doctorate in Nursing) – 
Center for Health Sciences, Federal University of Paraíba, João Pessoa, 2017 . 
 
 
ABSTRACT  
 
 
Integrative Community Therapy  (ICT) is a space for welcoming and sharing of life wisdom and 
suffering experienced in people’s daily lives, where they become therapists of themselves, 
which enables them to find solutions to their personal and family conflicts. The study was 
intended to assess the effectiveness of I CT as a health care technolog y capable of improving 
self-esteem and mitigating the depression signs and symptoms in women experiencing 
climacteric . This is an action -research -intervention with 06 women in climacteric who showed 
depression signs and symptoms and who took part in at lea st 06 I CT rounds in an Integrated 
Family Health Unit in João Pessoa -PB, Brazil. Beck’s Depression Inventory and Rosenberg’s  
Self-esteem Scale – UNIFESP -EPM version were used as instruments, whilst 12 I CT rounds 
were held as intervention s in a 19 -week perio d. In order to produce the empirical material, we 
used the video -recordings of the rounds, field notebook and semi -structured interviews, which 
were analyzed through the Bardin thematic content analysis. The study complied with the 
ethical precepts, and th en accepted under the CAAE protocol: 50926615 .7.0000.5188 . As a 
result, women have improved self -esteem and mitigated the depression signs and symptoms. 
We have realized that I CT represented for them a possibility of discovering a new way of seeing 
life, t hus awakening the need for change, through the self -reflection and development of 
personal skills , such as autonomy, emancipation, empowerment and rescue of self -esteem. We 
can conclude that I CT is a powerful health care technology capable of enhancing the  
participants’ standpoint, thus motivating them to leave the stagnation of their lives, by adopting 
new stances and ways of driving life, as well as encouraging them to reflect and seek answers 
to their subjective needs, which may entail important changes in their lives.  
 
Keywords:  Community Therapy; Climacteric; Self -esteem; Depression; Family Health.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  10 
 
ALVES, Estela Rodrigues Paiva. Terapia Comunitaria Integradora y mulheres mujeres 
experimentando el climaterio: investigación -acción -intervención. 2017. 17 8h. Tesis 
(Doctorado en Enfermería) – Centro de Ciencias de la Salud, Universidad Federal de Paraíba, 
João Pessoa, 2017.  
 
 
RESUMEN  
 
 
La Terapia Comunitaria Integradora (TCI) se constituye en un espacio de acogida e intercambio 
de sabiduría de vida y de sufrimientos experimentados en el cotidiano de las personas, donde 
se convierten en terapeutas de sí mismas, permitiendo encontrar solu ciones para sus conflictos 
personales y familiares. El estudio intentó evaluar la efectividad de la TCI como tecnología de 
atención capaz de incrementar  la autoestima y reducir los signos y síntomas de la depresión de 
las mujeres experimentando el climater io. Se trata de una investigación -acción -intervención 
con 06 mujeres en el climaterio que presentaban signos y síntomas de depresión y que tuvieron 
parte en al menos 06 ruedas de TCI en una Unidad Integrada de Salud Familiar de João Pessoa -
PB, Brasil. Como  instrumentos, se emplearon el Inventario de Depresión de Beck y la Escala 
de Autoestima de Rosenberg – versión UNIFESP -EPM y, como intervenciones, se llevaron a 
cabo 12 ruedas de TCI en un período de 19 semanas. Con el fin de producir el material empírico , 
se utilizaron las videograbaciones de las ruedas, cuaderno de campo y entrevistas 
semiestructuradas, siendo analizadas a través del análisis de contenido temático de Bardin. El 
estudio obedeció a los preceptos éticos, siendo aceptado bajo el protocolo: C AAE 
50926615 .7.0000.5188. Como resultados, las mujeres mejoraron la autoestima y redujeron los 
signos y síntomas de la depresión. Se ha notado que la TCI representó para ellas una posibilidad 
de descubrir una manera nueva de ver la vida, despertando la nec esidad de cambio, por medio 
de la autorreflexión y el desarrollo de las competencias personales, tales como autonomía, 
emancipación, empoderamiento y rescate de la autoestima. Se concluye que la TCI es una 
poderosa tecnología de atención capaz de alargar l a mirada de las participantes, motivándolas 
a salir del estancamiento en el que sus vidas se encontraban, adoptando nuevas posturas y 
maneras de conducir la vida, animándolas a reflexionar y buscar respuestas a sus necesidades 
subjetivas, provocando cambio s importantes en sus vidas.  
 
Palabras clave:  Terapia Comunitaria; Climaterio; Autoestima; Depresión; Salud de la Familia.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    11 
 
SUMÁRIO  
 
1 INTRODUÇÃO....................................................................................................  14 
1.1 Aproximação com a temática............ ............ .........................................................  14 
1.2 Contextualização do problema em foco.................................................................  16 
1.3 Objetivos...............................................................................................................  20 
1.3.1  Geral.............................. .........................................................................................  20 
1.3.2  Específicos.............................................................................................................  20 
2 MARCO TEÓRICO CONCEITUAL................................................................  22 
2.1 Revisão Integrativa da Literatura, sobre TCI, envolvendo mulheres.....................  22 
2.2 A Terapia Comunitária Integrativa: bases conceituais e alicerces teóricos...........  26 
2.2.1  O Pensamento Sistêmico ........................................................................................  29 
2.2.2  A Teoria da Comunicação .....................................................................................  30 
2.2.3  A Antropologia Cultural ........................................................................................  32 
2.2.4  A Pedagogia de Paulo Freire ........... .....................................................................  32 
2.2.5  A Resiliência ...........................................................................................................  34 
2.2.6  A Terapia Comunitária Integrativa e seu método.................... ..............................  35 
2.3 Evolução histórica das políticas públicas para mulheres no climatério.................  36 
2.3.1  Climatério: fase natural do ciclo de vida feminino e as principais mudanças 
associadas a essa fase que afetam negativamente a autoestima da mulher, 
aumentando o risco para depressão...... ..................................................................   
 
38 
3 O CAMINHO DA INVESTIGAÇÃO................................................................  46 
3.1 O referencial metodológico....................................................................................  46 
3.2 O cenário do estudo................................................................................................  50 
3.3 Participantes do estudo...........................................................................................  53 
3.4 Instrumentos e técnicas utilizadas para obtenção dos dados e do material 
empírico..................................................................................................................   
54 
3.5 Etapas da pesquisa................................................ ..................................................  56 
 1ª Etapa : Preparação da equipe de apoio para a realização das rodas de TCI (1ª 
semana)............................. .....................................................................................   
56 
 2ª Etapa : Inserção no campo (2ª a 14ª semanas)....................................................  58 
 a) Aproximação com a equipe de profissionais de saúde da unidade 
integrada e seleção das participantes do estudo (2ª e 3ª 
semanas) .....................................................................................................   
 
58 
 b) Fase de intervenção (4ª a 15ª semanas) .................................................  59 
 c) Fase de avaliação (18ª a 19ª semanas) ..................................................  61 
3.6 Avaliação dos instrumentos e do material empírico..............................................  62 
3.7 Considerações éticas..............................................................................................  63 
4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DO MATERIAL EMPÍRICO...............................  66 
4.1 Caracterização das participantes do estudo........................... .................................  66 
4.2 Resultados da avaliação da depressão e autoestima, no pré -teste: o grau da 
depressão................................................................................................................   
69 
4.3 A descrição das rodas de TCI e análise das principais situações -problemas 
apresentadas...........................................................................................................   
75 
4.3.1  Descrição das rodas................................................................................................  78 
4.3.2  Análise dos temas principais e das situações -problemas apresentadas..................  104 
 a) Medo de perder a identidade feminina ............. .....................................  105 
 b) Somatizando o sofrimento: a dor física e emocional .............................  106 
 c) A diminuição do desejo sexual ................................................................  109  12 
 
 d) A desvalorização de si - self break  - depressão ....................................  111 
 e) Conflitos familiares e conjugais  - síndrome do ninho vazio .................  114 
 f) Climatério: desinformação acerca do assunto... .....................................  119 
4.4 Aprendendo a conviver consigo mesma  - mudanças percebidas............. ................  120 
4.5 O pós -teste de depressão e autoestima: uma análise comparativa.........................  127 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................. .................................  133 
 REFERÊNCIAS...................................................................................................  139 
   
 APÊNDICES   
 APÊNDICE A – Questionário pré-intervenção.....................................................  152 
 APÊNDICE B – Roteiro de entrevista pós -intervenção.........................................  154 
 APÊNDICE C – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido............................  155 
   
 ANEXOS   
 ANEXO A – Inventário de Depressão de Beck.....................................................  159 
 ANEXO B – Escala de Autoestima versão UNIFESP -EPM.................................  162 
 ANEXO C – Passo a passo para conduzir a roda de Terapia Comunitária............  163 
 ANEXO D – Músicas utilizadas nas rodas de TCI................................................  164 
 ANEXO E – Textos utilizados nas rodas de TCI...................................................  175 
 ANEXO F – Certidão do Comitê de É tica em P esquisa ........................................  177 
 ANEXO G – Autorização institucional..................................................................  178 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução
 
 
   14 
 
1 INTRODUÇÃO  
 
 
1.1 Aproximação com a temática  
 
 
Após concluir a graduação, no ano de 2007,  ingressei no mercado de trabalho  do qual 
tive a oportunidade de desen volver atividades assistenciais  durante três anos em uma Unidade 
Básica de Saúde  da Cidade de Goiana, Estado de Pernambuco. A partir da minha inserção na 
Estratégia Saúde da Família  (ESF) , fui selecionada  para participar do c urso de formação em 
Terapia Comunitária Integrativa  (TCI) , organizado pelo Espaço Família,  em convênio com o  
Ministério da Saúde (Departamento de Atenção Básica) e Universidade Federal do Ceará, o 
qual teve início em meados de 2008 , em Recife (PE), tendo concluído no mês de junho de 2009. 
Sempre tenho dito que o curso foi um momento em que dediquei um tempo e olhar especial 
para mim mesma , de ressignificação da minha própria vida. Após a minha formação  pude 
partilh ar com os meus colegas de trabalho e  comunidade tudo o que havia aprendido . 
Desenvolver as rodas de TCI foi uma experiência ímpar que me fez crescer , não só como 
profissional da saúde, mas também como pessoa.   
Não soa estranho se eu disser que a maior parte das pessoas que frequentavam as rodas  
de TCI realizadas por mim, na ESF eram constituídas de mulheres, uma vez que elas são as que 
mais procuram a atenção básica . Essa maior aproximação  das mulheres com os profissionais de 
saúde que ali trabalham nos proporciona assisti -las em todo o seu ciclo vital, puberdade, 
gestação  e climatério .  
Durante esse período de atuação na ESF percebi o quanto as necessidades das mulheres 
mudavam conforme o ciclo de vida ao qual elas se encontravam . Umas  com menos 
necessidades, outras  com mais, porém, ainda sim, apesar de demandar necessidades de atenção 
em comum de acordo com cada fase, cada uma delas , apresentavam necessidades bem 
peculiar es. Dentre todas as fases do ciclo vital das mulheres, o período que compreende o 
climatério tem me intrigado até os dias de hoje.   
Em 2010, fui aprovada pa ra o Curso de Mestrado  do Programa Associado de Pós -
graduação em Enfermagem da Universidade de Pernambuco e Universidade Estadual da 
Paraíba ( PPGEnf /UPE/UEPB ), com área de concentração em Enfermagem e Promoção à 
Saúde . Trabalhar na perspectiva da Promoção da Saúde, seja qual for a área, tem sido o meu 
foco por entender e acreditar que esta é a melhor maneira  de preservar a saúde e oferecer  15 
 
assistência de qualidade com vistas a atender as necessidades de cada indivíduo ou  comunidade . 
Dentro dessa linha de pensamento e totalmente envolvida com a área de Saúde da Mulher 
desenvolvi a minha dissertação de mestrado intitulada  “O padrão de desempenho sexual e a 
intensidade da síndrome  do climatério em um grupo de mulheres que re alizam atividade física ”, 
uma pesquisa de natureza quantitativa , que teve como objetivo verificar a associação entre a  
intensidade dos sintomas do climatério  e o padrão  de desempenho  sexual  de mulheres neste 
período . Como resultados , os sintomas do climatério classificados como de intensidade leve 
estiveram associados a um melhor padrão de desempenho sexual considerado bom/excelente, 
presumindo -se que as alterações  no padrão de desempenho sexual das mulheres no  climatério 
têm uma forte  relação com a intensidade  destes sintomas.  Além disso, o estudo possibilit ou a 
hipótese de que a prática  de atividade física pode estar associada à menor  intensidade  dos 
sintomas  no climatério . 
Foi então, que durante a coleta de dados do material que seri a trabalhado em meu estudo, 
no Programa Academia da Cidade do Recife, tive a oportunidade de conhecer várias mulheres 
no climatério  e conversar com elas sobre o universo da “meia idade ” e todos os assuntos que 
permeiam essa fase. Esse período de aproximaçã o e entrosamento me proporcionou vários 
momentos de descontração e alegria, no qual conversá vamos sobre muitos assuntos, pois 
trabalhar com o tema sexualidade não é tarefa fácil, exige , além de preparação, cautela e certa 
intimidade para gerar nas participantes do estudo algum grau de confiança, respeito e 
credibilidade.   
Em meio às conversas , experiências compartilhadas  e alegria contagiante d aquelas 
mulheres , percebi que para  a maioria  delas, o segredo de viver bem e feliz era simplesmente 
estar de bem consigo mesma . A partir desse entendimento, compreendi claramente que tudo 
tinha uma relação direta com a autoestima elevada e o quanto isso repercutia no bem estar físico 
e psicológico d elas.  
Em 2013 , fui aprovad a para o Curso de Doutorado do Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba (PPGEnf /UFPB ). Neste mesmo ano, me 
matriculei na disciplina de estágio docência, a qual fui designada pela minha orientadora, a 
ministrar aulas teórico -práticas, na disciplina de Saúde da Mulher I e II, na Unidade Integrada 
Saúde da Família Nova Esperança, para os alunos da graduação em Enfermagem da UFPB .  
Nesse período de estágio, procurei refletir sobre a práxis da Enfermagem em relação à 
assistência à mulher no climatério, no contexto da atenção básica, tornando -se combustível para 
acender a chama e alimentar, ainda mais, todas as minhas inquietações que andava m 
adormecida s dentro de mim, desde o ano de 2012, quando defendi a minha Dissertação de 16 
 
Mestrado. Também, trago comigo, uma bagagem pequena, porém muito valiosa, de construção 
do conhecimento e experiência do vivido, como Enfermeira da ESF,  entre os anos de 2007 e 
2010, tempo de muito trabalho  e dedicação . Nesse ínterim, constatei  que, em relação à 
assistência da mulher no climatério, nada havia avançado . A assistência continua sendo, 
exatamente a mesma, pautada na “me dicalização”  do envelhecimento feminino , mesmo após o 
lançamento  do Manual de Atenção à Mulher no Climatério/Menopausa, em 2008. Pois bem, 
estamos em  2017 e ainda é urgente, a necessidade de repensar práticas e condutas em relação 
ao período do climatério, porque pouco se faz no planejamento da assistência para esse grupo 
de mulheres  na ESF . 
Convencida  de que algumas das necessidades da s mulher es que vive nciam o climatério, 
jamais poder iam ser compreendidas dentro de uma perspectiva dedutiva  e após o 
amadurecimento de algumas ideias  junto a o Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde Mental 
Comunitária - GEPSMEC,  ao qual está vinculada ao projeto “A terapia comunitária no contexto 
do Sistema Único de Saúde: a terapia comunitária em diferentes instituições e contextos 
populacionais”, do C entro de Ciências da Saúde (C CS/UFPB ), que tem reconhecida 
experiência, no desenvolvimento de pesquisas que envolvem a TCI, demonstrando a sua 
importância como uma tecnologia do cuidado na prevenção em saúde mental.  Assim, resolvi 
realizar uma pesquisa  ação-intervenção, na qual busquei  avaliar a eficácia da TCI, como 
tecnologia do cuidado capaz de reduzir os sinais e sintomas d a depressão e consequentemente 
aumentar a autoestima de mulheres vivenciando o climatério, sendo este, portanto, o meu objeto 
de investigação.  
 
 
1.2 Contextualização do problema em foco  
 
 
A expectativa de vida feminina observada nas últimas décadas vem proporcionando às 
mulheres, por um maior tempo, a vivência do período do climatério. Calcula -se que em 2020, 
haverá mais de 1 bilhão de pessoas com mais de 60 anos de idade, por isso o climat ério e a pós 
menopausa se constitui em  um dos principa is problema s de saúde pública (HALBE e t al., 2005).  
O profissional de enfermagem  tem atuado de maneira  significativa nos diversos setores 
da saúde  que envolve o cuidado com as mulheres em todas as fases  da vida . Esse contato 
permite que o profissional vivencie junto com a mulher  momentos que despertam sentimentos 17 
 
peculiares segundo a fase de vida que cada uma se encontra. Em meio a todas as fases 
vivenciadas pelas mulheres, está o período do climatério . 
O climatério é caracterizado fisiologicamente pel a perda progressiva da capacidade de 
produção d o estrogênio , sendo um período de limites imprecisos. A menopausa é uma subfase 
do climatério que tem data para começar, ocorrendo normalmente entre 48 e 50 ano s de idade, 
sendo seu início reconhecido após doze meses de amenorreia  (BRASIL, 2008).  
Por se tratar de um estado que leva a mulher a uma deficiência hormonal , o climatério 
pode ser compreendido, como uma patologia. No entanto, trata-se de uma fase natural do ciclo 
feminino  e não um processo patológico  e, por isso, nem todas as mulheres irão experimentar 
este período associando -o à noção de doença . Neste sentido, são vários os fatores que vão 
determinar a experiência positiva ou negativa da mulher ao vivenciar o climatério.    
Desse modo, o climatério envolve um processo de transformação condicionado não só 
aos aspectos biológicos, mas principalmente aos aspectos psicosocioculturais. De acordo com 
Serão (2008), as alterações metabólicas e hormonais devido à deficiência estrogênica  quando 
aliados aos problemas decorrentes da construção cultural e à individualidade da mulher , são 
responsáveis  por manifestações clínicas somáticas e psicológicas . 
Há fatores psicossociais  predominantes que marcam esse período e podem estar 
presentes na gênese dos transtornos psíquicos. Como exemplo, cito o estudo de Galvão et al. 
(2007) que identificaram uma alta prevalência de transtornos mentais comuns em mulheres no 
climatério, sendo est es relacionados aos fatores mencionados. Tais fatores podem determinar a 
ocorrência de alterações do humor, exteriorizadas por irritabilidade, ne rvosismo, depressão e 
ansiedade. O surgimento destes transtornos psíquicos nesta fase  pode  estar relacionado à falta 
de capacidade da mulher de se adaptar e se ajustar psicol ógica e socialmente aos eventos que 
permeiam o climatério, colocando -a em situação de vulnerabilidade emocional (JIMÉNEZ 
LOPES; PERES SILVA, 1999 ; MORI ; COELHO, 2004; SILVEIRA et al., 2007; OLIVEIRA ; 
JESUS ; MERIGHI, 2008; B RASIL, 2008 ). 
Alguns autores mencionam que d iferentemente do transtorno disfórico pré -menstrual e 
dos transtornos puerperais do humor, ainda não existe consenso sobre a existência de uma 
síndrome psicoafetiva associada ao hipoestrogenismo , embora o tema seja controverso  
(NIEVAS et al., 2006; BRASIL, 2008; SILVA et al., 2008; FERNANDES; ROZENTHAL, 
2008; BERLEZI et al., 2013).   
No entanto, dentre as inúmeras queixas mencionas pelas mulheres no climatério, a 
depressão tem se destacado, sendo o transtorno mental mais comum nos serviços de AB com 
uma prevalência de 10 a 20% dos casos. Tal situação contribui para aumentar os custos no setor 18 
 
da saúde, aumentando a morbimortalidade e redução da qua lidade de vida  (Thompson  et al., 
2002). Coincidentemente  ou não , a m anifestação da depressão  nesta fase, oc orre 
concomitantemente com o processo de senescência . Nestes casos, deve ser considerado o 
histórico pessoal de cada mulher para investigar a possibi lidade de outra causa que não essa.  
Outro ponto importante a destacar é que o sentimento de menos valia ou baixa 
autoestima é presença marcante na depressão, provocando em algumas mulheres a sensação de 
inutilidade . Como é amplamente sabido, a nossa sociedade hipervaloriza a juventude e a 
fertilidade da mulher. Somam -se a isto, a falta de conhecimento sobre o climatério  por parte 
das mulheres e o mito  da perda do desejo sexual construído no imaginário social. Todos esses 
fatores levam algumas mu lheres a vivenciar o climatério em silêncio, entendendo que esta é 
uma fase, repleta de infelicidades, passando a interferir diretamente na construção da sua 
autoestima , levando -as ao desenvolvimento da depressão . 
É possível minimizar a influência que os fatores biopsicosocioculturais exercem sobre 
o climatério. Para tanto, o Ministério da Saúde  (MS) recomenda que as mulheres n esta fase, 
com desequilíbrio emocional , incluindo a depressão,  sejam assistidas  adequadamente por 
profissionais d a saúde devidamente capacitados e sensibilizados para enfrentar esse tipo de 
demanda. O atendimento precisa  ser acolhedor, com escuta qualificada e estimular a mulher a 
investir no seu autocuidado e a valorizar -se, sendo protagonista da sua própria históri a de saúde 
e de vida ( BRASIL,  2008).  
Sendo a atenção básica, a porta de entrada dos usuários – especialmente das mulheres, 
nos serviços de saúde, a atenção à mulher  no climatério deve  contemplar ações que favoreçam 
a possibilidade de troca de experiências, acesso às informações e à assistência holística, no 
sentido de proporcion ar à elas, a oportunidade de alcançar a autovalorização e autoestima, 
fundamentais à saúde  mental . No entanto, e m nossa realidade, a assistênc ia à mulher no 
climatério na ESF é bastante tímida em suas ações. A atenção oferecida, na maioria dos casos, 
é baseada numa medicina curativa, pautada nos sinais e sintomas, especialmente com foco na 
hipertensão, diabetes e dislipidemia, havendo, portanto,  uma tendência à medicalização.  
A falta de um apoio terapêutico complementar na atenção à saúde da mulher no 
climatério leva a uma assistência puramente curativa, baseada em sintomas, não  percebendo a 
verdadeira gênese das inquietações que causam sofrimento na mulher , pois muitas vezes, o que 
existe por trás das queixas, na verdade, é um sofrimento muito intenso do qual a mulher não 
consegue associar aos sintomas que seu corpo está produzi ndo. Por esta razão, o MS tem 
buscado políticas capazes de intervir sobre os determinantes sociais da saúde, procurando agir 
sobre as causas dos problemas.  19 
 
A Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) no S istema 
Único de Saúde (S US) vem sendo incluída no âmbito da atenção básica, t endo como premissa , 
orientar  suas ações para a prevenção de agravos e promoção da saúde , disponibilizando diversas 
práticas, dentro elas, a TCI, podendo ser utilizada  como tecnologia de cuidado, na assistência à 
mulher no climatério.  
A TCI foi criada em 1987, pelo médico psiquiatra e antropólogo Dr. Adalberto de Paula 
Barreto, sendo implantada na Rede SUS e na  ESF desde agosto de 2008 , como uma estratégia 
de mudança do modelo biologista vigente com foco na política assistencial, para uma política 
solidária de promoção da saúde e da vida . É considerada uma tecnologia leve do cuidado e vem 
sendo desenvolvida nos diversos contextos e comun idades, se apresentando como uma 
ferramenta eficaz de intervenção psicossocial avançada , cuja finalidade é reduzir o estresse 
provocado por situações -problema s que surgem no cotidiano das pessoas , com vistas a 
minimizar o sofrimento psíquico de seus partic ipantes  (Brasil, 2006; Rocha et al., 2009; Ferreira 
Filha et al., 2009; Barreto ; Lazarte, 2013; Lazzarini; Grandesso, 2013).  Entendamos como 
intervenção psicossocial avançada , toda prática concebida na realidade de um território, onde 
são levados em consideração a singularidade das pessoas e suas comunidades (BRASIL, 2013).  
Pesquisas com a TCI têm demonstrado o quanto ela tem sido um instrumento potente e 
eficaz  no tocante à promoção da saúde mental, fortalecimento da capacidade  de resiliência e 
dos v ínculos, no processo de empoderamento, inclusão social e resgate da autoestima , 
elementos necessári os para que as pessoas se tornem protagonistas de sua própria história e 
direcionem suas vidas .  
Como foi dito anteriormente, estud os apontam que a autoestima negativa tem uma forte 
relação com a depressão e a presença de sintomas psiquiátricos  em mulheres no climatério é 
bastante comum . Sendo a autoestima positiva um constructo básico para o desenvolvimento da 
capacidade de melhorar a adaptação da mulher  à este período, parto do pressuposto de que as 
mulheres que vivenciam o climatério sofrem com seus medos, angústias e ansiedade  e, por isso, 
acabam buscando estratégias menos eficientes para enfrentar as suas dificuldades e seus 
problemas. Portanto,  acredito que a participação de mulheres que vivenciam o climatério  com 
depressão, em rodas de TCI , poderá proporcionar a elas, a oportunidade de desenvolver ou 
ampliar a autoestima , tornando -as mais capazes de se adaptarem com mais facilidade a est a 
etapa  da vida.   
Com base no que foi exposto, as questões norteadoras que encaminharam o 
desenvolvimento deste estudo, foram as seguintes: Como a TCI pode ajudar a s mulheres  que 
vivenciam o climatério  a reduzir o s sinais e sintomas d e depressão e consequentemente elevar 20 
 
a autoestima? Quais as situações enfrentadas p or essas mulheres que contribu em para diminuir 
a autoestima e aumentar o risco para depressão? Que mudanças  positivas podem ocorrer na vida 
dessas mulheres após a participa ção delas, em rodas de TCI ? 
Defendo neste estudo, a tese de que a TCI é uma tecnologia de cuidado potente , capaz 
de provocar nas mulheres que vivenciam o climatério, a ressignificação das suas angústias e de 
seus medos, capacitando -as ao  desenvolvimento da autoestima ao mesmo tempo em que atua 
na prevenção do adoecimento psíquico, promovendo a saúde e o bem estar deste grupo 
específico.  
 
 
1.3 Objetivos  
 
 
1.3.1 Geral  
 
 
 Avaliar a eficácia da Terapia Comunitária Integrativa , como tecnologia  do cuidado , capaz 
de aumentar a autoestima e reduzir os sinais e sintomas da depressão , de mulheres 
vivenciando o climatério . 
 
 
1.3.2 Específicos  
 
 
 Investigar  os sinais e sintomas de depressão e a medida da autoestima das mulheres, antes 
e após a intervenção, para avaliar o efeito da TCI na melhora da autoestima e redução dos 
sinais e sintomas de depressão ; 
 Identificar as principais situações -problemas que essa s mulheres vivenciam  e, que diminui 
a autoestima, aumenta ndo os sinais e sintomas da depressão ; 
 Destacar as mudanças positivas que ocorreram na  vida das mulheres , após a participação 
nas rodas de TCI , que contribuíram para a melhora  da autoestima e redução  dos sinais e 
sintomas de depressão . 
 
 21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marco teórico e conceitual
 
 
  22 
 
2 MARCO TEÓRICO  E CONCEITUAL   
 
 
Para compor este capítulo, inicialmente, apresent aremos a constru ção de uma revisão 
da literatura, trazendo ao leitor toda a produção da TCI, envolvendo mulheres, enfatizando os 
objetivos, principais resultados e conclusões relevantes de cada estudo . Sequencialmente, 
abord aremos as bases conceituais e os alicerces teóricos que constitui a TCI, bem como , 
apresento didaticamente, o passo a passo para a condução d o método . No tópico seguinte, 
discorro brevemente sobre a e volução histórica das políticas públicas para mulheres  no 
climatério, realizando uma avaliação acerca de como a  assistência tem sido ofertada atualmente 
na ESF, para este grupo específico . Ao final, abord aremos os conceitos sobre o climatério, 
enfatizando as principais alterações psicossociais que afetam negativamente a autoestima da 
mulher e , consequentemente aumenta  o risco para o desenvolvimento da depressão.  
 
 
2.1 Revisão Integrativa da Literatura, sobre TCI, envolvendo mulheres  
 
 
Para a construção dessa revisão, o levantamento dos artigos  foi realizado mediante 
consulta online, nas princip ais plataformas de pesquisa disponíveis como SciELO , Bireme, 
LILACS  e Portal de Periódicos da CAPES . Nesta busca fo ram utilizada s as palavras chaves: 
“Mulher and Terapia Comunitária Integrativa”  ou “Mulher and TCI” . 
Como critérios de inclusão os estudos deveriam estar disponíveis na íntegra  e abordar a 
TCI envolvendo mulheres . Não foi utilizado recorte temporal ou restrição de tempo com o 
intuito de aumentar o potencial da busca . Dessa forma, foram resgatados 38 estudos  publicados 
desde o ano de 200 5 até os dias atuais. No entanto, desses, 07 envolviam mulheres , sendo 2 
artigos e 5 dissertações de mestrados . De acordo com  Silva (2016) o Brasil é pioneiro e se 
destaca quanto à produção intelectual e compartilhamento de saberes sobre a TCI.  
O primeiro  artigo que abordava a TCI envolvendo mulheres foi publicado em 2007, 
sendo esta a única publicação do referido ano. Trata -se de um artigo construído a partir de uma 
Dissertação, produzid a no Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde Mental C omunitária  - 
GEPSMEC , vinculado ao Programa de Pós -Graduação em Enfermagem da Universidade 
Federal da Paraíba  – PPGENF/UFPB . A pesquisa utilizou como referencial metodológico, a 
História O ral Temática  (HOT)  e versou sore as contribuições da TCI para o enfrentamento das 23 
 
inquie tações vivenciadas por 9 gestantes usuárias da ESF de Mangabeira  IV – mesma unidade 
de saúde, da qual a presente tese está sendo desenvolvida. Como resultado, as autor as 
concluíram que as rodas de TCI vem se constituindo como uma importante tecnologia do 
cuidado com gestantes, aliviando o sofrimento por meio da fala, da escuta e da partilha de 
experiências do cotidiano (HOLANDA; DIAS; FERREIRA FILHA, 2007).  
As próximas publicações , também provenientes do GEPSMEC, ocorreram em 2009 , 
sendo uma delas com mulheres  – o segund o artigo recuperad o nas plataformas. T ambém foi 
uma pesquisa realizada na ESF, em uma unidade do município de Vila Flor, no Rio Grande do 
Norte e teve como objetivo investigar as contribuições da TCI com relação ao cuidado de 13 
mulheres , usuárias do serviço, q ue frequentavam as rodas . As autoras constataram , através da 
análise dos discursos,  que a TCI possibilitou que as mulheres ao compartilharem suas dores e 
sofrimentos, obtiveram apoio do grupo buscando estratégias para aliviar o sent imento de dor 
associado aos lutos não elaborados. Para as autoras, as  rodas de TCI também resgatou a 
resiliência das mulheres, contribuindo para o empoderamento, melhorando a autonomia e 
autoestima das mesmas. Além disso, possibilitou o fortalecimento dos vínculos familiares, 
sociais, comunitários e espirituais (FERREIRA FILHA et al., 2009).  
A partir de 2010, as publicações foram crescendo  excepcionalmente  a cada ano  e em 
2012, identificamos mais uma produção  do GEPSMEC , envolvendo mulheres  – uma 
dissertação de mestrado , da qual, a autora procurou , através do método da HOT , conhecer as 
mudanças ocorridas nos aspectos pessoais e profissionais de enfermeiras que utilizavam a 
técnica da TCI como estratégia de cuidados com grupos  de uma unidade de saúd e da família , 
que foi cenário de implantação da TCI , na capital paraibana ; como também, compreender os 
motivos que levaram estas enfermeiras a buscarem a capacitação em TCI  e os d esafios 
enfrentados por elas, para a implementação desse recurso terapêutico.  As história s revelaram 
que, o que as motivou a procurar por capacitação em TCI, foi a dificuldade de desenvolver 
atividades coletivas que contemplassem as novas exigências de implantação de estratégias de 
cuidados apontadas pelo  novo paradigma do  modelo comunitário de saúde.  Em relação às 
mudanças ocorridas na vida pessoal e profissional das enfermeiras, a capacitação em TCI 
influenciou nos modos de agir e pensar a partir do autoconhecimento e despertar da resiliência. 
Quanto as dificuldades encontradas, elas citaram problemas de estrutura física, o uso de 
metodologias tradicionais, a desmotivação dos profissionais, o desinteresse dos usuários, a 
pouca participação da equipe, a sobrecarga de trabalho e falta de apoio da gestão.  Contudo, a 
autora conclui u, enfatizando que a TCI se mostrou como um instrumento eficaz que auxilia 
tanto no atendimento individual, quanto em atividades em grupo (SÁ, 2012).  24 
 
Em 2013, uma pr odução relevante, também oriunda  do GEPSMEC, foi a publicação de 
um livro: Terapia Comunitária  Integrativa: uma construção coletiva do conhecimento , pela 
editora da UFPB e organizado por Ferreira Filha, Lazarte e Dias (2013), no qual foram reunidas 
pesquisas envolvendo relatos de experiências, teses e dissertações. Essa obra se destaca como 
uma fon te importante de pesquisa e por apresentar aos leitores  a importância da TCI nos 
diferentes contextos. A obra foi dividida em cinco eixos temáticos e em treze capítulos, trazendo 
uma atualização da TCI no tocante ao seu conceito, suas bases teóricas e seu método.  
No segundo eixo  do livro : A TCI como instrumento de transformação , encontramos 2 
resumos de  dissertações de mestrados realizada s com mulheres:  Tempo de falar e tempo de 
escutar: a produção de sentido em um grupo terapêutico, foi produzida sob a óptica da 
psicologia, em 2005  e teve como pretensão compreender o sentido atribuído à TCI, por 5 
mulheres participantes.  Os achados desse sentido, encontrados pelos autores foram compilados 
em cinco categorias: 1) a valorização das relações desenvolvidas pelas participantes, das 
famílias e das redes de relações que estes estabelecem com o seu meio; 2) o fortalecimento da 
dinâmica interna de cada sujeito , possibilitando que este possa tornar -se mais autônomo e 
desenvolva um sentido de autoria da sua própria vida; 3) o fortalecimento dos vínculos nas 
comunidades, através da formação de uma rede social de solidariedade e de par ticipação entre 
os sujeitos; 4) a produção do sentido a partir das práticas discursivas  realizadas no grupo, com 
ênfase no falar e no escutar e, por último, 5) quanto às percepções das participantes em relação 
às características da TCI: as várias fases da aplicação e quanto ao papel do terapeuta. Dessa 
forma, os autores concluem que a TCI tem lugar importante na vida das mulheres participantes 
que antes não tinham voz e, que agora, contam com um espaço privilegiado de fala e escuta  
(CAMARGO; FERREIRA, 2013) . 
O segundo resumo de dissertação, não menos importante que ainda compõe o mesmo 
eixo acima citado, foi publicada em 2009 e intitula -se: Terapia Comunitária e Resiliência: 
histórias de mulheres . Essa produção, também proveniente do GEPSMEC , utilizou mais uma 
vez, o método da HOT  e teve como objetivo conhecer as experiências resilientes d e 15 mulheres 
que participavam das rodas de TCI, identificando as fontes de forças que elas utilizavam no 
enfrentamento das situações de sofrimento e as principais car acterísticas resilientes. Assim, o s 
autores concluíram que a TCI é um espaço  favorável para construção de uma rede de apoio, 
uma estratégia de criação e de fortalecimento de vínculos sociais, tornando -se uma ferramenta 
importante no despertar da capacidade  resiliente de cada um. Observaram também , que as 
características resilientes das participantes se apresentaram de diferentes maneiras, nos 25 
 
diferentes contextos e que pessoas resilientes enfrentam a vida de forma mais otimista (BRAGA 
et al., 2013 ). 
No terc eiro eixo: A TCI na Estratégia Saúde da Família/SUS: mudanças de práticas , 
encontramos outro resumo  de dissertação  oriundo do GEPSMEC : Terapia Comunitária: um 
encontro que transforma o jeito de ver e conduzir a vida , novamente . Nesta pesquisa , que 
também teve como referencial metodológico a HOT , o objetivo  foi analisar as transformações 
relatadas por 10 colaboradoras e terapeutas comunitárias da ESF, motivadas pela processo de 
formação  em TCI, identificando de que modo a formação pode se torna r instrumento de 
transformação na vida e verificar as possíveis contribuições do processo de formação, no 
despertar de mudanças no trabalho do profissional e terapeuta. Os autores concluíram que a 
TCI é uma ferramenta de cuidado que se aproxima dos princípios doutrinários do SUS, no 
sentido de potencializar a construção das redes de apoio social, possibilitando mudanças sociais 
e reconhecendo as competências de cada sujeito na superação de suas dificuldades e 
transformações de práticas e saberes (CAR ÍCIO et al., 201 3).  
No quarto eixo : A TCI com grupos específicos, dois resumos de dissertações  
provenientes do Programa de Pós -Graduação em Saúde da Família da Universidade Estácio de 
Sá, do Rio de Janeiro, foram produzido s, envolvendo populações feminina s, em 2010. Contudo, 
um deles já foi mencionado no início deste capítulo, pois foi recuperado na plataforma em forma 
de artigo. Assim, citaremos o único resumo de dissertação que tem como título: Terapia 
Comunitária como abordagem complementar no tratamento da depressão: uma estratégia de 
Saúde Mental no PSF de Petróp olis/RJ, tendo como objetivo geral avaliar a contribuição da 
TCI como abordagem complementar no tratamento da depressão, em um PSF, a partir da 
percepção do usuário. A amostra foi constituída por 20 mulheres que apresentavam sinais e 
sintomas de depressão, identificados a partir do Inventário de Beck, o mesmo instrumento 
utilizado neste estudo  de tese . As mulheres tinham idades entre 15 a 75 anos e deveriam 
participar de pelo menos 80% dos encontros de TCI . A pesquisa evidenciou a prevalência dos 
indicadores psicossociais na depressão e como resultado, os autores apontaram que na 
percepção das usuárias, a TCI é um espaço de fala, se aliviar, ser escutado pelo grupo, diminuir 
os sentiment os de tristeza e medo e sair do isolamento, possibilitando também, a troca de 
experiências e aprendizado, além de ser um espaço facilitador do diálogo se estendendo também 
às relações sociais e familiares (SILVA; ALMEIDA, 2013).   
Constata -se, portanto, que  a produção de pesquisas com a temática da TCI, envolvendo 
mulheres, ainda é escassa, o que torna o desenvolvimento da presente tese, pertinente.  Nota -se, 
também que a maior parte da s produç ões foram desenvolvida s na ESF, aspecto que se justifica 26 
 
por se tratar de uma ferramenta utilizada essencialmente em comunidades, apesar de sua 
viabilidade em qualquer tipo de serviço ou espaço, seja público ou privado. Quanto ao método  
adotado na maioria das pesquisa , o da HOT  se deve ao fato de a maior parte das publ icações 
serem produzidas a partir do GEPSMEC  e do Grupo de Estudos e Pesquisa em História Oral e 
Saúde da Mulher  - GEPHOSM, também vinculado ao PPGENF/UFPB . 
 
 
2.2 A Terapia Comunitária Integrativa: bases conceituais e alicerces teóricos  
 
 
A história da TCI  se confunde com a própria história de vida de seu criador  Dr. 
Adalberto de Paula Barreto . Nascido e criado em Canindé , sertão do Ceará, cidade de romarias , 
criou a TCI na tentativa de travar um diálogo entre o conhecimento científico e o saber popular. 
Acostumado  com as pessoas humildes de sua região e  resoluto em ajudá -los, além de ser 
influenciado pelas crenças religiosas no processo de cura das doenças, ao ingressar na 
Faculdade de Medicina, ele percebia que aos poucos, o mundo acadêmico , dominado pelo 
modelo biomédico, exigia de le, a renúncia das crenças  e da sua própria cultura  (SILVA, 2016; 
BARRETO, 2008) .  
Ao sentir sua identidade ameaçada  e temendo ser devorado pelas “certezas científicas” 
ele passou a desconfiar das “grandes certezas” . Ao passo que em seu primeiro universo cultural  
– àquele com pouca liberdade e espaço para contestações, ele era nutrido pelas coisas mágicas, 
do qual o homem, para sobreviver deve ria considerar o essencial , que é invisível  aos olhos ; por 
outro lado, o universo científico , com sua s explicações científicas, lhe concebia realizar 
algumas coisas dentro do seu universo mágico -religioso . Entretanto, a ciência ao mesmo tempo 
em que lhe fascinava, causava -lhe medo , pelo seu caráter excludente que desvalorizava  as 
crenças populares . Assim, d iante d essa crise e instigado pelo desejo de mudança, ele buscou 
novos conhecimentos na filosofia, teologia, psiquiatria, antropologia e psicanálise  (BARRETO, 
2008,  grifo do autor ). 
Em 1983, já então, professor da Universidade Federal do Ceará  e decidido a dar a sua 
contribuição de tudo que aprendera  e refletira , Barreto criou a disciplina Antropologia da Saúde, 
que era ministrada aos alunos de medicina , na favela, dando -lhes a oportunidade de vivenciar 
os aspectos culturais da doença e do processo de cura  na comunidade  (Barreto , 2008, B arreto ; 
Boyer, 2009). Contudo, para atender a essa demanda dos excluídos e necessitados, surgiu na 
favela de Pirambu, em Fortaleza, o Projeto  Quatro V aras, que tinha como objetivo prestar um 27 
 
trabalho de prevenção e cuidados psicológicos para estas pessoas e foi a partir  daí que surgiu o 
Movimento Integrado de Saúde Mental  - MISMEC/CE  que por sua vez, deu origem a TCI 
(BARRETO, 2008).  
Dessa forma, o M ISMEC foi se consolidando como laboratório de desenvolvimento 
dessa  metodologia  inovadora  de intervenção na comunidade  e por consequência, a TCI foi 
sendo difundida pelo Brasil , através d os 42 polos formadores  e, para outros países  de forma 
progressiva. Foi implantada na Rede do SUS e na ESF desde agosto de 2008 como uma 
estratégia de mudança do modelo biologista vigente com foco na política assistencial, para uma 
política solidária de promoção da saúde e da vida ( SILVA, 2016; BARRETO, 2008 ; 
BARRETO et al ., 2011 ). 
Barreto e Lazarte (2013) explicam q ue o termo terapia vem do grego Therapeia , e diz 
respeito a acolher, servir, atender. Enquanto que o termo (comunitária) deriva de comunidade, 
que significa a união das duas palavras: comum + unidade, designando pessoas com as mesmas 
características como, por exemplo, o sofrimento e a busca de estratégias para enfrentá -lo. 
Todavia, geograficamente falando, comunidade também significa o local onde as pessoas 
vivem e convivem como escolas, trabalho, etc., sendo, portanto, um ambiente social onde os 
riscos são  vividos e resolvidos.  
A TCI é integrativa porque se trata de uma prática que unifica as pessoas, valorizando 
suas diversidades culturais, competências individuais e coletivas em prol da luta contra a 
exclusão e fragmentação social e, apresenta caráter si stêmico porque considera que todas as 
dificuldades se relacionam com o contexto e interação social (BARRETO; LAZARTE, 2013).  
Barreto (2008) define a TCI como um espaço promotor de relações interpessoais e 
intercomunitárias que tem como objetivo valorizar as experiências de vidas das pessoas que 
dela participam, proporcionando o resgate da sua identidade  cultural , despertando a 
autoconfiança e restaurando a autoestima, por meio da ampliação da percepção dos problemas 
e suas possibilidades de resolução , a partir das competências do grupo  e recursos da 
comunidade . Contudo, também promove a construção de redes solidárias , fortalece  vínculos, 
gera empoderamento , inclusão  e resgat e dos valores de cidadania . 
 Trata -se de  uma proposta terapêutica de intervenção com foco na prevenção que 
acontece em um ambiente acolhedor onde o próprio sujeito encont ra a solução dos seus 
problemas. Nesse ambiente, são discutidos tem as do cotidiano das pessoas, cada um fala por si 
e de sua experiência de vida, sempre a partir de uma situação -problema que permite às outras 
pessoas que se encontram na posição de ouvinte, encontrar também, soluções para as suas 
dificuldades (BARRETO; LAZ ARTE, 2013).  28 
 
Nessa direção, autores concordam que a TCI é uma prática fomentadora de cidadania, 
uma vez que se constitui em um espaço de escolhas coletivas, pois na sua metodologia, a 
apresentação dos temas pelos participantes e a escolha de um desses tema s que lhes pareçam 
relevantes naquele momento, a partir de uma reflexão coletiva, propicia além de uma 
abordagem de ação terapêutica, o próprio exercício da cidadania, contribuindo para a 
transformação social (HORTA; CALDEIRA, 2011).  
Barreto (2008, grifo d o autor), elenca os seguintes objetivos da TCI: reforçar a dinâmica 
intrínseca de cada indivíduo para que o mesmo descubra seus valores e potenciais para se tornar 
uma pessoa autônoma; desenvolver a autoestima individual e coletiva; reforçar a autoconfianç a 
de cada pessoa para que o mesmo possa evoluir como pessoa; valorizar o papel da família e de 
sua rede de apoio estabelecida; estimular nas pessoas e comunidade o sentimento de união e 
valorização de sua cultura; estimular o desenvolvimento da comunidade,  combatendo a 
desagregação das pessoas por meio da restauração e fortalecimento dos vínculos sociais; 
promover e valorizar as práticas culturais de tradição que são a fonte do “saber fazer” e guardiãs 
da identidade cultural; unificar o “saber popular” e o “saber científico” e, por fim, estimular a 
participação como fonte promotora das relações sociais, abrindo espaço para a conscientização, 
estimulando o grupo por meio do diálogo e reflexão a se tornarem agentes de transformação.  
Segundo Barreto (2008), a TCI possui três características básicas:  
1. Dá-se em torno de uma discussão e realização de um trabalho preventivo e curativo em 
saúde mental, envolvendo todos os elementos da comunidade como, agentes de saúde, 
educadores, curandeir os, etc.;  
2. Dá-se em função, também, do trabalho de grupo, sejam eles, de mulheres, adolescentes ou 
idosos, dos quais, irão buscar soluções para seus problemas diários se tornando um 
instrumento de agregação social.  
3. Diz respeito ao desenvolvimento da consc iência social, ou seja, as pessoas se tornam 
conscientes da origem de seus problemas e das implicações sociais que giram em torno do 
sofrimento. Essa consciência adquirida favorece a descoberta das potências terapêuticas 
necessárias para enfrentar os probl emas.  
Com base nessas características ora mencionadas, a TCI tem se mostrado como um 
potente recurso terapêutico para a prevenção em saúde mental e alívio do sofrimento d aqueles 
que procuram o bem -estar físico e emocional, rompendo com o modelo biologista,  com enfoque 
na doença e na intervenção curativa. Trata -se de uma forma diferente de assistir ao outro em 
que o foco é a sua dor e o seu sofrimento, configurando -se em uma nova maneira de 29 
 
atendimento aos grupos (GUIMARÃES; FERREIRA FILHA, 2006; D’AFONSECA;  
BARBOSA, 2007; BARRETO, 2008).  
Portanto, a TCI é considerad a um instrumento de intervenção psicossocial importante  e 
essencial, que se configura  como uma n ova modalidade terapêutica e complementar voltada 
para a prevenção  no nível primário de atenção à s aúde, permitindo que só afluam para outros 
níveis de atenção quando realmente for necessário (B arreto , 2008a; B rasil, 2013).  Com 
finalidade de prover meios de promoção à saúde na atenção básica, se encontram em 
consonância com as ações propostas no Pacto p ela Saúde, do Ministério da Saúde que se 
constitui em um pacto solidário para que os usuários sejam atendidos dentro dos princípios 
preconizados pelo SUS (equidade, universalidade e integralidade) (F erreira  Filha et al., 2009).  
Desde 2016, a TCI faz parte dos serviços ofertados pelas Práticas Integrativas e 
Complementares em Saúde (PICS)  e sua maior conquista no cenário nacional, foi sua 
consolidação em 2017, através da Portaria n. 145/17 , da qual juntamente com outras práticas, 
receberam novos c ódigos, na tabela de procedimentos do SUS, com o intuito de facilitar para 
os gestores a identificação dos procedimentos  (MISMEC -DF, 2017) . 
A inserção da TCI na ESF amplia o vínculo entre o profissional e a comunidade , 
representando uma metodologia dinâmica, participativa e integrativa dos grupos de educação 
em saúde. Além disso, fortalece a prática do autocuidado e da corresponsabilidade da população 
em relação ao seu processo saúde -doença; favorece ndo também, a construção do diagnóstico 
epidemiológico da comunidade e redireciona mento da demanda de pessoas com problemas 
relacionados ao sofrimento que ocupam vagas nos agendamentos das consultas . Enquanto 
ferramenta de trabalho comunitário está alicerçada em cinco eixos teóricos: Pensamento 
sistêmico; Teoria da comunicação; Antropologia cultural; Pedagogia de Paulo Freire e 
Resiliência.  Discorremos sobre esses conceitos a seguir para o melhor entendimento de sua 
metodologia  (BARRETO, 2008) .  
 
 
2.2.1 O Pensamento Sistêmico   
 
 
O termo pensamen to sistêmico vem do grego  (Synhistanai ) que significa - colocar  juntos  
e foi utilizado pela  primeira vez no século XX , pelo bioquímico Lawrence  Henderson . O 
pensamento sistêmico tem sido o novo paradigma das ciências. É uma nova maneira de 
abordagem da realidade que surgiu em contraposição ao pensamento cartesiano, reducionista, 30 
 
herdados dos filósofos da Revolução Científica do século XVII, como Descartes, B acon e 
Newton (SILVA, 2014).   
Pensar sistematicamente significa pensar de uma forma multidimensional, focalizando 
o todo e todas as partes que o compõe, além da interação entre as partes do sistema, entendendo 
que o todo jamais poderá ser avaliado pela sim ples análise de suas partes. De acordo com essa 
concepção, Barreto (2008, p. 27) ao trazer o conceito de pensamento sistê mico para a TCI, 
explica “[...] que as crises e os problemas só podem ser entendidos e resolvidos se os 
percebemos como partes integrad as de uma rede complexa, cheias de ramificações, que ligam 
e relacionam as pessoas num todo [...]”. Em outras palavras, todo sofrimento advindo das crises 
e dos percalços da vida devem ser percebidos como parte de um todo complexo que envolve as 
dimensões biológicas  (corpo), psicológicas (mente e sentimentos) e a sociedade, formando um 
sistema de infinitas relações  (BARRETO, 2008) . 
Sendo assim, o pensamento sistêmico tem oferecido importantes contribuições para o 
campo da saúde, pois considerando a complexi dade que envolve o ser humano e suas relações 
em contextos torna -se relevante na produção da saúde humana (M oré et al., 2004). A 
abordagem sistêmica possibilita compreender a  pessoa e sua relação com  a família, com a 
sociedade, com seus valores e crenças, pois tendo em mente a importância da observação do 
contexto e a globalidade, é possível situar o problema sem se dissociar das várias partes do 
conjunto (BARRETO; LAZARTE, 2013).  
Na TCI, a abordagem  sistêmica implica em reconhecer que o ato de uma pessoa, sua 
vida, seus valores, atitudes e sua forma de agir no mundo estão organizados dentro de um 
contexto que dá sentido aos seus atos, em forma de comportamentos e atitudes. Implica 
também, em não julg ar isoladamente, mas compreender e perceber as coisas dentro de um 
contexto próprio, numa perspectiva de integralidade (BARRETO; LAZARTE, 2013).  
 
 
2.2.2 A Teoria da Comunicação  
 
 
Inicialmente se faz pertinente explicar a origem da palavra comunicação que s egundo 
Hoebel e Frost (1995) vem do latim ( Communicare ) e significa partilhar elementos de 
comportamento em um processo  onde o indivíduo provoca uma resposta em outro  indivíduo , 
ou seja, é partilhar, participar algo, tornar comum. Por meio da comunicação as pessoas 31 
 
partilham diferentes informações entre si, tornando o ato de comunicar algo essencial para a 
vida em sociedade.   
Watzlawick (1967)  quando formulou a Teoria da Comuni cação afirmou existir cinco 
axiomas entre dois indivíduos  e que se um deles não funciona , a comunicação não é 
estabelecida. Vejamos a seguir, os cinco axiomas elaborados por Paul Watzlawick:  
 É impossível não se comunicar;  
 Toda comunicação tem um aspecto de  conteúdo e um aspecto de relação;  
 A natureza de uma relação está dependente da pontuação das sequências 
comunicacionais entre os comunicantes;  
 Os seres humanos se comunicam de forma digital e analógica;  
 As permutas comunicacionais são simétricas ou complementares, segundo se 
baseiem na igualdade ou na diferença.  
A teoria da comunicação é um dos pilares básicos da TCI. A comunicação é o 
responsável por unir os indivíduos, as pessoas e comunidade, sendo ela  expressada por meio de 
comportamento ou ato, verbal ou não, individual ou coletivo em um universo de possibilidades 
de significados e sentidos da existência humana (B arreto , 2008).  Em outras palavras, a 
comunicação se apresenta com múltiplas possibilidade s de significados e sentidos (FERREIRA 
FILHA; CARVALHO, 2010).  
Segundo Barreto e Lazarte (2013, p. 29), “Toda a conduta humana é transmissora de 
mensagens, inclusive quando nos propomos a não comunicar, estamos a dizer algo: você não 
existe, você não me im porta, você não é de nada.” Sendo assim, na TCI aprendemos que quando 
uma pessoa deixa de ter sentido ou é ignorada, dizemos que ela é denegada e isso afeta 
diretamente a sua autoestima. Desta forma devemos estar atentos  aos efeitos nocivos usados de 
manei ra ambígua, uma  vez que todo ato de comunicação tem várias possibilidades de 
significados e sentidos que podem estar  ligados ao comportamento e a busca de cada ser 
humano pela consciência de existir e  pertencer como cidadão ( BARRETO, 2008).   
Portanto, o que se aprende na TCI em termos de comunicação é não se deixar cair em 
suas armadilhas. O processo de comunicação se dá com a transmissão de uma informação  
(emissor ) para um receptor que descodifica (interpreta) uma determinada mensagem.  Mas a 
comunicação é muito mais que isso, é um meio de transmissão de ideias, emoção e valores, por 
meio de  um sistema de símbolos produzidos . Além disso, a comunicação permite a interação 
face a face entre as pessoas, se reforçando como uma ferramenta de integra ção, de troca e 
desenvolvimento, fomentando a formação de vínculos (HOEBEL; FROST, 1995 ; PEDUZZI et 
al., 2009; BARRETO; LAZARTE, 2013).  32 
 
 Nesse  sentido a TCI, por meio da comunicação, apropria -se das experiências  
compartilhadas na roda e amplia as possibili dades de ressi gnificação e de transformação de seus 
participante s. 
 
 
2.2.3 A Antropologia Cultural  
 
 
A cultura é o conjunto de comportamento, de valores e das crenças culturais de um  povo. 
A partir dela, as pessoas tomam como referencial e adquirem habilidades para pensar, avaliar e 
discernir valores para realizar suas escolhas no cotidiano. Portanto, a  cultura é a expressão 
maior de um grupo social, sendo uma referência necessária pa ra a construção da nossa 
identidade pessoal e comunitária.  É com base nessa referência que podemos nos afirmar, nos 
aceitar e nos amar, para então, podermos nos doar para os outros, amar os outros e assumir 
nossa identidade como pessoa e cidadão (BARRETO, 2008).  
De acordo com Barreto (2008), valorizar a nossa cultura, nos permite romper com a 
dominação e exclusão social que, muitas vezes, nos impõe uma identidade negativa ou baseada 
em valores de outra cultura que não respeita a nossa. Ao reconhecermos que moramos em um 
país multicultural e aprendemos a respeitar essa diversidade, descobrimos o quanto ela é 
positiva, pois é uma verdadeira fonte de riqueza de um povo. Este recurso nos permite somar 
com outros conhecimentos, multiplicando nossos potenciais de crescimento e de resolução de 
nossos problemas sociais.  
Na TCI, as pessoas são impulsionadas a ir de encontro consigo mesmas, por meio do 
autoreconhecimento no qual as falsas autoimagens vão sendo descobertas e eliminadas, sendo 
substituídas por autoconcei tos positivos. O participante da TCI torna -se terapeuta de si mesmo 
e isso envolve, entre outras coisas, o reencontro profundo com as suas raízes, sua identidade, 
sua origem, seu pertencimento (BARRETO; LAZARTE, 2013).  
 
 
2.2.4 A Pedagogia de Paulo Freire  
 
 
Na concepção de Paulo Freire, o ensino não é apenas uma transferência de conhecimento, 
é exercitar o diálogo, é troca. Aquele que ensina, aprende com seu aprendiz. Além di sso, existe 33 
 
associação entre o ato de ensinar e a realidade vivida, abrindo espaço para os educandos expressar 
os problemas reais vividos dentro do contexto no qual se encontram  (BARRETO, 2008) . 
Desta forma, a TCI é um instrumento pedagógico que tem permitido a aplicabilidade das 
ideias de Paulo Freire. Segundo Lazarte (2010), a TCI e a pedagogia de Paulo Freire partilham 
princípios comuns, como a autonomia, a horizontalidade do saber e a educação como prática 
libertadora. Na TCI as pessoas são protagonistas de sua própria história e donas de sua direção, ou 
seja, de escrevê -las e reescre vê-las, inclusive dentro de uma perspectiva emancipatória. A 
horizontalidade do saber valoriza o saber que cada um possui e desenvolve ao longo de sua vida e, 
a educação como prática libertadora, refere -se ao apropriar -se da sua história de vida, numa 
perspectiva de autoconhecimento, para fazer escolhas e adotar posicionamentos e não como 
vítimas das circunstâncias.  
Assim como ocorre na TCI, o método Paulo Freire é uma forma de ver o mundo, de ler a 
realidade e a si mesmo, de agir individualmente ou em gru po, a partir de valores gerados do 
encontro com a matriz sociocultural e histórica a qual se pertence. Com relação ao movimento de 
educação popular de Paulo Freire, esse se assemelha aos princípios educacionais adotados na TCI, 
por agirem na base, pois se constituem em movimentos sociais que modifica a consciência do 
oprimido em direção à sua libertação na prática, sendo um dos eixos principais dessa ação 
libertadora, o resgate da autoestima das pessoas e comunidade (BARRETO; LAZARTE, 2013).  
Destarte, o resgate da autoestima está ligado diretamente “[...] à libertação da pessoa e das 
comunidades, dos estereótipos e dos preconceitos internalizados, que os faziam se repudiar e se 
desconhecerem a si mesmos, por terem introjetados a visão do opressor.”  Na TCI  o resgate da 
autoestima se dá a partir do momento em que as pessoas se percebem como uma pessoa que tem o 
direito de existir e de ser ele mesmo e, não o que os outros pensem ao seu respeito ou o que os 
outros querem que a pessoa seja. Portanto, cada um de  nós é um mundo a ser transformado e não 
há ninguém ou entidade que possa nos libertar se não assumirmos, nós mesmos, a responsabilidade 
de sermos autores do nosso destino, de sermos pessoas autônomas (BARRETO; LAZARTE, 201 3, 
p. 28 ). 
Barreto (2008) conclui  que na TCI, a construção da identidade pessoal e coletiva, a 
aproximação entre teoria e prática e a valorização dos recursos pessoais, como as nossas raízes 
culturais se assemelha com os mesmos traços da pedagogia do oprimido e da pedagogia da 
autonomia.  
 
 
 34 
 
2.2.5 A Resiliência  
 
 
Segundo Yunes  (2003) o termo resiliência apresenta diferenças culturais, nas línguas 
portuguesa e inglesa , em suas propriedades de significado. Na língua inglesa, o termo é 
originado da Física e faz referência à capacidade ou poder  que um material tem de, quando 
exposto a alguma tensão ou estresse, retomar a sua configuração inicial, após a eliminação do 
agente estressor.  Na língua inglesa, o termo apresenta duas definições. A primeira delas, diz 
respeito à habilidade de voltar rap idamente ao seu estado usual de saúde ou de espírito, depois 
de passar por doenças, dificuldades, problemas. A segunda explicação para o termo encontrada 
no mesmo dicionário afirma que se trata da habilidade de uma substância retornar à sua forma  
original quando a pressão é removida , flexibilidade.  
Para Pinheiro (2004), resiliência é a capacidade do ser humano de se recuperar 
psicologicamente quando é exposto às adversidades da vida. Antunes (2003) define como a 
capacidade de pessoas, grupos ou comunidades  resistir não só às diversidades, mas também, 
utilizá -las para seu desenvolvimento pessoal e crescimento social.     
Barreto e Lazarte (2013), explicam que resiliência é o saber que uma pessoa adquire, 
por meio de sua experiência ao longo de sua vida, conf orme forem suas lutas, vitórias, sobre 
dores que poderiam tê -la destruída ou que de fato, a destruiu durantes anos. Segundo os mesmos 
autores, quando a pessoa emerge vitoriosa, ao passar por um processo de estranhamento de si, 
ao recuperar a sua autoestima , aprende o valor que ela tem na vida por ter vencido tantas 
batalhas e que é dona de um saber e de um poder que só deve a si mesma e a mais ninguém. 
Para Barreto (2008), os traumas, as carências, os obstáculos e os sofrimentos superados se 
transformam em sensibilidade e competência, levando -nos a reparar outros sofrimentos. Essa 
habilidade e competência adquirida à base do sofrimento são transmitidas de geração a geração, 
pela tradição oral. Portanto o saber produzido na vida, no contexto familiar, na esco la, com base 
em nossa história, nossos valores culturais e nossas origens étnicas, nos torna um sujeito ativo, 
empoderado para enfrentar as adversidades da vida (BARRETO, 2008).  
 Para Melo (2012), n ão existe modelo ou forma para alcançar o empoderamento . Ele é 
moldado para cada indivíduo, conforme suas experiências individuais, seus contextos e suas 
histórias. Na visão de Gohn (2004) o empoderamento individual tem como indicadores, a  
autoestima, autoconfiança e autoafirmação.  
Portanto, na TCI, o enfrentamen to dos problemas vivenciados por alguns produz um 
saber que quando partilhado no grupo são utilizados por outros membros como matéria -prima , 35 
 
tornando -os empoderados e fornecendo subsídios para a construção de uma conscientização 
sobre a origem do problema ou da solução do mesmo (BARRETO, 2008).   
A seguir, adentraremos no método da TCI, explicando detalhadamente o passo a passo 
para o planejamento e execução, além dos cuidados a serem tomados pelo terapeuta comunitário 
ao conduzir uma roda de terapia.   
 
 
2.2.6 A Terapia Comunitária Integrativa e seu método:  
 
 
Inicialmente é necessário preparar o terreno. Esse preparo exige atenção por parte do 
terapeuta para desenvolver ações de mobilização da comunidade. Algumas dessas ações 
incluem: promover o envolvimento  da comunidade; identificar ou convidar pessoas para formar 
uma equipe de animação, como por exemplo, a participação de violeiros, sanfoneiros, etc.; 
consolidação da participação da comunidade com ajuda de uma equipe de apoio que será 
encarregada de divulg ar o trabalho, convidar novas pessoas, arrumar o local e torná -lo 
acolhedor, organizar a oferta do lanche coletivo e homenagear os aniversariantes da semana e 
por fim, orientar aos agentes comunitários de saúde em visitas às famílias a falar sobre o 
assunt o, convidando -as e incentivando -as a participar das rodas de TCI. Após esse cuidado, a 
TCI deve ser realizada respeitando as seguintes fases  sequenciais :  
 No 1° passo , momento do Acolhimento , os terapeutas acomodam os participantes em um 
círculo para que t odos possam olhar para a pessoa que está falando, então , um dos terapeuta s 
dar as boas-vindas , podendo ser iniciada com músicas de conhecimento do grupo. As 
músicas nesta tapa estimula a participação, desinibindo os participantes, tornando o 
ambiente alegr e e acolhedor. Em seguida, é feita a celebração da vida dos aniversariantes 
do mês, seguido da explicação dos objetivos da TCI e suas regras. A regra principal diz 
respeito ao fazer silêncio enquanto o outro fala; a segunda alerta que cada participante 
deverá falar de sua experiência, do seu sofrimento e, a terceira regra, diz respeito ao 
julgamento, ou seja, na roda de TCI não é permitido, aconselhar ou dar sermões e a quarta 
regra refere  que entre uma fala e outra, qualquer participante pode interromper a  reunião 
para sugerir uma música, um provérbio ou piada dentro do contexto. A quinta e última regra 
fala do respeito ao outro, sua história de vida e que a TCI é um espaço de escuta e 
compreensão do sofrimento humano. Ao final, também é possível aquecer o grupo com 
alguma dinâmica e, conclui apresentando o terapeuta responsável pela condução da roda.  36 
 
  No 2° passo, depois que todos estejam confortáveis, é necessário realizar a Escolha do 
tema. Nesta fase, o terapeuta que irá conduzir a roda, pergunta ao grupo quem dali gostaria 
de começar a falar sobre o que está lhe fazendo sofrer. Estimula os participantes a falar 
sobre aquilo que está inquietando. Neste momento, é importante o terapeuta explicar sobre 
a importância da fala e sempre lembrar o dito popul ar: “quando a boca cala, os órgãos falam, 
mas quando a boca fala, os órgãos saram”. É necessário clarear as ideias dos participantes 
enaltecendo a importância de desabafar, dividir os problemas e o sofrimento. Neste ponto, 
o terapeuta precisa estar comprom etido com o grupo e com o processo de crescimento da 
comunidade, estabelecendo alianças com as pessoas envolvidas . Após cada participante 
falar de suas inquietações, o terapeuta põe em votação os temas citados  na roda para que 
assim todos os participantes votem e escolham o tema que lhes pareça de maior interesse. 
Após o tema escolhido, o terapeuta agradece aos participantes e prossegue.  
 No 3° passo - o da Contextualização , é obtid o mais informações so bre o tema  escolhido  
para que se possa compreender o pro blema no seu contexto. Cada participante que vem para 
as rodas de TCI vem com uma visão de mundo e sai enriquecido com outros pontos de vista 
ao se confrontar com a visão de mundo de outras pessoas, pois isso é tão importante que 
haja a atitude de escuta e  o respeito ao próximo nesta hora, sendo necessário que o terapeuta 
esteja atento para evitar que ocorram conversas paralelas. O terapeuta e os demais 
participantes podem fazer perguntas para compreender o problema apresentado e neste 
momento o terapeuta e stá atento para a construção do mote .  
 No 4° passo , que é o da Problematização , o terapeuta apresenta o mote que consist e na 
pergunta -chave que vai permitir a reflexão do grupo e a pessoa que expôs o problema fica 
em silêncio. A construção do mote é a alma  da TCI porque a partir dele, as pessoas fazem 
uma reflexão coletiva trazendo à tona os elementos fundamentais que irão permitir a cada 
participante rever seus preconceito s e construir a realidade. O terapeuta pode lançar mão de 
dois tipos de mote, conform e o desenrolar da situação -problema. O mote coringa consiste 
em realizar um questionamento que possibilite a identificação de outros participantes do 
grupo com o problema apresentado; já no mote simbólico ou específico, o terapeuta anota 
as palavras -chave que servem de temas para serem refletidos, atrav és de motes mais 
específicos, sendo que cada palavra sugere um tema . Então, neste momento as pessoas que 
passaram em algum momento de sua vida por algo parecido com o que foi falado e tiveram 
alguma estratégi a de enfrentamento é o momento da troca de saberes e da partilha e assim 
o participante que teve seu problema escolhido elege as estratégias mais adequadas a serem 
aplicadas na resolução de seu problema.  37 
 
 No 5° passo é realizada a Conclusão  ou Encerramento , onde todos ficam de pé dando -se 
as mãos em um grande círculo. O terapeuta faz sua conotação positiva, valorizando e 
agradecendo o esforço, a coragem, a determinação e a sensibilidade de cada um, não no 
sentido de valorizar o sofrimento, mas no de reconhe cer o esforço para superar os 
problemas. Em seguida, abre -se um espaço para todos partilharem o que mais lhe tocou com 
o tema escolhido. A conotação positiva permite que os participantes repensem seu 
sofrimento de uma maneira mais ampla, ultrapassando os e feitos imediatos da dor e  da 
tristeza, atribuindo um sentido mais profundo à sua crise de forma que o ajude  identificar 
melhor os recursos pessoais necessário s para fortalecer a sua autoestima . Essa fase é um 
momento sagrado, visto que nessa etapa se const rói e se solidifica as redes sociais, a teia 
que une cada indivíduo da comunidade.  
 
 
2.3 Evolução histórica d as Políticas Públicas para  mulheres no climatério  
 
 
No Brasil , as questões relacionadas à saúde da mulher, foram incorporadas  às políticas 
públicas nacionais no início do século XX e desde então, percorreu um longo caminho de 
mudanças, ajustes e aprimoramentos para se chegar ao que está disponível para as mulheres 
brasileiras nos dias atuais (BRASIL, 2008) . 
Nas décadas de 1930, 1940 e 1950, a mulher era vista sob o ponto de vista 
exclusivamente materno e como cuidadora do lar. Na década de 1960, o interesse  mundial 
estava voltado para o controle da natalidade , isso devido ao desenvolvimento d os métodos 
anticoncepcionais , como a pílula e o  dispositivo intrauterino , direcionando as políticas de saúde 
para as mulheres em idades férteis , ganhando destaque no Brasil até o final da década de 1970 
com o Programa de Saúde Materno -Infantil (Mori; Coelho ; Estrella , 2006; B rasil, 1975 ). A 
divulgação  e uso dos métodos contraceptivo foram, em parte, responsáveis pela mudança no 
papel social das mulheres com maior inserção no mercado de trabalho e liberdade sexual  
(LABRA, 1989 ). 
Nesta mesma época, a concepção  de saúde era fragmentada, reducionista e se limitav a 
ao ciclo gravídico -puerperal e seus agravos , como a redução das elevadas taxas de morbidade 
e de mortalidade infantil e materna , sendo suas ações verticalizadas e centralizadoras  (LABRA, 
1989; BRASIL, 2008). 38 
 
Devido à assistência fragmentada e reducionista, as reais necessidades das mulheres 
brasileiras  não eram atendidas . As mulheres constataram que a assistência era precária e que 
cada vez mais, os métodos contraceptivos estavam sob o controle médico e sua oferta era 
bastante limitada  (Labra, 1989).  Com isso, gerou um movimento feminista  que deu início a um 
plano com uma série de reivindicações que tinha como objetivo incorporar às políticas de saúde 
da mulher outras questões que envolvia temas como a desigualdade,  gênero, trabalho, 
sexualidade , anticoncepção e prevenção de doença s sexualmente transmissíveis  (MOURA ; 
SILVA,  2004 ). 
A primeira luta das mulheres pelos seus direitos denunciava a total precariedade com 
que a mulher era assistida  e vista unicamente sob o aspecto reprodutivo. Tais reivindicações 
motivou a criação de uma nova abordagem na saúde da mulher baseado no conceito integral da 
saúde  (Formiga  Filho, 1999; B rasil, 2004).  Nesse contexto, o governo brasileiro , auxiliado pela 
nova conjuntura política de democratização, criou em 1983  e publicou em 1984 , o Programa de 
Assistência Integral à Saúde da Mulher  – PAISM  (BRASIL, 1984).  
O PAISM foi elaborado por um grupo de pessoas que incluía sanitaristas , profissionais 
da saúde, representantes dos movimentos feministas, demógrafos e pesquisadores das 
universidades ( Mandú , 2002 ). Foi o modelo assistencial que incorporou as aspirações 
feminista s para a atenção à saúde da  mulher, com ênfase nos aspectos da saúde reprodutiva, 
mas também, com propostas de ações dirigidas à atenção integral da população feminina  e das 
suas necessidades prioritárias, significando uma ruptura com o modelo de atenção materno -
infantil até então  vigente  (BRASIL, 2008) . 
Ao mesmo tempo, com o Movimento da R eforma Sanitária , o assunto da integralidade 
havia sido incorporado como uma das estratégias de enfrentamento da crise e como sendo uma 
alternativa para a organização das práticas de atenção à saúde no Brasil, contribuindo 
sumariamente para a implementação  do PAISM que se caracterizou pelas propostas de 
descentralização, hierarquização e regionalização dos serviços ( Moura; Silva, 2004 ; Ayres, 
2004 ). Guedes (2001) ressalta  que os programas surgidos nesta década, que se diziam pautados 
na integralidade, eram pontuais e simplificados, atendendo a populações -alvo não havendo 
correspondência com as ideias preconizadas pelo Movimento da Reforma Sanitária.  
As medidas do PAISM incluíam o acesso das mulheres à contracepção e à integralização 
da assistência por meio de ações educativas, preventivas, diagnósticas, de tratamento, 
recuperação e de promoção da saúde em todas as fases do ciclo de vida feminino, inc luindo o 
climatério (B rasil, 198 4, 2008 ). Diante  deste cenário, inúmeras atividades passaram a ser 
desenvolvidas nos Estados brasileiros com ações de capacitação voltados para a atenção integral 39 
 
à saúde feminina  e em algumas delas, ações específicas voltadas para a saúde da mulher no 
climatério. Nesse interim  e diante das demandas exigidas , no ano de 1994, foi lançado pelo 
Ministério da Saúde , a Norma de Assistência ao Climatério (BRASIL, 2008) . 
Entretanto, somen te em 2003, a Área Técnica de Saúde da Mulher do M inistério da 
Saúde , incluiu um capítulo sobre o climatério  no documento  da Política Nacional de Atenção 
Integral à Saúde da Mulher – Princípios e Diretrizes. O plano de ação dessa política  nacional 
tinha como objetivos a implantação e implementação d a atenção à saúde da mulher no 
climatério, em todo o território nacional. O documento  (Manual de Atenção à Mulher  no 
Climatério/Menopausa ) trazia em seu corpo, orientações técnicas  aos profissio nais de saúde, no 
sentido de efetivar uma atenção integral e humanizada da mulher no climatério , levando em 
consideração a pluralidade e a singularidade das mulheres brasileiras (BRASIL, 2004, 2008) . 
Apesar de no Manual de Atenção à Mulher  no Climatério/Menopausa  constar como 
recomendação a implementação de recursos que visem estimular os mecanismos naturais  de 
recuperação da saúde por meio de tecnologias eficazes, com  ênfase na escuta acolhedora, no 
desenvolvimento do vínculo terapêutico e na integração  do ser humano com o meio ambiente e 
suas relações sociais  – que constituem a Política Nacional de Práticas Integrativas e  
Complementares no SUS , nota-se que quando há ações específicas para o cuidado da mulher 
que vivencia o climatério  na atenção básica, compreende, na maioria das vezes, atividades 
educativas voltadas para o esclarecimentos das alterações biológicas que ocorrem nesse 
período, acompanhado  de propostas de mudanças nos hábitos de vida, como adesão a uma 
alimentação saudável e prática regular de atividade física, para melhorar o bem estar geral e 
qualidade de vida , suprimindo os aspectos subjetivos da vida da mulher que vivencia esse 
período.  
 
 
2.3.1 Climatério: fase natural do ciclo de vida feminino  e as principais mudanças 
associadas a essa fase que afetam negativamente a autoestima da mulher , aumentando o 
risco para depressão  
 
 
Dentro do longo período do climatério ocorre a etapa da menopausa caracterizada pela 
última menstruação espontânea da mulher. Considerando a menopau sa como ponto de 
referência, didaticamente o climatério pode ser dividido em três subperíodos  sequenciais, a p ré-
menopa usa, perimenopausa e pós -menopausa  (BRASIL, 2008). 40 
 
A definição de pré -menopausa é usada de forma ambígua, podendo se referir a um ou 
dois anos anterior à cessação total do ciclo menstrual  (menopausa)  ou ao tempo total do período 
reprodutivo . Diante dessa ambiguidade, a Sociedade Internacional da Menopausa  (IMS), 
recomenda que este termo (pré -menopausa) seja utilizado para designar o final do período 
reprodutivo, caracterizado pelo último período menstrual  e sugere que este  seja substituído pelo 
termo  - transição para a menopausa  (IMS, 1999).  
A transição para a menopausa ocorre normalmente na quarta ou no curso da quinta 
década de vida da mu lher, podendo apresentar largas variações individuais conforme o padrão 
menstrual e fertilidade da mulher durante a sua vida reprodutiva. Sob o ponto de vista 
endócrino, a alteração mais evidente é o aumen to gradual dos níveis séricos do  hormônio 
folículo estimulante (FSH)  (FERNANDES  et al., [entre 2005 e 2008]) . 
O período da perimenopausa  é caracterizado pelas mesmas modificações observadas n a 
etapa anterior, porém , em grau mais intenso.  Abrange o  período que se inicia na pré -menopausa 
e termina um ano depois da menopausa, sendo essa uma definição da Organização Mundial da 
Saúde (OMS) que diverge da definição da IMS que prolonga o tempo de vigência do climatério 
até a velhice. Esta fase se inicia c om os primeiros sintomas que sugerem a aproximação da 
menopausa como as alterações nos ciclos menstruais que podem se apresentar mais longos ou 
curtos  (HALBE et al ., 2005; TANGEN; MYKLETUN, 2008 ). 
Neste período, devido à deficiência estrogênica  e à intensa flutuação hormonal , algumas 
mulheres podem apresentar os sintomas típicos do climatério  como as ondas de calor ou 
fogachos, transtornos  do humor e distúrbios do sono . Por haver uma flutuação dos marcadores 
hormonais nesta fase, a determinação é feita unicamente com base na história clínica da mulher  
(FERNANDES et al., [entre 2005 e 2008]).  
Devido à irregularidade dos ciclos menstruais que ocorrem no período da 
perimenopausa , a menopausa só poderá ser reconhecida retrospectivamente após 12 meses  de 
amenorreia, sem qualquer causa patológica ou fisiológica óbvia, ocorrendo em média por volta 
dos 51, 2 anos de idade, em mulheres brasileiras ( IMS, 1999; PEDRO et al., 2003).  
De acordo com o Ministério da Saúde (2008), mulheres histerectomizadas apresentam 
menopausa artificial, muito embora o funcionam ento dos ovários  esteja  preservado . Segundo a 
IMS (1999), a menopausa induzida ocorre quando a mulher sessa seu ciclo menstrual em 
decorrência da remoção cirúrgica de ambos os ovários ( ooforectomia bilateral ) com ou sem 
histerectomia  ou ablação iatrogênica das funções dos ovários como pode ocorrer nos casos de 
quimioterapia, radioterapia e menopausa precoce , quando esta ocorre em idade inferior a 40 41 
 
anos. Nesses caso s, a sintomatologia do climatério pode apresentar -se mais agressivamente com 
aumento da frequência e intensidade.  
E, finalmente a pós -menopausa  que é o período após a instalação da menopausa  
(propriamente dito), seja ela induzida ou natural (IMS, 1999), se  estendendo até os 65 anos de 
idade  (Brasil, 2008) . É uma etapa caracterizada normalmente pela exacerbação dos sintomas 
decorrentes do hipoestrogenismo, apresentando níveis elevados de FSH e níveis plasmáticos  
estrogênicos  insistentemente baixos  (Fernandes  et al., [entre 2005 e 2008]).  É importante frisar 
que o início da velhice é um dado impreciso e muitas das alterações que ocorrem neste período 
poderão estar atrelados ao próprio processo d e senescência . 
Observe a figura 1, ela representa os subperíodos do climatério.   
 
Figura 1 – Esquema das etapas do climatério.  
Fonte: Fernandes et al . (entre 2005 e 2008, p.51).  
 
Segundo Halbe et al . (2005), o c limatério e a pós-menopausa não representam doenças, 
porém o que existe em comum  entre el as, são estados caracterizados pela crescente carência 
estrogêni ca e o surgimento progressivo dos fenômenos do envelhecimento.  
O climatério nem sempre está associado às alterações físicas e emocionais comuns deste 
período, mas  já está bem definido que cerca de 60 a 80% das mulheres referem uma série de 
sinais e sintomas que em conjunto, é denominado de síndrome do climatério  (IMS, 1999 ; 
SPEROFF, 1989 citado por DE LORENZI et al., 2005). 
42 
 
Autores concordam que a síndrome do climatério se apresenta dinamicamente , de forma 
transitória ou permanente, tendo prevalência e duração variável e se relacionam com alguns 
fatores de ordem biológica (ligados à queda dos níveis de estrógenos ou em decorrência da 
senescência ), aspectos psicológicos (envolvendo a autopercepção da mulher, ou seja, como essa 
mulher enfrenta esse momento da sua vida) e aspectos sociais (relacionados à interação da 
mulher com os familiares, amigos e comunidade). Este último tem uma forte relação com os 
aspectos socioculturais, como os mitos, crenças  e preconceitos que a sociedade constitui, 
disseminam e vivenciam em cada época ( DE LORENZI ET AL., 2005; BRASIL, 2008; 
SERRÃO, 2008 ).  
Os sintomas mais comuns estão apresentados abaixo, na figura 2.  
 
 
Sintomas vasomotores /físicos   
Sintomas psicológicos  
 
 Fogachos diurnos e noturnos  
 Sudorese diurna e noturna  
 Palpitações  
 Modificações atróficas do sistema 
geniturinário   
 Insônia  
 Depressão  
 Ansiedade  
 Irritabilidade  
 Choro imotivado  
 Diminuição da libido  
 Dificuldade de concentração  
 Redução da memória  
 Astenia  
Figura 2 – Sintomas comuns do período do climatério.  
Fonte: Adaptado de Fernandes et al. (entre 2005 e 2008, p.51).  
 
O Ministério da Saúde (2008) define como sintomas transitórios as alterações do ciclo 
menstrual e sintomatologia mais aguda  como os fogachos  com ou sem sudorese  e sintomas 
neuropsíquicos (alterações do humor, ansiedade e depressão ) e como não transitórios , os 
fenômenos relacionados à atrofia genitourinária, distúrbios do metabolismo lipídico e ósseo.  
Vale ressaltar que as alterações do  humor, a ansiedade e a depressão  são frequentemente 
encontradas em outras faixas etárias. Portanto essa sintomatologia não é exclusivamente 
relacionada à deficiência estrogênica.  
Sabe -se que o declínio gradativo da produção estrogênica no período do clima tério é um 
fato universal, porém estudos apontam que as manifestações se apresentam diferenciadas , 
sofrendo  influências de características sociodemográficas ( Pedro, 2003). Tal fato leva a 
conclusão de que nem toda mulher será afetada pela sintomatologia re lacionada à insuficiência 
estrogênica  (BRASIL, 2008).  43 
 
Por isso, a s alterações de origem neuroendócrina s, por si só não são capazes de explicar 
as mudanças globais que afetam o bem estar psicológico da mulher,  devendo ser considera das 
algumas questões externas, ligadas ao ambiente como , por exemplo , o status e a posição social 
da mulher , estado civil, ocorrência de eventos importantes na vida, condição socioeconômica , 
episódio anterior de depressão e questões internas relacionadas com  a personalidade e 
autoestima  (CARRANZA -LIRA et al., 1999; MAARTENS ; KNOTTNERUSB ; POP, 2002; 
BRASIL , 2008) .  
Appolinário et al  (2001)  e Mori e Coelho (2004) , acrescenta m que fatores ligados às 
realizações pessoais , como o êxito  profissional, o êxito no sexo e na maternidade, bem como, a 
dependência financeira e a síndrome do ninho vazio (quando os filhos saem de casa), aliados 
ao equilíbrio emocional, influenciam e ssa etapa da vida, podendo favorecer a vivência positiva 
ou negativa do climatério .  
Coleman (1993) em seu estudo de revisão sobre as possíveis causas de sintomas 
depressivos em mulheres no climatério, apontou que dentro dos aspectos  psicológicos foram 
destacadas as mudanças no status sexual, percepção da menopausa dentro da cultura em que a 
mulher está inserida, presença de filhos adolescentes, o adoecimento dos pais e a perda do 
trabalho.  
Além disso, autores afirmam que existe uma relação entre mulher -beleza -juventude no 
imaginário da sociedade brasileira que está associada à saúde. Além da aproximação ou 
interrupção dos ciclos menstruais  (menopausa) , alguns agravos, como as doenças 
cardiovasculares, dislipidemias, neoplasias, distúrbios urinários, osteoporose e doenças 
autoimunes que não estão diretamente relacionados ao decréscimo d a função ovariana podem 
provocar  alteração da autoimagem, levando à mulher à insegurança e ansiedade. Esses fatores , 
associados a predisposições biológicas, problemas de ordem subjetiva e social, podem provoca r 
na mulher sentimentos de desvalia com evolu ção gradual para um processo de depressão  
(MORI; COELHO, 2004; DE LORENZI  et al., 2005; VERAS  et al., 2006; GALVÃO et al., 
2007; BRASIL, 2008 , ALVES et al., 2015 ). 
Outros eventos  também  podem coincidir com o período do climatério, como a 
mastectomia (extirpação cirúrgica de uma ou ambas as mamas), histerectomia (remoção 
cirúrgica do útero) acompanhada ou não de ofoorectomia (remoção cirúrgica de um ou de 
ambos os ovários), que podem desencadear na mulher, sentimentos de desvalia frente a  uma 
situação que para elas, pode representar uma mutilação de órgãos , acarretando a sensação de 
incompletude sexual. Além disso, podem estar presentes alterações geniturinárias decorrentes 
das mudanças do trofismo da mucosa genital, e alterações da pele c om a perda de elasticidade , 44 
 
causando a incontinência urinária e o prolapso vaginal que causam constrangimento social na 
vida da mulher, levando a perda da autoestima, podendo afetar também a sua sensualidade 
(BRASIL, 2008).  
Em seu estudo, Morihisa e Scivol etto (2001) ao descrever as  fases da vida da mulher 
em que a depressão é mais prevalente, com relação à menopausa, os fatores psicossociais 
citados por eles foram: preocupação com os filhos, companheiros e parentes idosos, atitudes 
negativas com relação à menopausa, percepção de finitude da vida, questionamento de valores, 
crise de identidade e perda da autoestima devido ao envelhecimento.  
Embora a autoestima seja um sentimento subjetivo, o processo de envelhecimento 
natural traz , no geral, a insatisfação p essoal e com a vida  (De L orenzi et al., 2009).  Tanto o 
climatério, quanto o envelhecimento estão atrelados e condicionados aos fatores socioculturais . 
Desse modo , evidentemente, tem se observado nas mulheres que vivenciam o climatério , uma 
degradação considerável da  autoestima  e elevada incidência da depressão, devido à fragilidade 
emocional, estresse e sofrimento intenso.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O caminho da investigação
 
 
 
 46 
 
3 O CAMINHO DA INVESTIGAÇÃO  
 
 
Neste capítulo, consider amos importante apresentar e justifica r a escolha do referencial 
teórico -metodológico  utilizado para viabilizar  a construção do caminho percorrido . Desta 
maneira, a seguir, descrev eremos sobre o tipo de estudo , como se deu a minha aproximação 
com o  cenário da pesquisa  e trajetória d e inserção na realidade , sobre os instrumentos utilizados  
e como se de senvolveu o processo de análise do material empírico , bem como, sobre os aspectos 
éticos considerados.  
 
 
3.1 O referencial metodológico  
 
 
A escolha do pesquisador pelo referencial teórico -metodológico  tem como propósito 
assegurar o rigor e garantir o cumprimento dos objetivos , e esta deve, sem sombra de dúvidas, 
considerar o seu objeto de estudo. Se ndo assim, tendo como objetivo a valiar a eficácia da TCI, 
como tecnologia do cuidado capaz de reduzir os sinais e sintomas da depressão e 
consequentemente aumentar a autoestima de mu lheres vivenciando o climatério , optei por 
utilizar no presente estudo, o método da pesquisa -ação-intervenção . 
Para justificar o paradigma adotado, a  seguir, apresentarei algumas considerações 
relevantes  sobre o referencial teórico -metodológico da pesquisa -ação, pesquisa -participante e 
pesquisa -intervenção . 
A pesquisa -ação teve início n a década de 1940 e se deu no contexto da psicos sociologia 
norte -americana. Não  se sabe ao certo quem criou  a pesquisa -ação. No entanto, acredita -se que 
o primeiro pesquisador a cunhar o termo, foi o psicólogo alemão Kurt Lewin. Seus estudos se 
voltavam para os problemas de ajustamento de populações mar ginais, para a resolução de 
conflitos no trabalho ou em situações de tensão interpessoal e por isso, implicava na intervenção 
concreta. Outra versão alega que o primeiro estudioso a utilizar o método, foi Jonh Collier, com 
o objetivo de melhorar as relaçõe s interraciais, durante a segunda Guerra Mundial 
(THIOLLENT, 1987; TRIPP, 2005).  
A utilização do método da pesquisa -ação tem se apresentado em diferentes campos de 
aplicação. No final da década de 1940 e início da década de 1950, utilizava -se na área de 
administração, desenvolvimento comunitário, mudança organizacional e ensino, possivelmente 47 
 
dando início a sua utilização na América Latina, cujo marco pode ser ligado a uma pesquisa -
piloto, desenvolvido por Paulo Freire, em 19 60. Na década de 1970, a pesquisa -ação adquire 
claramente a intencionalidade emancipatória, incorpora ndo-se com a finalidade de mudança 
política, conscientização e outorga de poder (empoderamento). Costa (1991) afirma que neste  
período, as obras de Paulo Fre ire, intituladas “Educação como prática da liberdade” e 
“Pedagogia do oprimido” exerce ram papel importante no redirecionamento da pesquisa -ação. 
Logo  em seguida, é utilizada na agricultura e, mais recentemente nas áreas de negócios 
bancários, geração de te cnologia e saúde (GAJARDO, 1986 ; TRIPP, 2005).  
Autores afirmam que, devido à participação popular  e interação entre os atores 
envolvidos , a pesquisa -ação torna -se um método valioso de construção social d o conhecimento . 
Desse modo, pelo fato de muitos enfermeiros trabalharem diretamente no cuidado das 
coletividades, sobretudo, da promoção da vida e da saúde, esses profissionais têm optado por 
adotar esse método em suas investigações (GRITTEM; MEIER; ZAGONEL, 2008; 
COSCRATO; BUENO, 20 10). 
Para Thiolent (2011), a pesquisa -ação é concebida e realizada em estreita associação 
com uma ação ou com a resolução de um problema coletivo onde , pesquisadores e participantes 
são representativos da situação -problema e , estão envolvidos de modo coope rativo ou 
participativo.  É uma pesquisa social de base empírica. Social porque “[...] trabalha com gente, 
com atores sociais em relação, com grupos específicos.” “No campo, fazem parte de uma 
relação de intersubjetividade, de interação social com o pesquis ador [...]” (M inayo , 2008, 
p.105). Neste tipo de estudo, pesquisador e pesquisado trocam conhecimentos, estimulando a 
autonomia dos participantes na busca por soluções individuais e coletivas dentro do contexto 
no qual estão inseridos. Nessa interação entr e pesquisador e pesquisado, ocorre a integração 
dos diferentes saberes e posições que eles possuem, sem diferenciação hierárquica. E, é 
empírica , porque o pesquisador deve penetrar no campo de pesquisa para participar e presenciar 
as relações sociais exist entes que acontecem dentro do recorte de espaço social (THIOLLENT, 
2005, 2011).   
A pesquisa -ação é , algumas vezes , considerada como pesquisa participante ou pesquisa 
intervenção. Por esse motivo, os pesquisadores  brasileiros  se preocupam em distinguir  
pesquisa -ação, pesquisa participante  e pesquisa -intervenção e , isso tem  gerado na comunidade 
acadêmica certa confusão quanto a sua compreensão (ROCHA; AGUIAR, 2003).   
Thiollent (1987), por exemplo, faz uma clara distinção entre pesquisa -ação e pesquisa 
participante, sustentando que toda pesquisa -ação é uma forma de pesquisa participante, mas 
que nem toda pesquisa participante é uma pesquisa -ação.  O mesmo autor  explica , que na 48 
 
literatura, são várias as concepções que corroboram com a teoria de que a pesquisa -ação é 
pesquisa participa nte porque se trata de uma investigação centrada no agir, sendo, portanto, 
apenas uma questão de terminologia.    
A pesquisa -intervenção, tem sido uma modalidade bastante utilizada nas pesquisas 
participativas, na qual se busca investigar a vida das coletividades respeitando suas 
diversidades. De acordo com Santos (19 87) e Stengers (1990) o processo de formulação  da 
pesquisa -intervenção intensifica a ruptura com os enfoques tradicionais de pesquisa, ampliando 
as bases teórico -metodológicas das pesquisas participativas, enquanto proposta transformadora 
da realidade sócio -política, já que propõe uma intervenção de ordem micropolítica na 
experiência social.  Nesse sentido, a transformação da realidade, não se dá por uma questão de 
aplicação correta dos conhecimentos produzidos nas hierarquias formalizadas, mas, à 
possibilidade de interação dinâmica entre os diversos campos do conhecimento dos saberes 
acadêmico e dos saberes dos sujeitos individuais e coletivos, envolvidos na pesquisa ( ROCHA; 
AGUIAR, 2003).  
Barreto (2009 ), criador da TCI, sustenta que  não existem  grandes diferenças entre a 
pesquisa -ação, pesquisa participante  e pesquisa -intervenção, por isso tem seus fundamentos 
baseados no método  da Recherche -action participative  (RAP) ou Pesquisa -Ação -Participação , 
que define como sen do uma rejeição ao monopólio universitário sobre a produção do 
conhecimento e fazendo apelo a outras maneiras de produção do conhecimento, como por 
exemplo, àquelas que priorizam os saberes da base, na base e para a base (ATELIER..., 1997; 
BARRETO , 2013).  
Para Barreto (2008) , a Pesquisa -Ação -Participação é um método tão importante quanto 
às ferramentas técnicas utilizadas, pois o pesquisador se coloca numa postura humanizada 
através do exercício da p aciência e do respeito ao próximo, levando os participantes à 
alteridade, deixando claro que existem sensibilidade e qualidade na interação entre pesquisador 
e comunidade . Afirma também, que a TCI é uma ação de intervenção, uma vez que seu 
desenvolvimento se dá a partir de uma situação -problema real do grupo, aonde o terapeuta 
conduz o diálogo para que todos juntos, encontrem as possíveis soluções para o enfrentamento 
dos problemas  e/ou transformação da realidade .  
Em uma pesquisa desenvolvid a por Silva (2016) , que teve como objetivo analisar o 
efeito da TCI como ferramenta de intervenção psicossocial avançada, avaliando a sua 
contribuição para a melhoria da autoestima e da vinculação  dos usuários de um Centro de 
Atenção Psicossocial, a autora encontrou r esultados positivos, ao utilizar em seu plano de 
investigação, o método da Pesquisa -Ação -Intervenção . Ao analisar o poder de transformação 49 
 
que a roda de TCI provocou nos participantes de seu estudo, a autora percebeu mudanças 
significativas no resgate da a utoestima e na melhora dos vínculos, além da ampliação da 
capacidade empática e do senso crítico dos participantes.  
Como foi dito  anteriormente, o terapeuta  ao conduzir o diálogo, desperta no grupo a 
necessidade de mudança, a partir de uma reflexão crítica  coletiva. Assim, espera -se que o 
sujeito ao tomar consciência das transformações que ocorre em si e, no processo, assuma, de 
fato, o caráter emancipatório. É essa participação consciente, que oferece a oportunidade de se 
libertar dos mitos e dos preconcei tos que organizam suas defesas à mudança e, assim, 
reorganizando a sua autoconcepção (Franco, 2005 ). Dessa maneira, também ocorre com o 
pesquisador, pois nesse avanço, a via é de mão dupla, o diálogo compartilhado é matéria -prima, 
para ambos.  
Com base no que foi exposto e parafraseando Machado (2002), podemos  dizer que em 
toda pesquisa participante, sempre haverá algum tipo de interferência no jogo de relações que 
surgem a partir das interações entre pesquisador e pesquisado naquilo que é inves tigado. 
Portanto, a mim, cabe esclarecer que , diante de todo o processo de crescimento do grupo, no 
plano dos acontecimentos, é inegável o  meu envolvimento  na pesquisa, pois a transformação 
dentro da roda de TCI é  coletiva e contínua, envolvendo pesquisad or e participante.  
Ainda sobre a pesquisa -ação, Engel (2000, p. 182) afirma ser “... uma maneira de se 
fazer pesquisa em situações em que também se é uma pessoa da prática e se deseja  melhorar  a 
compreensão  desta ”. Portanto, tem como características, ser autoavaliativa , pois  as 
modificações lançadas na prática devem ser continuamente avaliadas durante o processo de 
intervenção, de forma que o feedback1 apreendido a partir dessa avaliação, seja traduzido em 
mudanças de direção, caso seja necessário  e, apres enta um caráter cíclico , porque suas fases 
finais servem para aperfeiçoar os resultados obtidos nas fases anteriores.  Por essa razão, 
buscou-se, realizar uma auto-apreciação  sobre a condução, ao final de cada roda, tendo em vista 
os objetivos a serem alcançados.  
A figura abaixo representa como se d eu o processo do pesquisador no campo d e 
investigação . 
 
 
 
                                                           
1 Palavra de origem inglesa  formada pela junção de “feed”, que pode ser traduzida como alimentação, e “back”, 
que tanto pode ser atrás ou retorno. Tanto no idioma inglês quanto em sua utilização em português, podemos 
considerar feedback  como retroalimentar, realimentar ou retroação . 50 
 
Figura  3: Processo do pesquisador . 
 
Fonte: Adaptado d a internet, localizado a partir do buscador Google (2016 ). 
 
 
3.2 O cenário do estudo  
 
 
O estudo foi desenvolvido em uma Unidade Integrada de Saúde da Família , no bairro 
de Mangabeira IV, em J oão Pessoa, Paraíba . Essa unidade abriga quatro equipes de saúde da 
família  e atende cerca de quatro mil famílias, sendo cada equipe responsável pelo 
acompanhamento de até 4,500 pessoas.  
A unidade é um equipamento de saúde  que beneficia os moradores da área com serviços 
integrados de atenção básica, como consultas médi cas e de enfermagem, atendimento 
odontológico, vacinação, realização de exames laboratoriais, distribuição de medicamentos, 
visitas domiciliares, ações individuais e coletivas.  O atendimento é oferecido de segunda à 
51 
 
sexta, no período da manhã e da tarde, s em intervalo, para que a população possa ser atendida 
ou marcar consultas .  
Mangabeira é o bairro mais populoso de João Pessoa – e da Paraíba. Conta com sete 
etapas e , segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística , a sua população , em 2010, 
foi estimada em 76 mil habitantes . Está localizado na porção sudeste do município de João 
Pessoa e delimita -se com os seguintes  bairros: ao norte, com Jardim Cidade Universitária; ao 
sul, com Valentina Figueiredo; a leste, com Costa do Sol e, a oeste, com Jos é Américo 
(ARAÚJO, 2006 ; IBGE, 2010 ). 
Ainda com base no censo de 2010, em relação à população, 94,40% é alfabetizada e a 
renda per capita  é de R$ 864,84. As mulheres são a maioria no bairro e somam 40.144 
moradores.  
Convém mencionar  que a unidade integrada foi, antes , campo da minha atuação 
profissional, ao ministrar aulas teórico -práticas, na área de Saúde da Mulher I e II, para os 
alunos da graduação em enfermagem, como requisito para a conclusão da disciplina de estágio 
docência d o curso de doutorado da pós -graduação ao qual está investigação está vinculada.   
Durante esse período  de aproximação, além da observação, foi possível conversar 
informalmente com os profissionais de saúde e identificar algumas das demandas das mulheres 
no climatério. Depar ei-me com inúmeros desafios e problemas , especialmente sobre a 
“medicalização” do envelhecimento feminino. Além disso, a minha escolha por este campo, se 
deu ao fato de constatar o quanto era escass o, nessa unidade, o uso de ferramentas de  
intervenção com caráter preventivo em saúde mental. Este foi um período muito útil para que 
eu pudesse planejar estratégias que facilitariam o desenvolvimento da pesquisa , além de 
conhecer e me aproximar das mulheres que poderiam fazer parte d a investigaç ão. 
Durante o desenvolvimento da pesquisa, a equipe de saúde da unidade integrada  era 
constituída por 3  médicos, 4 odontólogos, 4 enfermeiras, 5 técnicos de enfermagem, 4 assistente 
de saúde bucal e 25 agentes comunitários de saúde , contando, também, com o  apoio de 3 
auxiliares de limpeza, 3 recepcionistas, 2 profissionais apoiadores, 2 profissionais responsáveis 
pela marcação de consultas, 1 profissional responsável pela entrega de medicamentos na 
farmácia e 1 vigilante.2 
 
 
                                                           
2 Informações obtidas na Unidade Integrada de Saúde da Família , em março  de 2016, com uma das 
Enfermeira s. 52 
 
Abaixo, na figura 4, a fachada d a Unidade  Integrada de Saúde da Família.  
 
Figura 4 : Unidad e Integrada de Saúde da Família, em João Pessoa/PB.  
Fonte: Arquivo pessoal da  autora , 2016.  
 
No entanto, a s rodas de TCI , ocorre ram no salão externo d a Igreja Sagrad o Coração de 
Jesus, situada na R ua Odete Gomes de Araújo , S/N, localizada p or trás da unidade i ntegrada . 
Este lugar  foi indicado por alguns dos profissionais de saúde d o serviço, por oferecer um espaço 
físico amplo, tranquilo , ao ar livre, com pouco fluxo de pessoas  e com disponibilidade  de 
cadeiras que po deriam ser organizadas em forma de círculo , já que na unidade as cadeiras eram 
do tipo longarina , não permitindo tal configuração .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 
 
Na figura  5, destacamos a imagem do local onde as rodas de TCI foram  realizadas.  
 
Figura 5 : Salão externo da Igreja Sagrado Coração de Jesus em João Pessoa/PB . 
Fonte: Arquivo pessoal  da autora , 2016.  
 
 
3.3 Participantes  do estudo   
 
 
Foram p articipa ntes ativas do estudo, 06 mulheres  selecionadas com base nos seguintes 
critérios de elegibilidade:  
 Ter idade entre 40 e 65 anos  (BRASIL, 2008) ; 
 Apresentar algum grau de depressão (≥10 até 63 pontos), no Inventário de Depressão 
de Beck ; 
 Do total de 12 rodas de TCI, p articipar de, no mínimo 06. 
 
Barreto (2008) não especifica o número de rodas de TCI ou o número mínimo de 
participações  em rodas, para que ela se mostre eficaz. Entretanto, em sua pesquisa, Silva (2016)  
54 
 
encontrou resultados positivos ao estabelecer 12 rodas com o número mínimo de 06 
participações , para avaliar o seu efeito , sobre a autoestima e os vínculos. Desse modo, norteou -
se a presente investigação . 
Visando  respeitar  o anonimato  das participantes, buscou -se realizar uma analogia entre 
estas e as imagens de mulheres fornecidas pelas deusas gregas que permanecem vivas at é hoje, 
na imaginação da humanidade; homenageando -as com seis nomes mitológicos:  Ártemis, Hera, 
Perséfone, Atena, Afrodite e Deméter.3 
 
 
3.4 Instrumentos e técnicas utilizadas para obtenção dos dados e do material empírico  
 
 
Neste estudo foram utilizados dois instrumentos : o Inventário de Depressão  de Beck 
(ANEXO A) e a Escala de Autoestima  de Rosenberg - versão  UNIFESP -EPM (ANEXO B).  
O Inventário de Depressão de Beck (BDI) foi criado em 1961, sendo traduzido e 
validado para o português por Gorenstein e Andrade, em 1998. É uma escala psicométrica que 
tem o propósito de avaliar, com base nos sinais e sintomas, a medida da depressão: tristeza, 
pessimismo, sensação de fracasso, falta de satisfação, sensação de culpa, sensação de punição, 
autodepreciação, aut oacusações, ideias suicidas, crises de choro, irritabilidade, retração social, 
indecisão, distorção da imagem corporal, inibição para o trabalho, distúrbio do sono, fadiga, 
perdas de apetite e de peso, preocupação somática e diminuição da libido. O BDI ava lia a 
medida de depressão de acordo com os novos critérios estabelecidos pelo DSM -IV, e pode ser 
aplicado em indivíduos com idade igual/superior a 13 anos. É composto por 21 grupos de 4 
afirmações de múltipla escolha que descreve a melhor maneira como uma pessoa tem se 
sentido, na última semana, incluindo o dia a qual responde o questionário. Outra observação 
importante é que para cada grupo, é possível escolher mais de uma afirmativa, caso se aplique 
igualmente. (GORENSTEIN; ANDRADE, 1998).  
A Escala de Aut oestima  de Rosenberg - versão  UNIFESP -EPM foi traduzida e validada 
para o português por Dini e colaboradores (2004), a partir da Rosenberg ́s Sel -Esteem Scale  
(1965). Trata -se de um instrumento unidimensional que avalia a autoestima global. Os itens são 
respondidos em uma escala do tipo Likert com quatro opções de respostas, variando entre 
concordo plenamente , concordo, discordo e discordo plenamente . Possui 10 afirmati vas, 5 
                                                           
3 Nominação extraída do livro “As deusas e a mulher” de Jean Shinoda Bolen  (1984).  55 
 
avaliam sentimentos positivos sobre si mesmo , referentes à “autoimagem” ou “autovalor” : 1- 
“De uma forma geral  (apesar de tudo) , estou satisfeita comigo mesma .”; 3- “Eu sinto que eu 
tenho uma tanto  (um número)  de boas qualidades.”; 4- “Eu sou capaz de fazer coisas tão bem 
quanto a maioria das outras pessoas  (desde que me ensinadas) .”; 7- “Eu sinto que sou uma 
pessoa de valor, pelo menos num plano igual  (num mesmo nível)  às outras pessoas.” e 10- “Eu 
tenho uma atitude positiva  (pensamentos, atos e sen timentos positivos)  em relação a mim 
mesmo.”  e, as outras 5, sentimentos negativos , referentes à “autoimagem negativa” ou 
“autodepreciação” : 2- “Às vezes, eu acho que eu não sirvo para nada  (desqualificada ou inferior 
em relação aos outros) .”; 5- “Não sint o satisfação nas coisas que realizei. Eu sinto que não tenho 
muito do que me orgulhar.”;  6- “Às vezes, eu realmente me sinto inútil  (incapaz de fazer as 
coisas) .”; 8- “Não me dou o devido valor. Gostaria de ter mais respeito por mim mesmo.”  e 9- 
“Quase sempre eu estou inclinada a achar que sou uma fracassada.”  Para cada uma d essas 
questões, há quatro alternativas de respostas, cada uma, com valores diferentes de 0 a 3 nas 
questões nº 1, 3, 4, 7, e 10, ou valores de 3 a 0 nas questões 2, 5, 6, 8 e 9. Este s valores são 
somados e o valor final varia de 0 a 30, em que zero é a maior autoestima  e 30 é a  menor 
autoestima , mensuráve is por este questionário (ROSENBERG, 1965; DINI; QUARESMA; 
FERREIRA, 2004 ; CARVALHO et al., 2007 ).  
Tanto  o Inventário de Depressão de Beck , quanto a Escala de Autoestima  de Rosenberg 
- versão  UNIFESP -EPM , foram escolhidos pelo fato de serem instrumentos que possuem 
propriedades psicométricas adequadas, além da fácil aplicação e entendimento . São 
amplamente utilizados mundialmente, com  diferentes populações, mostrando -se especialmente 
úteis para avaliar a autoestima e o grau de depressão (C arvalho  et al. , 2007).  Estes dois 
instrumentos foram utilizados para atender o proposto no primeiro  objetivo  que foi a ferir os 
sinais e sintomas de depressão e a medida da autoestima das mulheres, antes e após a 
intervenção, para avaliar o efeito da TCI na redução dos sinais e sintomas de depressão e 
melhora da autoestima  
Para atender ao segundo  objetivo  que foi i dentificar as principais situações -problemas 
que as mulheres vivencia vam e, que aumenta vam os sinais e sintomas da depressão, diminuindo 
a autoestima , utilizamos o material proveniente dos registos das rodas de TCI: a videogravação  
e as anotações do cadern o de campo . Todo material gravado foi posteriormente transcrito e 
transformado em texto, em forma de narrativas, prioriza ndo os fatos ocorridos  na roda, tornando 
possível a observação sistematizada dos fenômenos latentes, viabilizando  a transcrição fiel dos 
acontecimentos para a construção do corpus  de análise . No caderno de campo foram registradas 
todas as impressões da pesquisadora referentes à evolução de cada roda e às mulheres 56 
 
participantes, como a postura adotada e os aspectos em ocionais (gestos, sinais corporais, 
mudanças no tom de voz, etc.), bem como a reação da pesquisadora diante  dos acontecimentos. 
Essa ação complementou as observações, reforçando a descrição mais detalhada da 
desenvoltura de cada mulher, facilitando a const rução das narrativas e dos fenômenos ocorridos.  
Como foi descrito anteriormente, a TCI, enquanto técnica de intervenção obedece a um 
protocolo próprio (ANEXO C) constituído de cinco  passos  que já foram descritos 
anteriormente. A orientação permite que a condução das rodas de TCI aconteça  da forma mais 
organizada e harmônica possível.  É importante destacar que em nosso estudo, a TCI foi 
implementada como uma possibilidade metodológica de produção de material empírico, por 
esse motivo, foram agregadas outra s dinâmicas, para viabilizar o alcance dos objetivos 
pretendidos.  
Por último, foi realizada a entrevista  semidirigida  (APÊNDICE B) que se propôs ao 
atendimento do terceiro objetivo que foi destacar as mudanças positivas que ocorreram na vida 
das mulheres, após a participação nas rodas de TCI, contribuindo para a melhora da autoestima 
e redução dos sinais e sintomas de depressão. Permitiu conhecer em profundidade  o efeito da 
TCI na vida das mulheres, além de compreender melhor o significado que elas atribu íram a s 
suas experiências durante as rodas , além de suas inquietações e desejos.  
 
 
3.5 Etapas da pesquisa de campo  
 
 
A seguir, apresentarei as  duas etapas realizadas para a execução desse estudo. A 
primeira consistiu na preparação da equipe de apoio para a realização das rodas de TCI e, a 
segunda, foi referente à minha inserção no campo  e produção do material empírico , obedece ndo 
a um período total de 19 (dezenove ) semanas, organizad as da seguinte forma:  
 
 
1ª Etapa: Preparação da equipe  de apoio para a realização das rodas de TCI  (1ª semana)  
 
 
Na primeira semana foi realizada  a preparação da equipe de apoio que foi constituída 
por três voluntárias, sendo que duas delas, eram terapeutas comunitárias e  todas, faziam parte 
do grupo de pesquisa a qual este estudo está vinculado .  57 
 
Além do planejamento prévio d o primeiro encontro, foi necessário orientá -las sobre o 
desenvolvimento da pesquisa,  utilização do s equipamento s de áudio  e videogravação e , 
prepará -las para a aplicação dos instrumentos: Inventário de Depressão de Beck  e Escala de 
Autoestima de Rosenberg - versão UNIFESP -EPM , além dos cuidados práticos que esses 
instrumentos requerem , incluindo o TCLE . Desenvolvi essa atividade educativa,  num período 
de 2h, no dia 11 de março de 2016, por meio de aula expositiva com utilização de material 
impresso , sendo a mesma, administrada em uma sala de aula do Programa de Pós -Graduação 
da UFPB. As terapeutas neste dia, t ambém  receberam uma pasta  de aba elástica,  contendo: 1 
prancheta, 1 caneta e 1 manual de instruções sobre o preenchimento e cálculo final dos escores 
das escalas . Quanto a esse mate rial, elas f oram orientadas a levar para a primeira  e a última 
roda de TCI.  
Convém ressaltar , que o planejamento das rodas  e atribuições de cada terapeuta : 
atividades que seriam desenvolvidas, gravações  (áudio e vídeo) , animação, homenagem aos 
aniversariantes da semana, organização do local, vivências, escolha das músicas, confecções de 
lembrancinhas e distribuição do lanche coletivo,  ocorreram antes e durante a minha inserção no 
campo, pois após a primeira roda de TCI, este preparo e definição das tarefas eram realizadas 
durante o momento de auto-apreciação, ao final de cada roda, obedecendo ao caráter cíclico e 
avaliativo da pesquisa, servindo de subsídio para o realinhamento da próxima roda , levando em 
consideração cada ponto que poderia ser melhorado ou modificado, caso fosse necessário.  Esta 
não definição inicial dos papéis de cada uma das terapeutas, da equipe de apoio, foi proposital, 
uma vez que preferi avaliar ao longo da realização das rodas, aquela que desempenharia melhor 
uma determinada função. Além do mais, preferi que cada uma est ivesse pronta para assumir 
cada posição, caso fosse necessário, pois imprevistos ocorrem, como por exemplo, algum dos 
membros poderia faltar , como de fato, ocorreu e, como éramos quatro, essa sem sombra de 
dúvidas, seria um fato relevante a ser considerado  na determinação das tarefas.  
Outro ponto relevante e vantajoso é que as terapeutas da equipe de apoio, já possuíam 
aproximação prévia com o cenário da pesquisa recentemente, uma vez que a unidade i ntegrada  
é, também, local de campo de estágio teórico -prático dos alunos de graduação e da pós -
graduação em Enfermagem da UFPB , como já foi mencionado anteriormente . 
 
 
 
 
 58 
 
2ª Etapa : Inserção no campo  (2ª a 14ª semanas)  
 
 
a) Aproximação com a equipe de profissionais de saúde da unidade integrada  e 
seleção das participantes do estudo  (2ª e 3ª semana s) 
 
A segunda semana , teve início  no do dia 18 de março  de 2016  e, consistiu em uma 
aproximação inicial  com os profissionais vinculados à unidade integrada, para conhecer e 
identificar as demandas das usuárias .  
Na terceira semana , foi realizada a primeira reunião que ocorreu no dia 21 de março, 
com as apoiadoras do serviço  para definir uma data e horário para realizarmos a segunda reunião 
que envolveria a totalidade d os profissionais d e saúde  e da unidade , com o objetivo de explicar 
sobre os propósitos da pesquisa e como se daria todas as etapas do desenvolvimento. A data 
acordada  foi para o dia 23, às 14h, com as quatro equipes , pois neste dia, já havia uma reunião 
programada, tornando a ocasião conveniente para ambos . Além de todas as informações  sobre 
a pesquisa, foram esclareci das algumas dúvidas  dos profissionais , apresentado a carta de 
anuência concebida pela Secretaria de Saúde do município que delibera a inserção do 
pesquisador no campo e, o parecer de aprovação do projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa 
(CEP) . Além disso, todos , especialmente o s agentes comunitários de saúde  foram orientados a 
indicar e convidar, mulheres da comunidade (entre 40 e 65 anos) , de preferência, a participarem 
do primeiro encontro com a pesquisadora .  
Ainda que o nosso foco, tenha sido mulheres no climatério, é sabido que a TCI é uma 
ferramenta inclusiva . Então, neste caso, mantivemos a observação de que, se o utras mulheres 
que estivessem fora da faixa etária, caso necessitassem ser encaminhadas por estes 
profissionais, estaríamos abertos a recebê -las. 
No dia 25 de março, da mesma semana , encontrei com as possíveis participantes  do 
estudo , no salão externo da Igreja. É um espaço muito utilizado pela comunidade e pelos 
profissionais , sendo, inclusive, algumas das atividade s, desenvolvidas lá, como por exemplo, o 
Programa H iperDia. Cabe salientar que a liberação deste espaço foi autorizada verbalmente,  
ainda na fase de aproximação, com a pessoa responsável pela parte administrativa  da igreja .   
Neste dia, compareceram ao local , 14 mulheres . O objetivo principal foi explicar sobre 
a pesquisa (objetivos, finalidade e a forma de desenvolvimento), além  de esclarecer algumas 
dúvidas  e propiciar um maior entrosamento com as mulheres.  59 
 
Teve início com a realização de uma dinâmica de acolhimento que tinha como f inalidade 
a apresentação de cada uma  das mulheres  e como elas se enxergavam, falando de suas 
qualidade s, virtudes e defeitos.  Após esse momento de descontração, foi realizada a aplicação 
dos instrumentos de pesquisa , incluindo a assinatura do TCLE , pela  equipe de apoio 
(Questionário com dados de identifi cação, caracterização sociodemográfica e contexto da 
mulher,  Inventário de Depressão de Beck  e Escala de Autoestima  de Rosenberg - versão  
UNIFESP -EPM ). Alguns instrumentos tinham a finalidade de assegurar o cumprimento dos 
critérios de elegibilidade  (estar  da faixa etária  determinada  e apresentar algum grau de 
depressão).   
Após a aplicação dos instrumentos , verificamos que 2 mulheres, não atendiam ao 
critério de elegibilidade referente à idade (40 a 65 anos) , outras 5, não apresenta vam depressão , 
segundo o Inventário de Depressão de Beck  e, 1 n o decorrer das rodas, n ão apresentou a 
frequência mínima de participação  nas rodas , restando 6 mulheres . É importante ressaltar que 
em relação ao cumprimento do critério de participação, em pelo menos, metade das rodas , 
coube a mim, enquanto pesquisadora, manter o estímulo das mulheres para prosseguir na 
pesquisa. Sendo assim, tive o cuidado de ligar para todas as mulheres, sempre, em um dia 
anterior a cada roda, para incentivar e confirmar a presença de cada uma.  
Em re lação às 6 mulheres selecionadas, estas  foram o nosso foco  deste ponto em diante, 
não que as outras tiveram tratamento diferenciado, mas sim, a quelas elegíveis, foi matéria prima 
para a nossa análise .  
Esse foi um momento, em que foi definido  também , em decisão conjunta com as 
mulheres , o melhor dia e horário para a realização das rodas de TCI . Fiz questão de alertá -las 
que nossos encontros aconteceriam, uma vez por semana, no mesmo horário  e local. A ssim, 
todas firmaram o compromisso  de comparecer à todo s os encontros . Ao final, encerramos com 
a oferta de um lanche coletivo.  
 
 
b) Fase de intervenção ( 4ª a 15ª semana s) 
 
 
Na quarta semana , teve início, o período de intervenção propriamente dito . Nesse 
período, outras mulheres compareceram às rodas decorrentes do entusiasmo  daquelas que 
passa ram a divulgar positivamente sobre a maravilha que é a TCI, em casa, na comunidade, 
etc., despertando, assim, o interesse de novos participantes, um vizinho, um amigo, um familiar. 60 
 
A TCI tem esse papel, de ser ac olhedor, de incluir, de passar segurança, pois todos que dela 
participam  se beneficiam  de alguma forma.  Por se tratar de uma pesquisa e devido à vinculação 
da imagem e som , todas as mulheres que chegavam à roda, pela primeira vez, em qualquer fase, 
era sol icitado a sua assinatura no TCLE.  
Quanto a isto, é importante ressaltar que só foram incluídas no presente estudo, àquelas 
que se inseriram a té o primeiro dia de intervenção ou roda de TCI. Então, para as mulheres que 
faltaram na semana anterior, mas que compareceram no primeiro dia da roda, nos reunimos em 
separado das demais, para fazer uma breve explicação do que havia sido abordado na seman a 
passada. Ainda em tempo, já que a intervenção propriamente dita não havia começado, 
aplicamos os questionários pertinentes . Dessa forma, reafirmo que deste ponto em diante, as 
demais mulheres que chegassem ao grupo poderiam participar das rodas e não mai s como 
participante da pesquisa.  
As rodas aconteceram nas quartas -feiras , com previsão de iniciar às 14h e terminar às 
16h. No entanto, apesar desse ser um horário combinado entre todas, ocasionalmente ocorreram 
pequenos atrasos, sendo necessário esperar p or alguns minutos, até que todas estivessem 
presentes para dar início.  
O encerramento das rodas ocorreu no dia 15 de junho de 2016 ( décima quinta semana ). 
Na ocasião, todas as mulheres demonstraram um pouco de tristeza. Algumas, verbalizaram que 
iriam fic ar com saudades ; outras, perguntavam quando voltaríamos a realizar as rodas 
novamente. Em meio ao alvoroço, trocamos números de Whatsapp , e nome do perfil no 
Facebook , além de confirmar os números de celulares que já possuímos para preservar os 
contatos.  
Uma das mulheres sugeriu que fizéssemos uma confraternização e, de imediato, 
acatamos a sugestão e já pensamos numa possível programação . A TCI é, de fato, uma 
ferramenta potente, que age especialmente na promoção dos vínculos, desatando os nós da vida 
e unindo as pessoas em meio às adversidades.   
Assim, com base no que foi exposto e me apropriando da afirmação de Dione citado por 
Pereira e Conceição (2013 , p. 119 ) que, “ ... no contexto da pesquisa -ação cria -se uma relação 
incomum entre pesquisador implicado na ação e ator implicado na reflexão, um tipo  de 
cooperação que acaba por se tornar estimulante para todos os participantes ” e, que o processo 
de desligamento da pesquisa -ação é marcado pela presença atuante entre ambos, pesquisador e 
pesquisado.  Destaco então, que o nosso processo de desligamento  (entre pesquisadora/equipe 
de poio e as mulheres participantes) ainda está ativo e, ocorre de  forma natural e gradativa . 
Outro ponto relevante que faz parte desse processo é a apresentação dos resultados  do relatório 61 
 
de pesquisa, não só para as participantes do estudo, mas também, para os  profissionais do 
serviço, no caso, a unidade integrada.   
Neste mesmo dia, agendamos uma reunião para realizarmos a reaplicação dos 
instrumentos , que aconteceu 15 dias após a última roda . Tempo necessário para que as mulheres 
pudessem responder os questionários de forma mais segura, sem o calor da emoção . Vale 
ressaltar que a festividade de encerramento propostas pelas mesmas, aconteceu ao término de 
todas as fases do es tudo. Tais cuidados foram adotados para afastar possíveis vieses na pesquisa.  
 
 
c) Fase de avaliação ( 18ª a 19 semana s) 
 
 
No dia 15 de julho  (décima oitava  semana ), realizamos a reaplicação dos instrumentos 
de avaliação  do grau de depressão  e de autoestima . Em seguida , agendei, em conversa particular  
com cada uma das mulheres, o dia e o horário ideal para a realiza rmos a entrevista 
semiestruturada , com vistas a captar o que as mulheres tinham a dizer acerca da sua vivência 
nas rodas de TCI, especificamente, sob o ponto de vista delas em relação às mudanças ocorridas 
neste período . Três delas  optaram  por realizar a entrevista, no mesmo local em que as rodas 
eram realizadas – salão externo da igreja , porém, em horários distintos. As outras três, 
preferiram que eu fosse até as suas residências  no dia e horário  especificado por elas. As 
entrevistas foram realizadas p or mim, em ambiente tranquilo e privativo . Todas a s entrevistas 
foram realizadas na semana seguinte ( última semana ) e gravadas em  equipamento do tipo mp4 
e, transcritas, na sequência.  
A seguir, o desenho da pesquisa  pode ser visualizado  na figura 6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 62 
 
Figura 6: Desenho da pesquisa  
 
Fonte: Própria autora, 2016.  
 
 
3.6 Avaliação dos instrumentos  e do material empírico   
 
 
a) Análise dos instrumentos  
 
 
A análise do Inventário de Depressão de Beck , foi realizada a partir da obtenção do 
escore total de cada participante, por meio da soma dos pontos.  Os 21 grupos de afirmativas, 
que se referem ao atual momento do sujeito, são quan tificadas em uma escala de 4 pontos de 
intensidade (0 à 3). Os escores variam de zero até 63, onde o zero indica não existir nenhum 
traço de depressão, enquanto o escore mais alto indica maior severidade dos sintomas. O guia 
de interpretação se apresenta d a seguinte forma: pontuação menor que 10 = pontuação mínima, 
sem depressão; 10 a 18 = indica estado de depressão leve à moderada; 19 à 29 = compreende 
um estado de depressão moderada à grave; e 30 à 63 = indica um esta do de depressão severa 
(GOREN STEIN; AN DRADE, 1998).  
Quanto a Escala de Autoestima de Rosenberg - versão UNIFESP -EPM , nesta também, 
é realizada a soma da pontuação obtida. Devido a referida escala não oferecer um ponto de 
corte, estabelecemos neste estudo que uma pontuação entre “0” e “10” caracteriza um estado 
de elevada autoestima; entre “11” e “20” pontos, média autoestima e entre “21” e “30”, um 
estado de baixa autoestima.   
63 
 
Para apresentar os resultados obtidos n os dois instrumentos, tanto no pré-teste, quanto 
no pós-teste, foi produzido  uma demonstração gráfica, no Excel  2010 e CorelDraw Graphics 
Suite  x6, respectivamente . 
 
 
b) Análise do material empírico  
 
 
Com relação à  organização das imagens da videogravação, Bauer e Gaskel (2015) 
propõe que seja inserid o um código de tempo que registr e os segundos, minutos ou horas de 
cada ação  das pessoas envolvidas. Desta forma, além da inserção deste código, produzi uma 
planilha  de anotações, a fim de reunir todas as informações necessárias para análise, como data, 
dia da semana, quantidade d e participantes e o passo a passo d a roda de TCI. Essas informações 
possibilitou a leitura sistemática para a construção, por meio dos programas CorelDraw 
Graphics Suite  x6 e Sketbook 8.1, do desenho e arranjo de cada roda, tomando como referência, 
o ponto  cardial sul.  
Para o tratamento do material empírico, oriundos dos áudios e videogravação das rodas, 
bem como , das anotações no caderno de campo  e das entrevistas , utilizei a análise categorial de 
Bardi n (2011 ), modalidade temática , nas suas etapas: pré-análise,  exploração do material, 
tratamento dos  resultados e interpretação . A pré -análise consistiu na leitura flutuante do 
conjunto de informações  obtidas após a transcrição das rodas e das entrevistas . Na exploração 
do material, buscou-se identifi car as unidades de registro e a  temática central, recortando os 
extratos das  falas, em cada um dos núcleos de sentido  identificados, o que permitiu a 
conformação  das unidades t emáticas.  Na última etapa ocorreu a análise propriamente, por meio 
do tratamento  dos resultados. A interpretação dos dados foi realizada após uma reflexão crítica 
dos discursos, com objetivo de desvendar o “conteúdo latente” das participantes e não se 
limitando apenas ao conteúdo manifesto das mesmas.   
 
 
3.7 Considerações éticas  
 
 
O projeto de pesquisa foi submetido  à avaliação do Comitê de Ética e Pesquisa (CEP) , 
do Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal da Paraíba  (CCS/UFPB) , para 64 
 
posterior encaminhamento do mesmo, conforme as diretrizes e normas preconizadas na 
resolução nº 466/12 de 12 de dezembro de 2012, do Conselho Nacional de Saúde  (CNS)  
(BRASIL, 2012) .  
Sendo assim, com base nesta resolução, a qual afirma que todas as pesquisas que 
envolvem seres humanos abrangem  riscos  imediatos ou tardios, a pesquisa em tela, apresentou 
pouco risco  associado à intervenção, sobretudo, considerando a relevância do conhecimento 
gerado e os benefícios terapêuticos concebidos às participantes das rodas . Com relação ao sigilo 
e anonimato , a pesquisadora teve todos os cuidados necessários , preservando definitivamente a 
privacidade das mulheres , atribuindo -lhes pseudônimos  e, com relação às entrevistas , estas, 
foram agendadas  previamente, conforme a disponibilidade , respeitando o dia, local e horário 
desej ado pela pesquisada. Além disso, a o fim do estudo, todo o material produzido (entrevistas, 
imagens e áudios)  ficou de posse da pesquisadora, guardado em  um local seguro e confidencial .  
Perante o que foi posto, a pesquisadora garantiu e assegu rou que em caso de algum dano 
a participante, se responsabilizaria por prestar assistência integral e imediata . Logo , estas 
mulheres , caso necessário, teriam direito à indenização por parte d a pesquisador a. Também, foi 
solicitada às participantes, sua assinatura  no Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 
(TCLE), do qual foi impresso em duas vias, uma ficando de posse d a pesquisador a e a outra 
com a pesquisad a.  
Destacamos que a devolutiva dos resultados foi marcada para depois da defesa da tese, 
no endereço do serviço  cuja a pesquisa foi realizada, onde nos reuniremos com as mulheres 
envolvidas e os profissionais da unidade de saúde, para partilhar as experiências e discussão 
sobre os resultados e o impacto que o estudo tivera na redução do s sinais e sintomas de 
depressão e melhora da autoestima das participantes.  
Portanto, cabe enfatizar, que a execução deste estudo, bem como a implementação das 
rodas de TCI, aconteceu após aprovação e emissão do Certificado de Apresentação para 
Apreciação  Ética (CAAE), deferido em 17 de março de 2016, sob n°: 50926615.7.0000.5188.  
 
 
 
 
 
 
 
 65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise e discussão
 
 
 
 66 
 
4. ANÁLISE E DISCUSSÃO DO MATERIAL EMPÍRICO  
 
 
Neste capítulo, serão apresentados os resultados e discussões provenientes da avaliação 
dos instrumentos de depressão  e autoestima , bem  como as discussões das categorias temáticas 
oriundas do corpus  documental construído a partir das transcrições das rodas de TCI  que foram 
filmadas e das entrevistas semidirigidas.  
No p rimeiro  tópico , apresento o perfil sociodemográfico das mulheres participantes do 
estudo, bem como alguns dados  relativos ao contexto de cada mulher. Em seguida, analiso os  
resultados dos instrumentos de depressão  e autoestima  que foram aplicados antes da realização 
das rodas. Na sequê ncia, faço a descrição das rodas com seus temas, conforme as situações -
problemas identificadas  e discuto  em categorias , destacando alguns recortes das falas das 
participantes . Por fim, realiz o uma análise comparativa do pré  e pós -teste dos instrumentos 
utilizados . 
 
 
4.1 Caracterização das participantes do estudo  
 
 
No quadro 1, listarei as seguintes variáveis: idade, nível de escolaridade, estado marital, 
religião, profissão/ocupação e renda familiar. Estes dados são relevantes para uma melhor 
compreensão das participantes , na análise do material empírico.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 67 
 
Quadro 1: Perfil sociodemográfic o das mulheres participantes do estudo . João Pessoa, PB, 
Brasil, 2016. n= 06  
 
 
Participantes  
  
Idade  
*  
Nível de 
escolaridade   
Estado 
marital   
Religião   
Profissão/  
Ocupação   
Renda 
familiar  
** 
 
Ártemis  
  
47 
anos 
  
Médio 
completo   
Casada   
Católica   
Diarista   
<1 
salário 
mínimo  
 
Hera   
47 
anos 
  
Superior 
incompleto   
Casada   
Católica   
Agente 
Comunitário  
de Saúde   
<1 
salário 
mínimo  
 
Perséfone  
  
52 
anos 
  
Fundamental 
incompleto   
Casada   
Católica   
Do lar   
<1 
salário 
mínimo  
 
Atena  
  
58 
anos 
  
Fundamental 
incompleto   
Casada   
Evangélica   
Do lar / 
Comerciante   
<1 
salário 
mínimo  
 
Afrodite  
  
59 
anos  
Fundamental 
completo   
Casada   
Católica   
Do lar   
˃2 
salários  
 
Deméter  
  
61 
anos  
Fundamental 
incompleto   
Casada   
Evangélica   
Do lar   
<1 
salário 
mínimo  
*Considerado a idade conforme a data de nascimento referida pela participante na data da 
entrevista, todas foram realizadas no mês de março  de 2016.  
**Renda familiar per capita , sendo os valores calculados com base no salário mínimo vigente 
(R$ 880,00) em março  de 2016.  
Fonte:  Pesquisa de campo.  
 
 
Os dados sobre o climatério e diagnóstico de depressão, estão apresentados no quadro 
2, com as seguintes variáveis: estado menopausal, reposição hormonal, diagnóstico de 
depressão e uso de antidepressivo.  
 
 
 
 68 
 
Quadro 2: Caracterização do perfil das mulheres sobre o  climatério  e depressão . João Pessoa, 
PB, Brasil, 2016. n= 06  
 
 
  
Estado 
menopausal   
Reposição 
hormonal  
*  
Diagnóstico de 
depressão  
  
Uso de 
antidepressivo  
 
Ártemis   
Perimenopausa   
Não  
Não  
Não 
 
Hera   
Pré-menopausa   
Não  
Não  
Não 
 
Perséfone   
Perimenopausa   
Não  
Não  
Não 
 
Atena   
Pós-menopausa   
Não  
Não  
Não 
 
Afrodite   
Pós-menopausa   
Não  
Não  
Não 
 
Deméter   
Pós-menopausa   
Não  
Não  
Não 
*Incluindo os fitoestrógenos   
Fonte: Pesquisa de campo  
 
 
Em relação à idade, variou de 47 a 61 anos. Em mulheres ocidentais, a média etária da 
subfase do climatério – menopausa  ocorre  normalmente ao redor dos 50 anos. No entanto, em 
nosso estudo, observou -se que, uma delas, apesar de ter 52 anos, estava na etapa  de 
perimenopausa, ou seja, apresentava ciclo menstrual irregular. Outras duas mulheres, ambas 
com 47 anos, uma estava na pré -menopausa e a outra na perimenopausa. As outras três , com 
idades de 58, 59 e 61, se encontravam na pós -menopausa. Nenhuma das mulh eres fazia 
reposição hormonal, incluindo o uso de fitoestrógenos. Apesar d as mulheres  não terem 
mencionado , no momento da entrevista, o diagnóstico prévio de depressão e tratamento com 
antidepressivos , verificou -se, no decorrer d as rodas que, algumas delas , fizeram uso de 
antidepressivos e ansiolíticos por tempo determinado e/ou faziam  esporadicamente . Quanto à 
escolaridade, das seis mulheres, uma tinha ensino médio completo e outra estava cursando a 
faculdade, uma com ensino fundamental completo e três não concluíram. Todas as mulheres 
estavam casadas e no que concerne à religião, quatro eram católica s e duas evangélicas. No 
tocante  à profissão ou ocupação, uma é agente comunitário de saúde , outra diarista  e quatro são 
donas de casa . Apenas uma das mulheres, tinha uma renda per capita  maior que dois salários 
mínimos  e as demais , menor  que um .  69 
 
4.2 Resultados da avaliação d a depressão e autoestima , no pré -teste: o grau da depressão  
 
 
A partir dos dados obtidos  no Inventário de Depressão de Beck, o  resultado de cada 
participante  revelou que todas as mulheres  apresentavam um grau de depressão que vari ou de 
leve à grave, como mostra o gráfico abaixo:   
 
Gráfico 1: Pré-teste de depressão
 
Fonte: Consolidado do s instrumento s de depressão d o pré -teste.  
 
 
Dentre elas, Deméter, Hera, Atena e Afrodite, foram classificadas com depressão leve 
à moderada e , Ártemis e Perséfone com depressão moderada à grave .  
Ao analisar as respostas das mulheres referentes a cada grupo de afirmativas que 
constitui o instrumento, na ordem de sua apresentação, é possível destacar os sintomas mais 
presentes. Vejamos detalhadamen te: 
No item 1, o sentimento de tristeza foi assinalado por 4 mulheres. Á rtemis e Atena, 
assinalaram que se sentiam triste. Perséfone e Afrodite estavam tão tristes que afirmaram não 
conseguir sair dessa situação.  
No item 2, quan to ao sentimento de esperança, Á rtemis e Perséfone assinalaram estar 
desanimadas quanto ao futuro, inclusive uma delas  (Ártemis) , assinalou uma segunda 
afirmativa, de que acredita que as coisas não podem melhorar.  211826121810
0 5 10 15 20 25 30ArtemisAfroditePerséfoneAtenaHeraDeméter
Pré-teste
Escores
Sem depressão: < 10
Leve à moderada: 10 a 18
Moderada à grave: 19 a 29
Severa: 30 a 6370 
 
No item 3, apenas Á rtemis assinalou que fracassou mais do que  uma pessoa comum.  
No it em 4, Perséfone, Hera, Atena e Á rtemis assinalaram que não sentiam mais prazer 
nas coisas como antes.  
No item 5, quanto ao sentimento de culpa, Á rtemis assinalou  que sentia -se culpada na 
maior parte do tempo, enquanto que Atena,  Hera e Afrodite, sentiam -se culpada às vezes.  
No item 6, duas das  mulheres assinalaram que achavam estar sendo punidas – Perséfone 
e Hera.  
No item 7, Á rtemis e Perséfone assinalaram que estavam decepcionadas com elas 
mesmas.  
No item 8, Perséfone assinalo u que é crítica com ela mesma, pelas suas fraquezas ou 
erros e Á rtemis assinalou que sempre que falha, acha -se culpada. Afrodite, assinalou que se 
culpa por tudo de mal que acontece.  
No item 9, Atena e Á rtemis assinalaram que tinha m ideias de se matar, mas  não as 
executaria.  
No item 10, Atena, Hera e Afrodite assinalaram  que chora vam o tempo todo, enquanto 
que Á rtemis e Deméter assinalaram que choravam mais do que costumava.  
No ite m 11, com relação a irritação, Á rtemis assinalou  que sentir -se irritada o tempo 
todo. Atena e Perséfone ficam irritadas com mais facilidade do que costumavam  e, Deméter e 
Hera, não se irritam mais com coisas que costumavam irritar -se.  
No item 12, todas assinalaram não perder o interesse nas outras pessoas.  
No item 13, Perséfon e e Atena, assinalaram que adiavam as suas d ecisões mais do que 
costumavam.  
No item 14, Atena e Perséfone assinalaram que sentem que há mudanças permanentes 
nas suas aparências que as fazem parecer sem atrativos. Ao mesmo tempo, Perséfone ao 
assinalar outr a afirmativa deste grupo, preocupa -se por estar parecendo velha.  
No item 15, Á rtemis e Hera, assinalaram  precisar de um esforço extra para começar 
qualquer coisa, enquanto que Perséfone, precisava se esforçar muito até fazer alguma coisa.  
No item 16, só uma não assinalou que tinha algum tipo de dificuldade com o sono. As 
demais: Atena, Deméter, Perséfone, Hera e Afrodite, não dormiam tão bem como costumavam. 
Afrodite e Hera também assinalaram uma segunda afirmativa de que se acorda vam 1 ou 2 horas 
mais ce do do que de hábito e têm dificuldades para voltar a dormir; enquanto que Perséfone , 
também na sua segunda resposta, assinalou que acordava várias horas mais cedo do que 
costumava e também tinha dificuldade para voltar a dormir.  71 
 
No item 17, Atena, Á rtemis , Perséfone, Hera e Afrodite assinalaram ficar cansada s com 
mais facilidade do que costumavam e Deméter sentia -se cansada ao fazer qualquer coisa. Além 
disso, Perséfone  e Hera,  assinalaram essa mesma alternativa como segunda resposta  do mesmo 
grupo.  
No ite m 18, apenas uma das mulheres (Deméter) afirmou que o seu apetite está pior do 
agora.  
No item 19, todas as mulheres assinalaram que não perderam peso ultimamente.  
No item 20, Demét er, Á rtemis, Hera, Perséfone e Afrodite assinalaram que se 
preocupam com problemas físicos como dores e aflições ou perturbações no estômago ou prisão 
de ventre. Ao mesmo tempo, Perséfone também assinalou que estava muito preocupada com 
problemas físicos, sendo difícil pensar em outra coisa.   
No item 21, que é o último grupo de  afirmativa s, Afrodite e Artemis assinalaram que 
estão bem menos interessadas em sexo atualmente .  
Observa -se que os sintomas que caracterizam mais fortemente o estado depressivo estão 
presentes em pelo menos uma das mulheres e, c omo a escala avalia sinais  e sintomas como 
tristeza, pessimismo, sensação de fracasso, falta de satisfação, sensação de culpa, sensação de 
punição, autodepreciação, autoacusações, ideias suicidas, crises de choro, irritabilidade, 
retração social, indecisão, distorção da imagem corp oral, inibição para o trabalho, distúrbio do 
sono, fadiga, perdas de apetite e de peso, preocupação somática e diminuição da libido, 
encontramos fragilidades na maioria deles, com exceções dos sintomas dos grupos 12 (retração 
social) e 19 (perda de peso).  
No que se refere a retração social não ser afetada, é necessário reportar que a maioria 
das mulheres, apesar de serem donas do lar, mantinham -se ativas socialmente. Duas delas ainda 
exerciam atividades profissionais  remuneradas, sendo que uma dessas, também frequentava à 
Faculdade. As outras, participavam de outros grupos terapêuticos, como por exemplo, de 
idosos, faziam hidroginástica  e frequentavam à igreja.   
Muitas vezes a retração social ou isolamento se dá em decorrência da aposentadoria ou 
falta de atividades , como é o caso de um grande número de mulheres que não desempenham 
mais o papel de criação dos filhos, devido à saída de casa em função do casamento ou de outros 
motivos. Neste caso, as participantes do presente estudo, especialmente aquelas que já estavam 
aposentadas, conseguiram compensar o tempo ocioso, substituindo por atividades que lhes 
davam sentido e utilidade.  
Em relação à perda de peso, essa é uma condição esperada, uma vez que as participantes 
do estudo não apresentavam quadros severos de depressão  o que poderia levá -las a uma perda 72 
 
de peso importante.  Mudanças importantes do peso quando associado à depressão é um 
fenômeno complexo, podendo estar relacionado à fatores específicos da doença, como por 
exemplo, as alterações do apetite  (MICHELSON; AMSTERDAM; QUITKIN et al ., 1999).  
Um dos dados que mais chamam atenção é com relação ao grupo 16 (distúrbios do 
sono). Neste item, com exceção de uma , as mulheres revelaram ter alguma dificuldade com o 
sono. Duas delas, mencionaram ter o sono interrompido e apresentar dificuldade para  voltar a 
dormir. Esse é um fato esperado uma vez que os distúrbios do sono, são um dos principais 
sintomas mencionados pelas mulheres que se enc ontram no período do climatério, sendo os 
sintomas vasomotores (fogac hos), uma das causas d essas alterações no sono (CORRÊA; 
BITTENCOURT; TUFIK, 2014).  
O gráfico  nos confere dados importantes relativos ao grau de depressão das mulheres  
uma vez que nenhuma delas tinha o diagnóstico e, numa situação limite faziam uso indevido de 
remédios (ansiolíticos e antidepressivos) para a menizar os sintomas de tristeza, ansiedade  e 
insônia . No decorrer das rodas, apenas uma delas, mencionou precisar de ajuda profissional 
para tratar problemas psicológicos devido ao seu diagnóstico - de fibromialgia , embora a mesma 
tenha negado o uso de medicamentos para depressão no  questionário que abordava o contexto 
de cada mulher, realizado no pré-teste. De fato, em muitos casos, as pessoas têm pr econceito 
de admitir que precisa m de ajuda profissional para tratar doenças emocionais e preferem se 
automedicar.  
Durante muitos anos, estudos apontaram resultados satisfatórios com o uso de 
estrógenos e/ou progestágenos  no manejo dos quadros depressivos da mulher peri e pós -
menopausa. Entretanto, após ensaios clínicos controlados, realizados pelo Women’s Health 
Initiative , ao detectar um aumento do risco relativo de tromboembolismo, acidente vascular 
cerebral, infarto agu do do miocárdio e câncer de mama, no acompanhamento das pacientes 
tratados com hormônios – no caso, estrógeno equino conjugado, quando comparados ao grupo 
placebo, os médicos tornaram -se mais relutantes em utilizar essas terapias, especialmente com 
aquelas  mulheres que já possuem um risco aumentado para problemas cardiovasculares e câncer 
de mama. Desta forma, houve aumento da procura por terapias não hormonais, incluindo o s 
fitoestrógenos, antidepressivos e terapias comportamentais ( REMARQUE; RENNÓ JR; 
RIBEIRO, 2012 ). 
A automedicação nesta fase é uma problemática, principalmente para aquelas mulheres 
conhecedoras da sintomatologia do climatério, que buscam de alguma forma minimizar tais 
desconfortos. A automedicação pode trazer sérios riscos à saúde. Além d as interações 
medicamentosas, pode mascarar outros problemas de saúde que apresentam  sintomatologia 73 
 
parecida com as do climatério, dificultando o diagnóstico precoce de doenças graves. Somam -
se a isso, o uso indiscriminado de antidepressivos e ansiolíticos que causam dependência e 
muitas vezes não resolvem o problema.    
Destarte, consideramos que a iden tificação do grau de depressão das mulheres 
participantes – dentro de uma classificação que variou de leve à grave – nos permitiu uma maior 
compreensão da situação em que elas se encontravam emocionalmente, considerando este 
estado influenciador da baixa autoestima. Este foi um dado importante e complementar para o 
planejamento da etapa seguinte – de realização das rodas.  
Passemos agora, para a apresentação dos dados obtidos  a partir das respostas das 
participantes, na escala de autoestima  de Rosenberg, ve rsão UNIFESP -EPM : 
 
Gráfico 2: Pré-teste de autoestima  
 
 
Fonte: Consolidado do s instrumento s de autoestima d o pré -teste.  
 
Das participantes  da pesquisa apontadas na escala de autoestima, no pré -teste, duas delas 
apresentaram escores menores, Deméter com 5 pontos e Hera com 9 pontos, o que sugere uma 
autoestima elevada, que se caracteriza pelo autojulgamento de valor, confiança e competência . 
As outras quatro, apresentaram escores mais elevados, sen do três (Perséfone, Afrodite e 
Ártemis) com 14 pontos e Aten a com 12 pontos, revelando uma média autoestima que se 
constitui pela oscilação do indivíduo entre o sentimento de aprovação e rejeição de si 
(ROSENBERG, 1965).  1414141295
0 5 10 15ArtemisAfroditePerséfoneAtenaHeraDeméter
Pré-teste
ESCORES
Elevada: 0 a 10
Média: 11 a 20
Elevada: 21 a 3074 
 
Ao analisar as respostas das mulheres referentes aos dois grupos de afirmativas positivas 
e negativas, que constitui o instrumento, na ordem de sua apresentação, é possível destacar e 
avaliar detalhadamente a medida da autoestima  das participantes:   
No grupo de afirmativas positivas que se referem à autoimagem ou autovalor positivos , 
quatro das seis participantes, se destacaram por assinalar respostas que contribuíam para a baixa 
autoestima : 1 – De uma forma geral (apesar de tudo), estou satisfeita comigo mesma, 
discordaram, Hera, Á rtemis e Perséfone  e, 10 – Eu tenho uma atitude positiva (pensame ntos, 
atos e sentimentos positivos) em relação a mim mesmo, discordaram Atena e Perséfone.  As 
outras duas participantes Deméter e Afrodite concordaram com as afirmativas positivas deste 
grupo.  
No grupo de afirmativas negativas que se referem à autoimagem n egativa ou 
autodepreciação , cinco das participantes, se destacaram, mais uma vez por assinalar respostas, 
novamente condizentes com a baixa autoestima : 2 - Às vezes, eu acho que não sirvo para nada 
(desqualificada ou inferior em relação aos outros ) - Afrodite, Perséfone e Hera; 5  - Não sinto 
satisfação nas coisas que realizei. Eu sinto  que não tenho muito do que me orgulhar ( Ártemis  e 
Afrodite ); 6 - Às vezes, eu realmente me sinto inútil (incapaz de fazer as coisas)  - Afrodite e 
Atena; 8  - Não me dou o  devido valor. Gostaria de ter mais respeito por m im mesmo (Afrodite, 
Perséfone, Á rtemis e Atena) e 9  - Quase sempre eu estou inclinada a  achar que sou uma 
fracassada (Á rtemis, Hera, Atena, Perséfone e Afrodite). Deméter não pontuou neste grupo , ou 
seja, d iscordou de todas as afirmativas negativas .  
De uma maneira geral, estas mulheres demonstraram, através das suas respostas que se 
sentiam inúteis , insatisfeitas  e não se valorizavam , não tendo satisfação nas coisas que 
realizaram, sentindo -se, muitas vezes , fracassadas.  
A partir da identificação dessas fragilidades foi possível planejar e traçar estratégias que 
pudessem ser aplicadas durante as rodas de TCI, com o objetivo de contribuir com a melhora 
da autoestima . Obviamente esse foi um desafio, pois a au toestima é algo construído dentro de 
si, que muitas vezes não depende de ferramentas que visem melhorá -la; mas sim, do desejo de 
se transformar, da pessoa confiar nas próprias ideias e achar -se merecedor da felicidade. No 
entanto, entendo que todo esforço necessário para despertar nas participantes a vontade de 
querer alcançar a transformação é fator determinante, pois a autoestima positiva para essas 
mulheres que vivenciam o climatério pode  representar , uma melhora significativa da qualidade 
de vida.   
Pesquisas apontam para uma correlação entre mulher no climatério e baixa autoestima. 
Esses autores revelam que a autoestima é construída baseada em fatores internos e externos. Os 75 
 
internos residem no interior da pessoa e, por ela são gerados. A mudança fís ica que afeta a 
autoimagem é um desses fatores, embora essa experiência seja produzida pela nossa sociedade 
que não valoriza a mulher de meia idade. Os externos estão relacionados ao ambiente, como 
baixo poder aquisitivo, dependência econômica e baixa esco laridade que se constituem como 
barreira para o alcance dos objetivos de vida (SANTOS; SARAIVA, 2004; MORI; COELHO, 
2004; DE LORENZI et al., 2009).  
Com efeito, a falta de autoestima pode levar à depressão. Tendo isso em mente, a 
avaliação da autoestima foi  necessári a uma vez que o período do climatério é marcado por um 
desequilíbrio hormonal, acompanhado pela desvalorização estética do corpo e por uma 
sintomatologia física e psíquica que no limite desaponta como sofrimento depressivo. Estudos 
como o De Lore nzi e colaboradores (2005, 2009) e o de Dennerstein, Lehert e Guthrie (2002)  
defendem que a maior ocorrência da depressão no climatério está diretamente relacionada ao 
medo de envelhecer, aos sentimentos de inutilidade e carência afetiva. Não defend o, no presente 
estudo , que a causa da depressão, seja tão somente um problema de baixa autoestima,  porque 
outros fatores também contribuem, como as experiências de vida, fatores genéticos e 
biológicos.  
Neste ponto, após os resultados do pré -teste, o passo inicia l foi tentar relacionar esses 
dados, buscando encontrar na TCI, maneiras de reduzir os sinais e sintomas de depressão, 
trabalhando formas para elevar a autoestima das mulheres  e quando fosse o caso, de encaminhá -
las para um serviço especializado. É importa nte ressaltar que a medida da autoestima, não foi 
um critério de elegibilidade, servindo, contudo de parâmetro para avaliar se houve melhora da 
autoestima, após a participação das mulheres nas rodas de TCI.   
Após os esclarecimentos dos dados acima, passar emos agora, para à descrição das rodas 
conforme estabelecido no plano de análise.  
 
 
4.3 A descrição das rodas de TCI e análise das principais situações -problemas 
apresentadas  
 
 
Nesta seção, apresent o em quadros, o consolidado dos temas abordados nas doze rodas  
de TCI , o total de participantes e dos sujeitos do estudo , bem como a frequência de cada mulher  
nas rodas . Em seguida, realizo as descrições das  rodas , dando ênfase a movimentação, a 76 
 
comunicação e as redes tecidas pela s participantes. Para viabilizar  uma melhor compreensão, 
optei por transformá -las em ilustrações .  
Com relação à configuração  das rodas , onde a disposição das participantes ocorre de 
forma circular, Barreto (2008) explica que essa circularidade acolhe, reconhece e oferece o 
suporte necessário para quem apresenta o sofrimento. Em outras palavras, a circularidade 
favorece um contato mais dire to, porque todos os participantes estão no campo de visão dos 
demais, criando um ambiente de comunicação, por meio da troca de olhares.  
Desta forma, proporciona respeito à participação e ao protagonismo, além de assegurar 
o direito de “vez e voz”, onde nã o existem  “donos do saber”, onde todos são capazes de aprender 
com os outros, quando compartilham com o grupo , as soluções encontradas para enf rentar o 
sofrimento vivido (FE RREIRA FILHA; LAZART; BARRETO, 2015, p. 172).  
A realização das rodas seguiu seu proto colo específico , criado por Barreto (2008) , como 
foi descrito anteriormente, o qual tem uma sequência de cinco passos. Contudo, vale à  pena 
relembr á-los: 1) acolhimento ; 2) escolha do tema ; 3) contextualização ; 4) problematização  e 
5) encerramento . Destaco que é inviável a descrição de todos os atos ocorridos , abarcando a 
totalidade do processo. Portanto, o que foi realizado a seguir é uma descrição sucinta  das rodas, 
obedecendo aos  passos estabelecidos , de modo a ressaltar as falas significativas e 
comportamentos relevantes das participantes , considerando o objeto de investigação do 
presente estudo. Desse modo, serão elencados aspectos como a interação e as relações entre as 
participantes, além da dinamicidade do grupo, visando reduzir o s sinais e si ntomas de depressão 
e consequentemente melhora da autoestima . Todo esse  apanhado de informações se torna 
relevante para que se compreenda como se deu o processo de análise . 
O quadro abaixo demonstra o número de participantes e os temas abordados em cada 
roda, bem como o número de mulheres  – sujeitos da pesquisa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 77 
 
Quadro 4: Os temas abordados nas rodas, número de participantes  e dos sujeitos do estudo . 
 
Rodas  Temas  N° de participantes 
na roda  N° dos sujeitos 
do estudo  Total  
1 Dor no corpo e sentimento de 
injustiça  12 6 18 
2 Medo  8 5 13 
3 Tristeza devido à perda de 
pessoas queridas  12 5 17 
4 Sentimento de impotência fre nte 
ao uso de drogas na família  7 3 10 
5 Síndrome do ninho vazio  7 5 12 
6 Ciúme conjugal  7 5 12 
7 Conflitos / problemas familiares  6 4 10 
8 Liberdade  6 6 12 
9 Resiliência  7 2 9 
10 Medo de ficar incapacitada  6 5 11 
11 Ingratidão / Indignação / 
frustação  7 4 11 
12 A ferida e a pérola  8 5 13 
 
Fonte: Videogravação das rodas de TCI, 2016.  
 
 
Vejamos no quadro 5, a frequência de cada uma das mulheres, nas doze rodas , conforme 
um dos critérios de inclusão  que foi participar de no mínimo 6 . 
 
Quadro 5: Frequência das mulheres em cada uma das rodas de TCI realizadas.  
 
Sujeitos  do estudo  Números de rodas que participaram  
Ártemis  11 
Afrodite  6 
Perséfone  9 
Atena  12 
Hera  9 
Deméter  9 
 
Fonte: Própria autora, 2016.  
 
 
 78 
 
4.3.1 Descrição das rodas  
 
 
1ª Roda . Tema:  Dor no corpo e sentimento de i njustiça . 
 
 
A primeira roda de TCI aconteceu no salão externo da Igreja Sagrado Coração de Jesus. 
Preparamos o ambiente com todo cuidado. Arrumamos a mesa do lanche coletivo, 
disponibilizamos as cadeiras em forma de círculo , tal como se vê na ilustração abaixo (Figura 
7) e colocamos uma mús ica instrumental suave.  
 
Figura 7: Representação da primeira roda de TCI
 
Fonte: Image m das videogravaç ões das rodas, 2016 . 
 
Neste primeiro encontro, eu estava com três apoiadoras , seis participantes do estudo e 
oito usuárias da unidade de saúde, totalizando 18 pessoas.  O primeiro passo foi o acolhimento 
que aconteceu em meio a muita alegria e descontração. Cada uma que chegava ao grupo, 
dávamos boas-vindas , cantando uma música muito conhecida entre os terapeutas  comunitários : 
“Seja bem-vindo” (Anexo  D.1). Vieram muitas mulheres e logo percebi que algumas , já se 
79 
 
conheciam . Eram vizinhas ou colegas de outro s grupo s. Elas conversavam entre si, riam e 
pareciam eufóricas, outras se mostravam bastante inibidas. De forma geral, elas estavam 
receptiva s. 
Em seguida, falei dos objetivos da TCI e suas regras (fazer silêncio, respeitar o outro e 
sua história, falar da sua própria vivência/experiência/dificuldade, não dar conselhos ou 
sermões e expliquei que entre uma fala e outra se alguém lembrasse  de uma cantiga ou piada 
que tivesse a ver com o contexto da história, poderia levantar a mão e falar). Antes mesmo que 
eu retomasse a fala, uma participante  da pesquisa,  que já conhecia o método da TCI, fez questão 
de falar sobre uma observação importante que é não trazer segredos pra roda, pois quando 
colocado na roda, deixa de ser segredo. Por considerar as regras essenciais para o bom 
andamento , uma das apoiadoras do grupo, as escrev eu em cartazes , com canetas coloridos, pois 
dessa forma fica mais didático. Ta mbém celebramos a vida e os aniversariantes d a semana.  
Na sequência, propus ao grupo, uma música muito divertida : “Bonec a de lata ” (Anexo 
D.2). Todas se divertiram bastante, pois se trata  de uma música que tem uma  sequência de 
movimentos próprios e algumas delas, acabavam se atrapalhando o que gerava muitas 
gargalhadas  no grupo .  
Em seguida, quando todas já estavam acomodadas em suas cadeiras, falei sobre a 
importância de falar com a boca, que quando não falamos com a boca, tendemos a somatizar 
os problemas, podendo trazer complicações para a nossa saúde, pois todos os problemas são 
externados em forma de doenças como, gastrite, ansiedade, insônia, etc. Pra reforçar, citei o 
provérbio  que Barreto , em seu livro de TCI passo a passo, menciona: “Quando  a boca cala, os 
órgãos falam, quando a boca fala, os órgãos saram”. Realizamos uma  breve orientação de como 
seria realizada a escolha do tema  e perguntei: Quem gostaria de compartilhar nesse momento, 
algo que esteja lhe tirando o sono? A maioria das mulhe res trouxeram temas relacionados com 
dores físicas (no s ombro s, mãos, pernas e coluna) . Nesse contexto, surgiu também o sentimento 
de injustiça  diante d e algumas situações mencionadas. N o momento, pensei na possibilidade 
dessas mulheres estarem somatizando  os problemas.  
Durante a votação para escolher o tema que seria abordado, notei que algumas mulheres 
não votaram e outras votaram mais de uma vez, sendo necessário parar e orientar o grupo 
novamente, inclusive explicando que elas poderiam votar em suas pró prias histórias. Logo, uma 
delas falou : “Ah, não quero votar na minha!”. Provavelmente esse foi o primeiro sinal de 
empatia no grupo. O que ocorre é que, na maioria das vezes, ao escutar as histórias , algumas 
pessoas concluem que o seu sofrimento é menor e m relação  à dor do outro. O tema escolhido 
com doze votos  foi sobre  a dor na coluna. De maneira geral, todas demonstraram estar ansiosas, 80 
 
balançavam as pernas constantemente e se mostravam um pouco inquietas. Pareciam tentar 
entender como tudo aquilo iria funcionar, apesar de duas delas, já conhecer em o método.  
Na contextualização , a usuária que teve seu tema escolhido falou do problema e d o 
quão se sentia injustiçada, por ter ficado doente da coluna e precisado se afastar do trabalho, 
não tendo a compreensão da sua patroa . Explicou que sempre esteve à disposição dela, mas que 
quando precisou, não encontrou o apoio necessário e se não bastas se, ao retornar  para o serviço, 
após o afastamento, foi demitida. Além disso, p rocurou por recurso financeiro n a Previdência 
Social, do qual também, não teve seu pedido aceito, o que a fez sentir -se mais uma vez 
injustiçada.   
No passo seguinte, o da problematização , foi a vez das mulheres que passaram por 
situações semelhantes falarem e destacarem as suas estratégias de enfrentamento. Uma das 
participantes da pesquisa mencionou  que, algumas vezes, se sentiu injustiçada  e que sempre se 
colocava no luga r do outro  pra não ser injusta  e, que naquele momento, sentia -se injustiçada 
pelo marido, dentro d a sua própria casa . Para enfrentar este problema, ela revelou que  o tem 
ignorado, procurando fazer o que gosta  como borda r, cozinhar, fazer crochê, etc . Outras 
apontaram como estratégias, colocar as situações nas mão s de Deus e d a justiça. Para dor, uma  
delas , ensinou c omo se faz uso da pedra do Breu4. 
Durante as falas, uma parte das mulheres se mostrou tensa, pareceriam estar com medo, 
pensando, talvez,  que teriam que falar alguma coisa, como se não fizesse sentido, apenas 
escutar. A postura tímida e ansiosa de algumas persistia. Além dos movimentos constantes e 
frenéticos das pernas, algumas cruzaram os braços. Analisando a linguagem corporal, esta 
atitude significa dizer que a pessoa não sente conf iança ou que procura isolamento, sendo este 
comportamento bastante comum e esperado entre as participantes que começam a frequentar as 
rodas.    
No encerramento , pedi para que cada uma partilhasse o que estava  levando da roda e 
elas citaram a fé  e a perseverança . Todas estavam em sintonia , cantamos uma música que tinha 
a ver com o momento: “Noites traiçoeiras ” (Anexo D.3) e, para quebrar o gelo, ca ntamos  uma 
música própria da TCI: “Ponha a mão na cabeça ” (Anexo D.4) e encerramos com alegria e 
abraços. Convidamos todas as mulheres para o nosso lanche coletivo.  
 
 
 
                                                           
4Resina bastante utilizada na medicina popular para cura de dores de cabeça, como descongestionante nasal, para 
imobilizar fraturas e principalmente como repelente de insetos  (COLETTO -SILVA , 2005).  81 
 
2ª Roda . Tema:  Medo. 
 
Figura 8: Representação da segunda roda de TCI.  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
 
Em nosso segundo encontro, após a preparação do ambiente  com todo capricho que nós 
nos dedicávamos; iniciamos o acolhimento com muita receptividade e alegria por estarmos 
jutas  novamente. Devido a tantas queixas relacionadas às dores físicas, citadas no encontro 
anterior, tive a preocupação de preparar para esse encontro algo que pudesse amenizar qualquer 
desconforto que elas pudessem sentir devido ao tempo que passariam sentadas nas cadeir as. 
Então, propus que um exercício de alongamento pudesse ser incluído antes de iniciarmos as 
rodas. Pois bem, levei colchonetes e orientei as mulheres, para que elas deitassem sobre o 
mesmo . Apesar de demonstrarem estar surpresa, contudo, estavam colabora tivas, pois tiveram 
a iniciativa de organizá -los do jeito que pretendíamos. O exercício  de alongamento  foi realizado 
ao som de uma música suave  e, ao fim, reservamos uns 3 minutos para que elas , de olhos 
fechados, adotassem uma posição que fosse mais confo rtável  e relaxassem. Notei, então, que 
uma das participantes , adotou a posição fetal. Desse ponto em diante, fiquei mais atenta para 
82 
 
os acontecimentos posteriores.  No campo da psicologia, essa posição simboliza estados de 
regressão, representando um desejo  de proteção, como ocorre no útero materno.5  
Neste dia, eu estive com duas apoiadoras, cinco participantes do estudo e cinco usuárias 
da unidade de saúde, totalizando 13 pessoas. Como uma das participantes da pesquisa havia 
faltado , logo percebi que  eu deveria rever com mais cuidado t odo o planejamento para o dia 
seguinte. Além disso, busquei informações com as demais  participantes do grupo , com o 
objetivo de identificar o motivo da ausência  da colega  e, fui informada que a mesma não 
compareceu por questões pessoais.  
Após se acomodarem em suas cadeiras , em forma de círculo, perguntei se alguém se 
lembrava do motivo de estarmos ali. Prontamente, uma das participantes  do estudo  falou que 
era um “espaço pra falar de nós, de si mesmo”. Ao perguntar sobre as regras, ainda utilizando 
os cartazes para chamar atenção, duas participantes citaram quatro, das cinco regras. Outra citou 
um dos provérbios de Barreto (2008 , p. 66 ) que ainda não hav íamos citado na roda an terior 
“Quem guarda, azeda, quando azeda, estoura e quando estoura, fede”. Essa participante era 
umas das que já conhecia o método. Tais fatos sinaliz aram que no encontro seguinte já não seria 
necessário fazer uso dos cartazes  e que elas já demonstravam os  primeiros sinais de 
compreensão sobre a finalidade da TCI  e suas regras . Comemoramos os aniversariantes da 
semana e as boas novas do grupo.  
O tema escolh ido com 1 2 votos foi sobre  o medo de perder a mãe . A participante  do 
estudo , na fase de contextualização  explicou que tem medo do que possa vir a acontecer a sua 
mãe, quando e la souber da morte da cunhada  que está em estágio terminal de câncer . No 
entanto, ela explic ou que a maior preocupação da sua mãe é o fato de que seu irmão ficará só  e 
sem os cuidados da sua esposa. Desabafou  com a voz embargada, que sua mãe é muito idosa , 
tem hipertensão arterial e vários problemas de saúde e, por esse motivo, teme pela sua morte ao 
saber da notícia. Após o desabafo  e o mote lançado , na fase de problema tização  as histórias se 
desenvolveram em torno do mesmo tema , das vivências das mulheres que passaram por 
situações semelhantes . Outra participante durante a fala demonstrou fragilidade em vários 
momentos, chorando sem controle. Numa dessas oc asiões, paramos para consolá -la e uma das 
apoiadoras ofereceu lenços de papéis para que ela  enxugasse  as lágrimas. A esse ponto, já 
sabíamos do falecimento de sua mãe e, então cantamos uma música que tinha a ver com o 
                                                           
5Fluxo da forma e posturas da alma, texto da página de internet, do psicoterapeuta José Guilherme Oliveira, 
baseado em pales tra de David Boadella feita durante o 12º Congresso Mundial de Medicina Psicossomática da 
Universidade da Basiléia, setembro 1993, traduzida por Karin Sachs e adaptada por Rubens Kignel, para o 
Congresso Comemorativo de Wilhelm Reich em São Paulo, 1997 (OL IVEIRA, J. G, 1997).  83 
 
momento: “Mamãe” (Anexo D.5). Porém, ela não s e colocou em momento algum, talvez 
faltasse confiança no grupo ou simplesmente por não estar pronta para falar sobre o assunto. 
Entendo que o tempo de cada uma é diferente. Para algumas, o momento chega rápido, já para 
outras, é um processo lento.  Como est ratégias de enfrentamento, referiram buscar apoio na 
família e na fé em Deus.  
No encerramento , após a conotação positiva, cada uma partilh ou o que estava levando 
da roda : o valor da família, a força  do grupo , coragem, amizade, alegria, paz e o aprendizado. 
Unidas e abraçadas pela cintura, de pé , ainda em forma de círculo, cantamos a música : “Ponha 
a mão na ca beça”  (Anexo D .4) e concluímos com uma frase de uma das apoiadoras  “encerramos 
com a esperança , de dias melhores”.  
 
 
3ª Roda . Tema:  Tristeza devido à perda de pessoas queridas.  
 
Figura 9 : Representação da terceira roda de TCI  
 
Fonte: Image m das videogravaç ões das rodas , 2016 . 
 
84 
 
O terceiro encontro , como previsto , ocorreu no mesmo lugar. Chegamos mais cedo 
como de costume e organizamos o ambiente. Quando as mulheres começaram a chegar, já 
estávamos prontas, aguardando -as.  
Neste dia, eu estive com duas apoiadoras, duas estagiárias da residência 
multiprofissional da UFPB - uma Psicóloga e uma Fisioterapeuta , cinco  participantes do estudo, 
quatro usuárias da unidade de saúde e três crianças, totalizando 1 7 pessoas . 
Iniciamos o nosso acolhimento  pedindo para que todas ficassem de pé . Notei que a 
maioria das mulheres, esponta neamente, foi dando as mãos, sendo este mais um prenúncio de 
empatia . Formamos uma grande roda, dançamos e cantamos algumas músicas : “Bonec a de lata ” 
e “Ponha a mão na cabeça ” (Anexo  D.2 e D.4 ). Todas estavam muito animadas  e entrosadas  e 
já demonstravam certa intimidade com as músicas , além de estarem totalmente desinibidas. Ao 
final da musicalização, toda s se acomo daram nas cadeiras calmamente enquanto eu dirigia a 
palavra para elas, perguntando -lhes se elas lembravam o  que foi dito nas  rodas anteriores  com 
relação às regras da TCI. Timidamente, porém seguras do que falavam, três mulheres se 
arriscaram, citando: “silêncio ”, “não julgar ” e “respeito ”. Todas se mantiveram atentas às 
demais regras  lembradas pela apoiadora , pois algumas não consegui ram recordar. Tivemos a 
preocupação de explicar todas as regras novamente, detalhando e dando exemplo s. Após esse 
momento, celebramos a vida e cantamos parabéns para comemorar os aniversariantes d a 
semana, incluindo os seus familiares .  
Durante a escolha do tema  apenas uma usuária expôs o seu sofrimento. Foi a primeira 
vez que ela participou da roda e de sde a sua chegada eu já havia notado nela, certa ansiedade  
porque suas pernas balançavam freneticamente demonstrando sentimento de desconforto.  
Quando questionei se alguém gostaria de falar sobre o que lhe andava tirando o sono, ela 
prontamente olhou para um lado, olhou para o outro e ao perceber que ninguém demonstrou 
interesse de imediato, levantou a mão, se permitindo falar. O tema trazido por ela foi sobre 
tristeza, dor e desconsolo devido à perda de dois filhos e do ex -marido.  A participante revelou 
que no mesmo ano, perdeu um de seus filhos e o ex -marido com quem tinha uma relação 
harmoniosa. Em seguida, falou da morte do segundo filho, a mai s recente, era a que estava lhe 
causando maior dor  no momento . Após esse problema ter sido colocado no grupo, toda s 
calaram. A primeira coisa que me veio à cabeça foi: Será que uma nova participante abalou a 
confiança do grupo? Em seguida, refleti um pouco  mais e pensei que, talvez, algumas das 
mulheres tivessem se identificado com a  história ou simplesmente, elas se calaram diante da 
dor, por achar que nenhuma outra , seria maior que esta – a dor de perder um filho.  Outro ponto 
importante a destacar é que o  tema discutido na roda anterior foi sobre o medo da perda o que 85 
 
apresenta certa relação com a dor da perda. Dessa forma, julgo que esse sentimento ainda 
poderia estar mal resolvido deixando as participantes com os sentimentos à flor da pele.   
Durante a contextualização , ela relatou que ainda sofria muito pela morte de seus dois 
filhos. Explicou que a última perda aconteceu há um ano, aproximadamente. Enquanto falava, 
em vários momentos, não conteve o choro.  Disse que o seu sofrimento tem afetado a sua sa úde, 
que se sente deprimida e sabe que tem que procurar ajuda. Todas as mulheres da roda ficaram 
muito comovi das e algumas também choraram  a sua dor, demonstrando compaixão.  
Após lançado mote , na problematização , três mulheres relataram situações de perda  na 
família , inclusive  uma das participantes da pesquisa, também passou pela mesma dor de perder 
dois filhos, obviamente por situações diferentes. Ela relatou que o que mais doía nela, era achar 
que não era capaz de criar um filho. Durante a sua fala , tamb ém h ouve muita comoção . Sobre 
as estratégias de enfrentamento, citaram: procurar ajuda médica para tratar a depressão, buscar 
por distrações, realizar trabalhos voluntários, se relacionar melhor com a família  e ter fé em 
Deus .  
Por fim, no encerramento , todas  se levantaram e se abraçaram e cantamos a música: 
“Balançando na terapia ” (Anexo  D.6) e ao perguntar o que elas estariam levando d a roda, 
mencionaram : a coragem, a superação, o aprendizado e a fé em Deus.  
 
 
4ª Roda . Tema:  Sentimento de impotência frente ao uso de drogas na família . 
 
Figura 1 0: Representação da quarta roda de TCI  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
86 
 
O quarto encontro ocorreu n a véspera de feriado . Por esse motivo, f iquei um pouco 
preocupada, pois não ficaria surpresa se poucas pessoas aparecessem. Neste dia, além de mim 
e as duas apoiadoras , estiveram presentes três participantes d a pesquisa e quatro usuárias da 
unidade de saúde, totalizando 10 pessoas.  
Para o acolhimento , preparamos uma brincadeira  com o intuito de fo rtalecer a confiança 
no grupo . Levamos balões coloridos e dissemos que cada uma deveria escolher um deles. 
Dentro dos balões, havia um papel sorteado e o brinde era uma caixa de chocolate. Todas 
ficaram muito felizes e ao estourarem o balão perceberam que não havia nada escrito nos papéis. 
Então, explicamos o sentido da brincadeira e que tudo foi  proposital , pois já que o nosso espaço 
é de partilha, todas nós iríamos partilhar os bombons. Todas ficaram muito alegres  e algumas 
enfatizaram  que mesmo se tivesse ganha do o brinde  só, dividiria com as demais.  
O grupo sugeriu que cantássemos a música: “Bonec a de lata ” (Anexo D .2). Achei 
interessante a atitude, pois essa ação demonstrou a autonomia do grupo. Essa música é a 
preferida  das mulheres, pois em qua se todas as rodas ela era  lembrada , nos trazendo m uita 
diversão. Propus também, um exercício onde elas deveriam f ormar uma fila e colocar as mãos 
no ombro da colega à frente, massageando firmemente ao som de uma música . É importante 
lembrar que em todas as rodas, falávamos dos objetivos da TCI, comemorávamos os 
aniversariantes da semana  e/ou algum acontecimento que fosse motivo de alegria , merecendo 
tal comemoração. Neste dia, não houve aniversariantes , apenas conquistas  e boas novas . Por 
esse motiv o, ao invés de cantarmos parabéns, sugerimos a música  gospel : “Conquistando o 
Impossível ” (Anexo D .7). Quando perguntei se elas se lembravam das  regras, prontamente uma 
a uma foi lembrando: “silêncio ”, “não julgar ”, “ouvir a história do próximo ”, “não aconselhar ” 
e “falar de si”.  
Na escolha do tema , a história eleita com oito votos foi sobre o sentimento de 
impotência frente ao uso de drogas na família. Este dia , foi um dos mais tristes . Toda s nós 
ficamos muito emocionad as. Durante a contextualização , a participante nos contou que estava 
muito aflita e preocupada com seu irmão , que mora com sua mãe e seu padrasto , no interior. 
Ele está envolvido com drogas e tem ameaçado a família de morte. Seu maior desespero é o 
fato de estar  distante deles e , por ess e motivo, sente -se impotente diante da situação de não 
poder protegê -los, temendo que a qualquer momento possa acontecer uma tragédia. Porém, o 
que mais repercutiu nas mulheres, foi quando ela relatou o histórico de violência que ela , seu 
irmão e a mãe sofreram  no passado, por parte do seu pai biológico. Para ela, a história estava 
se repetindo. Ela chorou o tempo todo enquanto falava, de modo que não consegui a se controlar . 
Por vários momentos tivemos que dar uma pausa e ampará -la, cantando: “Cabecinha  no meu 87 
 
ombro” (Anexo D .8). Neste dia, percebi que duas das participantes saíram da posição passiva 
para assumirem uma atitude mais autônoma, pois antes de nós, elas se aproximaram da 
participante que contava a história e lhe ofereceu um lenço de papel para que enxugasse as 
lágrimas, demonstrando cuidado com a mesma. São essas atitudes que pro movem a construção 
de vínculos. Foi uma história de vida carregada de dor e o grupo se mostrou muito solidário nas 
palavras de apoio.  
Na problematização  uma das usuárias relatou ter passado por uma situação  parecida . 
Com a voz embargada, nos contou que por muitos anos, foi maltratada e judiada pelo seu irmão . 
Ela nos contou que na época, sentia -se impotente diante dessa situação, pois não sabia como 
resolver, aind a mais porque era filha adotiva. Para ela, o que despertava o ódio de se u irmão, 
era o ciúme que ele sentia da mãe. Relatou também, que foi abandonada em uma caixa de sapato 
e que conforme os anos se passaram, ela teve a oportunidades  de realizar seu sonho , que era 
conhecer a sua mãe biológica. Ao final, e xplicou que diante de tanto sofrimento, ela se 
fortaleceu e aprendeu a valorizar a vida, não deixando que os problemas lhe atinjam tanto. 
Numa demonstração de afeto e c arinho  com a participante que teve o tema escolhido, ela falou 
que iria rezar  para que ela encontrasse logo a solução do seu problema. E ste foi um tema que 
causou indignação , revolta  e mobilizou o grupo.  
A roda encerrou  com muita emoção e a participante que falou da su a dor e do seu 
sofrimento, revelou que se sentia aliviada, que parec ia ter tirado um peso enorme das costas. 
No ritual de agregação cantamos a músic a: “Noites traiçoeiras” (Anexo D .3). Ao perguntar o 
que elas esta vam levando da roda neste dia, muitas citaram a fé em Deus, a força do perdão e o 
aprendizado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 88 
 
5ª Roda . Tema:  Síndrome do ninho vazio  
 
Figura 11 : Representação da quinta roda de TCI.  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
 
A quinta roda me chamou atenção pela consolidação dos  vínculos . As mulheres já 
estavam totalmente envolvidas e as atitudes de carinho e gentileza entre elas eram mais 
perceptíveis e espontâneas. Elas já estavam tão à vontade que neste dia , quando eu cheguei o 
ambiente já tinha sido preparado por elas. Além de mim, estiveram presentes nesta roda, cinco 
participantes do estudo , quatro usuárias da unidade de saúde e duas apoiadoras do estudo, 
totalizando 12 pessoas.  
No acolhimento , após das boas vindas, falei que estávamos ali para  falar do nosso 
sofrimento, dos problemas que tiram o nosso sono e das atitudes que tomamos para superá -los. 
Como de costume, c elebramos os aniversariantes cantando parabéns e citamos as regras  da TCI . 
Para o aquecimento trouxemos duas músicas novas, a do “Faça assim”  e a do “Dedinho pra 
frente” (Anexo s D.9 e D10 ). Durante a musicalização o grupo se divertiu bastante com as 
brincadeiras , que ambas as músicas proporcionaram.  
89 
 
O tema eleito  com dez votos foi sobre “Síndrome do Ninho V azio”.6 Após agradecer a 
cada uma das mulheres que se colocaram na roda, expliquei que não havia tema mais importante 
que o outro, que o que acontecia era que naquele momento as pessoas que ali estavam se 
identificav am mais com uma história do que com outra. Na sequência, pedi para que a 
participante que teve seu tema escolhido contextualizasse a sua história, falando um pouco mais 
sobre ela. Ela desabafou sobre o quanto estava triste , deprimida e ao mesmo tempo surpresa 
com a decisão repentina do seu filho, que é casado, sair de sua casa  para morar em outro Estado . 
Com a voz trêmula ela mencionou não aceitar essa  situação, mesmo sabendo que esse, seria o 
curso natural da história. Falou também, q ue se sentia injustiçada e que esse não era o momento, 
pois a sua nora estava grávida.   
Durante a problematização , muitas usuárias se manifestaram na tentativa de trabalhar 
suas demandas e mostrarem suas estratégias de enfrentamento. As histórias abordavam de 
maneira geral a depressão  e como enfrenta -la. Uma d elas mencionou que quando está 
deprimida, procura se distrai r, frequentando a hidroginástica, participando de nossos encontros 
e gosta de visitar as amigas.  Outra mencionou a fé e a oração como principal estratégia  para 
sair do “fundo do poço”  após seu sobrinho ter sido baleado e ter que vê -lo numa situação difícil , 
traqueostomizado e sofrendo, pois eles eram muito apegados.   
No ritual de agregação , enquanto cantávamos  em pé , abraçadas pela cintura e em 
círculo , a música “Balançando na terapia” (Anexo D.6) , question ei as mulheres o que elas 
estavam levando d essa roda, elas mencionaram : a gratidão, esperança, amizade, fé em Deus, 
força e compreensão do grupo. Cumpre destacar que d esde a primeira roda, a fé em Deus 
sempre esteve presente nos relatos, demonstrando o quanto estas mulheres eram cristãs. Assim, 
finaliza mos o momento cantando outra música “Bonec a de lata ” (Anexo D.2) . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
6Segundo Barnett  (1988) e Raup  & Myers  (1989), citado por Sartori & Zilberman  (2009), o termo Síndrome do 
Ninho Vazio (SNV) tem a ver com o desconforto emocional dos pais ao verem seus filhos deixando a casa . 90 
 
6ª Roda . Tema:  Ciúme conjugal . 
 
Figura 12 : Representação da sexta roda de TCI.  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
 
O sexto encontro aconteceu em um dia ensolarado . Eu estava com duas apoiadoras, 
cinco participantes do estudo e quatro usuária s da unidade de saúde, totalizando 12 pessoas. As 
mulheres pareciam felizes e estavam muito entusiasmadas com o momento.  
Iniciamos o acolhimento  com u ma técnica que chama atenç ão das participantes para o 
valor da reciprocidade, ou seja, do dar e do receber. Nesta técnica formamos um círculo e damos 
as mãos, considerando a seguinte orientação: uma mão deve ficar com a palma da mão voltada 
para baixo, simbolizando o dar, o doar -se e, a outra deve ficar com a palma da mão voltada para 
cima, simbolizando o receber. Em seguida pedimos para que cada uma delas fechassem os olhos 
e pensassem em algo que queria trabalhar naquele momento. Neste ponto, uma das participantes 
da pesquisa nos chama atenção, quando falou que queria trabalhar “o ódio, a mágoa e o rancor” 
e que gostaria de sair de lá com a “esperança”. Na sequência  cantamos a músic a gospel “Cura, 
senhor” (Anexo D .11) e antes mesmo que terminássemos de cantá -la, fomos surpreendidas  pelo 
marido de la que naquele  momento invadiu o nosso espaço. Por motivos éticos, uma das 
apoiadoras que filmava a roda, parou com a gravação. Foi um momento tenso e até um pouco 
91 
 
assustador para todas nós (terapeutas e participantes da roda). Depois da sit uação contornada e 
do invasor ter se retirado do ambiente, ela  permaneceu conosco. Em demonstração de apoio, 
demos um abraço coletivo para acalmá -la e dissemos que estávamos ali para apoiá -la, pois ela 
ficou muito abalada e chorava bastante . Outra participante falou que iria orar por ela e que ela 
ficasse calma, pois tudo passar ia. Na sequência, pedimos para que todas sentassem, lembramos 
as regrinhas da TCI, o objetivo e celebramos  a vida, cantando parabéns para os anivers ariantes 
da semana e agrad ecendo as conquistas .   
Durante a escolha do tema , foi inevitável que a participante  da pesquisa, em questão, 
falasse. Ela parecia desabafar algo que havia tido início em sua casa, antes mesmo dela chegar 
ao nosso encontro. Ela explicou que seu marido é mu ito ciumento, não quer deixar  que ela 
participasse das rodas. Falou que ele já a impediu  uma vez, de concluir um curso e que estava 
apreensiva e com medo dele impedi -la, mais uma vez. Como eu já espera va, não houve outro 
tema a ser trabalhado, mais uma vez, o grupo que já havia construído laços de amizade, se calou 
diante do problema da colega, oportunizando o direito da vez e voz. Na contextualização  ela 
falou que não acredita que essas agressões, até entã o verbais, possam evoluir para agressões 
físicas, que ama seu marido e não quer que nada de ruim lhe aconteça, pois ele está passando 
por um momento difícil em sua vida.  
A problematização  se desenvolveu a partir de vivências sobre histórias de pais e 
maridos ciumentos, envolvendo a submissão feminina, o machismo e a violência doméstica. 
Mais uma vez, esse foi um tema que causou revolta  nas mulheres . Algumas vivenciaram tais 
situações com os seus pais, ainda quando eram crianças. Para estas, a dificuldade e nfrentada, 
fez com que elas procurassem por relações saudáveis na vida adulta.  
No encerramento  quando perguntei o que as mulheres estavam levando da roda, elas 
mencionaram  levar a amizade, compreensão, confiança, paciência, tranquilidade  e paz. 
Cantamos a  música “Balançando na terapia” (Anexo D.6) e, em seguida, as convidamos para o 
lanche coletivo.  
 
 
 
 
 
 
 
 92 
 
7ª Roda . Tema:  Conflitos  / problemas  familia res. 
 
Figura 13: Representação da sétima roda de TCI.  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
 
O nosso sétimo encontro ocorreu em um dia chuvoso e por este motivo poucas pessoas 
apareceram. Além de mim, estiveram presentes duas apoiadoras, quatro participantes do estudo, 
e três usuárias da unidade, totalizando 10 pessoas.  
No acolhimento , após dar boas-vindas , pedi para que as mulheres sentassem e 
colocassem as mãos espalmadas sobre as coxas numa posição confortável e iniciei um exercício 
de respiração . Além disso, falei sobre os objetivos da TCI e suas regras. Também 
comemoramos as conquistas e aniv ersariantes da semana, seja das participantes ou de pessoas 
próximas a elas. E, para aquecer, trouxe uma música da TCI que ainda não havia apresentado 
às mulheres “ Vou acordar o meu corpo” (Anexo D.1 2). Aliás, essa era uma das minhas 
preocupações, eu procur ava trazer novidades a cada encontro, como foi dito anteriormente, cada 
roda foi planejada com muito cuidado para que não caíssemos na mesmice. A TCI não precisa 
ser uma receita de bolo, é possível inovar, trazendo dinamicidade aos encontros, não dei xando 
de seguir seus passos.  
O tema escolhido  com o maior número de votos foi sobre conflitos/problemas 
familiares . Na contextualização , a participante explicou que está muito preocupada após a 
separação do seu filho, sente  muito pela situação que os netos  vêm enfrentando . As crianças 
93 
 
ficaram sob os cuidados do pai que anda muito deprimido e ela tem ajudado, fazendo o que é 
possível, para dar o suporte necessário. Os conflitos foi uma temática que precisava ser 
trabalhada, pois em quase todas as rodas, os temas convergiam para esse assunto.  
Na problematização , muitas mulheres se manifestaram . A maioria das histórias  evolvia 
conflitos e problemas no contexto familiar . Uma delas relatou com muita indigna ção s obre a 
cirurgia de troca de marca -passo que sua mãe  precisou  realizar . A cirurgia infeccionou  e afetou 
a saúde  dela por completo , chegando ao ponto dela não conseguir mais andar . Falou de todo o 
sofrimento que enfrentou durante o período de internações até ir para a Unidade de Terapia 
Intensiva e evoluir p ara o óbito. Disse que cuidou da sua mãe o tempo todo, que sua irmã, 
também doente na época, ficava responsável por cuidar dos seus filhos, enquanto ela estava no 
hospital. Sua maior decepção foi quando solicitou ajuda d o seu irmão que morava num estado 
vizinho, para que ele também ajudasse, ficando com a mãe, pois já andava exausta e, o mesmo 
se negou , afirmando que a família dele eram as filhas e a esposa. Também relatou que entrou 
em depressão após a morte da sua mãe e que foi muito difícil na época. Neste ponto, ela não se 
conteve e chorou  bastante . Outra , não muito diferente da primeira, f alou da sua revolta  com 
relação a sua irmã que não a ajudou em na da e se quer foi visitar a mãe que estava internada. 
Falou que ficou firme diante da sua mãe e que até brincou com ela, dizendo que iria dar tudo 
certo, quando teve a notícia dos médicos de que o caso era muito grave. Não queria que sua 
mãe ficasse triste ou desiludida com a situação do qual se encontrava, mas que quando saiu do 
quarto que desceu as esc adas do hospital , chorou desesperadamente. Neste dia, ela falou que 
saiu de lá tão arrasada que fez uma promessa – que se o Senhor curasse sua mãe, ela doaria o 
pouco dinheiro que recebia a uma igreja católica. Por fim, outra participante falou dos 
problem as que enfrenta com sua filha, pois os netos  acabam  ficando sob sua responsabilidade, 
mas que com tudo isso, ela é grata . No entanto o que mais chamou a minha atenção  foi quando 
todas mencionaram a fé em Deus, como estratégia de superação.  
No encerramento , quando perguntei o que elas estavam levando da roda, elas 
responderam estar levando o aprendizado, a sabedoria, a garra, a confiança, a força, a esperança , 
a solidariedade, o amor  e a fé  em Deus . Para finalizar, cantamos alegremente a música 
“Balançando na terapia” (Anexo D.6) . 
 
 
 
 
 94 
 
8ª Roda . Tema:  Liberdade . 
 
Figura 14 : Representação da oitava roda de TCI  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016.  
 
Como de costume a nossa oitava roda aconteceu no salão da igreja, as mulheres foram 
chegando, uma a  uma, e calmamente foram se organizando, pegando as mesas que usávamos 
para acomodar o lanche  e as cadeiras  foram dispostas em forma de círculo , como já vinham 
fazendo em rodas anteriores.  
Enquanto esperávamos as demais, conversávamos umas com as outras e  eu fui 
arrumando o centro da roda com uma cartolina decorada com várias borboletas de plástico 
coloridas e sobre a mesma, um jarro com flores naturais  e borboletas, além de um incenso floral 
para perfumar o ambiente. Também distribuí sobre as cadeiras, te xtos com a letra da música 
que seria cantada. Nesse momento, as mulheres demonstraram curiosidade sobre o que seria 
trabalhado neste dia.  
Esse foi um dia preocupante para mim, uma vez que uma das apoiadoras não estaria 
presente, aquela que seria responsáve l por filmar a roda, restando apenas uma para me auxiliar. 
No entanto, o planejamento da roda, sempre era realizado com antecedência, e sabendo desta 
ausência, tratei de me organizar. Decidimos, eu e a outra apoiadora, que enquanto uma 
conduziria uma etapa , a outra filmaria e vice -versa e que nos ajudaríamos em todas as etapas.  
95 
 
Pois bem, eu estive com uma apoiadora, seis participantes do estudo e outras quatro 
usuárias da unidade de saúde, sendo que uma delas estava presente pela primeira vez como 
convidad a de sua irmã , totalizando 12 pessoas .  
Iniciamos nosso acolhimento  com um exercício de respiração e relaxamento muscular, 
com sons de natureza, pra criar um clima que tivesse a ver com o momento. Em seguida, 
realizamos uma dinâmica com formação de duplas que tinha como objetivo o fortalecimento 
da autoestima. Essa dinâmica consistia em falar uma para a outra, olhando nos olhos e bem 
baixinho , as qualidades que a pessoa percebia em sua parceira. As mulheres demonstraram 
muita confiança umas nas outras e rea lizaram a atividade com leveza e naturalidade, apesar de 
percebe rmos que uma ou outra se mostrou um pouco envergonhada no início. Depois, foi 
pedido que elas fechassem os olhos e que ainda de mãos dadas, pensassem nas qualidades que 
elas sabiam que tinham e que não foram ditas pela sua  colega.    
Para situá -las no tema escolhido  e ainda de olhos fechados, as mulheres foram 
convidadas a visitar um “Lindo jardim ” (Anexo E.2) , repletos de flores e borboletas e que elas 
pudessem imaginar a sensação de liberdade  que as borboletas têm ao voar . Todas estavam muito 
concentradas e, em seguida cantamos a música  “Borboletas” (Anexo D.1 3), acompanha ndo 
atentamente a letra, Todas se balançavam dançando e se abraçavam também.  
Na contextualização , descrevi as fases do processo de metamorfose da borboleta e 
expliquei que ela era considerada um símbolo  de transformação e de um novo começo. 
Apresentamos o pequeno jardim decorado no centro da roda, uma grande borboleta de plástico 
e uma lagarta de pano que seria passado de mão em mão. Foi um momento muito engraçado, 
todas riram muito e falaram piadas, porque o que denominamos de lagarta, nada se parecia com 
uma. Nesse momento eu tive que chamá -las para dar continuidade, pois as brincadeiras 
pareciam não ter fim.  Em continuaç ão, pedimos a elas que ao olharem aquele jardim, do centro 
da roda, elas resgatassem suas experiências e respondessem a minha pergunta: Quem na vida 
já se sentiu lagarta e o que fez para superar, se transformando em borboleta?  
Na problematização , todas resgataram o passado de suas vidas, desde quando eram 
crianças até os dias atuais. Falaram sobre situações ou épocas das quais elas se sentiam presas 
e como elas buscaram a liberdade, até o dia que se viram como borboletas.  
A maioria relatou ter recebido dos  pais, uma educação rígida e limitada. Em relação à 
busca pela liberdade, para algumas, as mudanças ocorreram antes do casamento , essas se 
mostraram bastante empodera das ao falar, enquanto que para outras, a conquista veio após a 
separação. Uma das partici pantes referiu caminhar no sentido oposto, explicando que no início 
do casamento se sentia livre, mas agora que seu marido está aposentado, ela se sente presa . 96 
 
Outra usuária explicou que agora que está solteira, pois já havia sido casada, se sente presa. 
Acha espantoso e não sabe o que acontece com ela e que está tentando reverter essa situação . 
Para ela, a liberdade acontece de dentro para fora. Uma das últimas participantes a se colocar 
contou algo que nos emocionou. Ela falou que sua transformação teve i nício a partir de sua 
participação na terapia, precisamente depois do segundo encontro , quando ela passou a entender 
que precisava pedir perdão a uma pessoa, para ter liberdade no coração. Revelou que passou a 
vida toda no casulo e que seu momento de liber tação ocorreu só agora. Todas nós  nos 
emocionamos  com as palavras dessa participante. Esse momento me chamou atenção porque 
ela era a participante mais tímida e introvertida do grupo, mal falava, então conclui o quanto 
ela estava de fato, sentindo -se livre, com tom de confiança e semblante alegre, diferente do que 
era no início.  
No encerramento  foi sugerido que cantássemos a música  “Sonho de Ícaro”  (Anexo 
D.14) e, as participantes definiram em uma única palavra  o que estavam levando da roda: 
liberdade, amor, lembranças  e saudade. Como a palavra saudade foi referida mais de uma vez, 
sugeri mos a  música  “Meu primeiro amor”  (Anexo D.15 ). Para finalizar, agradeci a presença de 
todas e as convidei para o lanche coleti vo. 
 
 
9ª Roda . Tema:  Resiliência  
 
Figura 15 : Representação da nona roda de TCI.  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
97 
 
A nona roda aconteceu em um dia ensolarado e mais uma vez, numa véspera de feriado . 
Fiquei muito preocupada com a suposta ausência de algumas , como de fato aconteceu. Na 
ocasião, éramos eu, duas apoiadoras, duas participantes do estudo e quatro usuárias da unidade 
de saúde, totalizando 9 pessoas. Foi o encontro que mais faltaram participantes.  
Para o acolhimento  preparamos um  exercício de alongamento para aquecer o grupo, ao 
som d o canto dos pássaros . Na sequência acomodamos as mulheres nas cadeiras em forma de 
círculo e agradecemos mais uma vez a presença de todas. Falamos do objetivo da TCI e suas 
regras, além da celebração da vida. Neste ponto, todas já demonstraram estar apropriadas com 
a ferramenta.   
Para situá -las na escolha do tema , prosseguimos com a entrega de um texto com a letra 
de uma música gospel muito conhecida dos anos 70  “Galhos secos”  (Anexo D.16 ). Em seguida, 
explicamos as mulheres que colocaríamos o áudio da música e cantaríamos todas  juntas e, que 
nesse momento, todas deveriam ficar atentas ao conteúdo da letra.  Na contextualização  e com 
o intuito de sensibilizar as mulheres para refletirem e buscare m na memória momentos da vida 
em que se sentiram um galho seco (sofrimento) e passaram pelo processo de enfrentamento 
(estratégias de superação) para depois florescer como um galho verde (transformação do 
sofrimento em aprendizagem)  decoramos  o centro da r oda com uma cartolina contendo uma 
figura do ciclo das folhas, que iam do verde intenso, passando pela cor amarelada até o marrom 
da folha seca, acompanhados de um galho seco e um galho verde. Em seguida, convidamos as 
mulheres a fecharem os olhos e respir ar lenta e profundamente por alguns minutos. Pedimos 
que se sentissem relaxadas e escutassem o som da natureza. Dentro desse contexto, convidamos 
a um passeio por uma linda floresta: “Imaginem -se um broto de folha, verdinho, úmido, 
desenrolando, despontand o, estendendo sua superfície verde clarinho para receber os raios de 
sol...”. Durante a meditação guiada todas se mantiveram bastante concentradas. Em seguida, 
fizemos algumas considerações que achamos ser pertinente e todas foram muito colaborativas, 
afirmando ter compreendido  todo o conteúdo d o texto  “O ciclo das folhas ” (Anexo E.3). Demos 
um tempo para que refletissem um pouco com o intuito de que elas elaborassem a resposta para 
a seguinte pergunta: Quando eu me senti um galho seco e o que fiz para florescer?  
Durante a problematização  as mulheres resgataram fatos importantes que marcaram as 
suas vidas e de suas famílias. Para uma das participantes, sua transformação aconteceu quand o 
ela se conscientizou que precisava parar de beber e procurou ajuda dos Alcoólicos Anônimos 
(AA) para se livrar do vício . Segundo ela, essa decisão mudou sua vida por completo . Outra 
que teve seu depoimento bem marcante referiu que sua transformação se de u a partir da  perda 
de uma pessoa querida, sendo esta a causa do seu amadurecimento, do seu florescer.   98 
 
No encerramento , após a conotação positiva, todas ficaram de pé e se posicionaram 
como de costume. Solicitei que e las expressassem o que significou para elas esse momento e o 
que elas estavam levando da roda. Então, elas afirmaram levar: a alegria  de viver , o poder da 
transformação, a felicidade e a fé. Na ocasião, cantamos a música  “Balançando na terapia” 
(Anexo  D.6) e realizamos a s eguinte reflexão: se não fossem os galhos secos não haveria espaço 
para a transformação e finalizamos agradecendo a presença de todas.  
 
 
10ª Roda . Tema:  Medo  de ficar incapacitada.  
 
Figura 16 : Representação da décima roda de TCI.
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
 
A décima roda de TCI foi muito divertida, todas chegaram com uma alegria contagiante. 
No acolhimento , resolvemos começar pela dinâmica de integração: “Conte -me sobre você!”. 
Levamos alguns balões e dentro deles, havia um p edaço de papel com uma frase . Cada 
participante deveria estourar o seu balão, ler a frase e completá -la. Demos cinco minutos para 
que elas pudessem pensar um pouco, antes de responder. As frases eram diferentes e t inham a 
ver com o sentimento de cada uma, como por exemplo: “Eu me sinto feliz quando...?”, “O que 
99 
 
mais me entristece é...?”. Uma das participantes , respondeu que o que mais lhe entristecia  era 
ver a sua família desunida . Seu maior desejo era que todos estivessem unidos, pois ela adorava 
os sobrinhos. Em seguida, de pé e com as mãos uma na  cintura da outra, formando um pequeno 
círculo , encerramos a dinâmica pedindo para que elas, de olhos fechados, pensassem em 
silêncio e  visuali zassem como elas se veriam  no futuro e cantamos a música  “Oração ao tempo”  
(Anexo  D.17).  
Neste dia, eu estive com duas apoiadoras, cinco participantes do estudo e três usuárias 
da unidade de saúde, totalizando 11 pessoas. C omo de costume, também comemoramos os 
aniversariantes da semana e as boas novas e quando pedimos mais uma vez que citassem as 
regras da roda, cada uma foi lembrando  e todas as regras foram ditas .  
Na escolha do tema , dos três temas colocados na roda , a situação -problema escolhida 
com a maioria dos votos, foi sobre o medo de ficar incapacitada. E, na contextualização  a 
usuária cujo tema foi escolhido, com a voz trêmula , desabafou que era muito difícil conviver 
com a dor na coluna e se sente incapacitada para realizar algumas tarefas, como por exemplo, 
fazer faxina na sua própria casa. Explicou que tem medo de um dia ficar de cama e não 
conseguir se levantar. O sentiment o dela era de medo, até já pensou que pudesse t er um câncer, 
pois os médicos não lhe deram um diagnóstico e suas dores só tem piorado . Pelo seu relato, 
logo percebi que não se trata  de um  câncer ou doença rara, mas sim, do nível de importância 
que a usuári a tem dado ao seu problema. Pelo seu relato, entendi que o problema não parecia 
ser tão grave e que o fato de não ter um diagnóstico, tal como ela menciona, tinha mais a ver 
com uma comunicação mal estabelecida entre médico -paciente, do que pela própria do ença. 
Talvez, o fato de ela estar  deprimida, naquele dia, tivesse atribuindo a essa questão, uma 
importância maior, do que deveria.  
A roda prosseguiu, com as problematizações  e eu pude perceber que um dos temas  
citados , o segundo mais votado, também foi contemplado, porque se tratara da incapacidade de 
uma das participantes em lhe dar com o  seu marido que é alcóolatra. Assim, de uma forma 
geral, a partir de um único tema escolhido, acabamos por trabalhar os dois temas mais votados. 
Nesta fase, muitas das histórias de enfrentamento compreendiam vivências que abarcavam o 
medo  que elas sentiam de um possível diagnóstico de câncer. Esse parece ser um tema que 
ainda hoje aterroriza a maior ia das mulheres, principalmente as de meia idade. Como estraté gias 
de enfrentamento, citaram  a busca pelo desconhecido e a fé em Deus.  
Encerramos , nos abraçando e cantando a música “Balançando na terapia” ( Anexo  D.6) 
e disseram estar levando da roda , a amizade, a paz, a tranquilidade e a paciência. Prosseguimos, 
então, para o lanche coletivo.  100 
 
11ª Roda . Tema:  Ingratidão  / indignação / frustação  
 
Figura 17 : Representação da décima primeira roda de TCI.  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
 
A décima primeira roda aconteceu em um dia nublado e tranquilo . As conversas entre 
as participantes eram mais afetuosas, elas se abraçavam com mais frequência  e naturalidade . 
Nesse dia eu estive com duas apoiadoras, quatro participantes do estudo e quatro usuárias da 
unidade de saúde, totalizando 11 pessoas.  
No acolhimento , demos as boas -vindas, celebramos as conquistas e aniversários , além 
das regras da TCI  e as participantes, já apropriadas , mencionaram  todas elas, sem qualquer 
dificuldade. Em seguida, realizamos a dinâmica de aquecimento: “Quem sou eu”  que tem  como 
objetivo proporcionar autoconhecimento, identificar bloqueios e separá -los pelo esforço 
pessoal. Nessa atividade solicitamos às mulheres que fizessem uma roda dupla e orientamos 
que a pessoa  que estivesse atrás colocasse as mãos nos ombros da pessoa da frente  e, 
suavemente  realizasse uma pequena massagem, falando bem baixinho, do lado esquerdo e 
direito do ouvido, alternadamente, da pessoa a sua frente , através dos seguintes comandos que 
eu falava com uma voz suave: “Quem é você, quem é você, quem é v ocê (repetir durante 1 
minuto); “Qual é a tua dor, a tua dificuldade, o teu sofrimento?” (repetir durante 1 minuto); “O 
que você tem feito das suas dores, das suas dificuldades, dos seus sofrimentos? Só sofrido ou 
101 
 
crescido?” (repetir durante 1 minuto); “O que você tem feito por você e para você?” (repetir 
durante 1 minuto) e  “Você é o que você quer ou aquilo que os outros querem que você seja?”  
(repetir durante 1 minuto). Após uma  pausa de 30 segundos , falei : “Saiba que você não está só, 
você pode contar co migo na sua caminhada”. Depois disso, repeti a mesma técnica, agora, com 
a pessoa que estava atrás. Ao final, elas agradeceram e muitas comentaram que nunca haviam 
parado pra pensar sobre elas mesmas dessa forma. Então, eu falei, concluindo que este é um 
exercício que elas podem fazer em casa, no seu silêncio e que é uma boa reflexão para o dia a 
dia, que quando refletimos sobre isso, vivemos mais felizes.  
Na escolha do tema  expliquei qual era o objetivo de estarmos na roda e,  perguntei:  
Quem gostaria de compartilhar o que anda lhe tirando o sono ? Uma das participantes sinalizou 
e antes mesmo de começar a falar do seu sofrimento, não se conteve e chorou bastante , 
demorando um pouco para se recompor . Uma das mulheres de pronto começou a cantar: 
“Cabecinha n o ombro ” (Anexo D.8)  e todas as outras  acompanharam. Tive a impressão de que 
ela já chegou determinada para falar , pois parecia meio triste neste dia  e, me arrisco a dizer que 
ela já sabia que teria seu tema escolhido, pois como em outra s ocasi ões, a s mulh eres se calavam 
diante de um sofrimento intenso, geralmente acompanhado de choro descontrolado. De fato, 
esse foi o único tema a ser trabalhado.  
A participante que contextualizou  sua história, explicou que estava muito preocupada 
com o seu filho que precisava realizar uma cirurgia da qual ela  precisou acionar a justiça para 
que el e pudesse fazer. Seu maior  medo era de que o filho pudesse sofrer a s consequências da 
sua rispidez em decorrência da falta de ética e respeito de alguns dos membros da equipe médica 
que seria responsável p ela cirurgia. Além disso, o hospital determinado pela justiça  para a 
realização da cirurgia, a seu ver, não estava em condições de realizá -la, uma vez qu e o mesmo 
era alvo de graves denúncias e assunto constante em telejornais sobra e a falta de estrutura e 
condições de higiene adequadas, além da má qualidade no atendimento.  
Durante a problematização  todos os relatos foram sobre a vivência de situações 
envolvendo o mau atendimento e o desrespeito médico do qual as mulheres sofreram. Apesar 
dos aconteci mentos, percebi o quanto as mulheres eram empoderadas e consciente de seus 
direitos.   
No encerramento , finalizamos como de costume, cantamos a música “Balançando na 
terapia” (Anexo D6) e disseram estar levando da roda, a esperança, a fé em Deus , o apoio, a 
coragem e a força. Antes do lanche coletivo, uma d as participantes lembrou que na semana 
seguinte seria o nosso último encontro, causando certa agitação no grupo. Uma delas alertou 102 
 
que ainda não, que teríamos a confraternização. Outras seguiram questionando quando iria 
acontecer novamente.  
 
 
12ª Roda . Tema:  A ferida e a pérola  
 
Figura 18 : Representação da décima segunda roda de TCI.  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
 
A décima segunda roda aconteceu no mesmo local e foi um dia de muitas emoções . 
Neste dia chegamos bem cedo e organizamos o ambiente  com muito carinho e cuidado. Além 
do texto que seria trabalha do, colocamos sobre as cadeiras, um bombom . Levamos um grande 
painel, no qual fixamos algumas fotos dos melhores momentos das rodas anteriores. Elas 
adoraram a surpresa.  
Neste dia, eu estava com duas apoiadoras, cinco participantes do estudo e cinco usuárias 
da unidade de saúde, totalizando treze pessoas.  No acolhimento , ficamos de pé e formamos um 
grande círculo, pedimos para que todas tirassem os sapatos, demos as mãos, a gradecemos a 
presença de todas e realizamos um breve exercício de alongamento para melhorar a 
103 
 
flexibilidade muscular, c antamos e dançamos a música  “Boneca de lata ” (Anexo D.2) e 
lembramos que este dia, seria o nosso último encontro .  
Quando todas já estavam acomodadas  em suas cadeiras , convidamos as mulheres a 
fechar os olhos, colocarem as mãos espalmadas sobre as coxas e relaxar, respirando lenta e 
profundamente por alguns minutos.  Em seguida, colocamos uma música instrumental com so ns 
de ondas e mencion ei que ali, era  um espaço de escuta e fala, onde elas poderiam compartilhar 
suas experiências, falar de seus atos e sentimentos que tem transformado o seu dia a dia, sua 
relação com o mundo e com as pessoas. Que aqui, devemos falar das atitudes que tomamos em 
algum momento de nossas vidas para superar nossos problemas e transformar o nosso 
sofrimento em aprendizado.  Como de costume,  também celebramos a vida e as conquistas, além 
de relembrar as regras da TCI.  
Para sinalizar o tema escolhido  e contextualizá -lo, utilizei o áudio do texto  “Uma ostra 
que não foi ferida, não produz pérolas”  (Anexo E.4), explicando que todas deveriam prestar 
atenção e refletir sobre o que havia escut ado. Nesse momento, todas ficaram muito pensativas. 
Na sequência, mostramos uma bela ostra e uma pérola que passaria na mão de cada uma . Ao 
segurá -las, elas deveriam compartilhar com as demais , sobre o que tem transformado as suas 
vidas  e, responder a seguinte pergunta : Em que momento d a vida você foi ferida e o que fez 
para superar e produzir uma linda pérola?  
Durante a problematização , os relatos fluíram espontaneamente. Umas das 
participantes, cheia de emoção nos contou que produziu sua pérola, ao perdoar a sua sogra , pois 
não falava com ela a cerca de  10 anos. Outra , explicou que o momento mais difícil de sua vida, 
foi quando a sua mãe faleceu e que diante de tanto sofrimento ela se viu obrigada a produzir a 
sua pérola, precis ando amadurecer  a todo custo e a tocar a sua vida . Para outra, a pérola mais 
importante da v ida dela, foi produzida no grupo. Explicou que diante do acontecimento 
vexatório que seu esposo a fez passar em um dos nossos encontro s anterior es, do qual ela ficou 
muito envergonhada , ela não se deixou abater. Explicou que sentiu muita confiança no grupo  e 
buscou forças para superar. Por fim, outra participante com seu  depoimento emocionante , nos 
fez chorar, afirmando que virou uma pérola, depois que começou a frequentar a TCI e enfatizou 
o quanto as rodas de TCI pode fazer a diferença na vida d as pessoas. T odas se emocionaram e 
se abraça ram felizes pela sua grande conquista . 
No encerramento , pedimos para que todas ficassem de pé e mais uma vez elas deram 
as mãos. Agradecemos pelo grande momento que tivemos e cantamos a música  “Como uma 
onda” (Anexo  D.18 ). Em seguida oferecemos uma pérola em uma caixinha de acrílico de cor 
azul com laço de fita contendo um pequeno cartão escrito: “Cultive a pérola que existe em 104 
 
você”, como lembrança dos nossos encontros. Pedimos para que em uma palavra 
representassem  o que significou esse momento para elas. Surgiram palavras como: gratidã o, 
aprendizado  e sabedoria . De fato, esse não foi o nosso último encontro, pois estávamos 
organizando uma confraternização . Logo tratamos  de achar meios possíveis para nos 
mantermos em contato trocando telefones e nos adiciona ndo em redes sociais , como Facebook  
e Watsapp . Ao final, realizamos o nosso  lanche coletivo , recheado  de momentos de alegria e 
descontração.   
 
 
4.3.2 Análise dos temas principais e das situações -problemas apresentadas  
 
 
Esta etapa possibilitou analisar os temas principais e secundários que emergiram nas 
rodas de TCI, a partir das situações -problemas relatadas, ressaltando a implicação destes com 
a vivência do climatério.  
Como foi visto anteriormente, nas descrições das rodas, os temas abordados foram: 1) 
Dor no corpo e sentimento de injustiça; 2) Medo ; 3) Tristeza pela perda de pessoas queridas; 4) 
Sentimento de impotência frente ao uso de drogas na família; 5) Síndrome d o ninho vazio; 6) 
Ciúme conjugal; 7) Conflitos  / problemas familiares; 8) Liberdade; 9) Resiliência ; 10) Medo 
de ficar incapacitada; 11) Ingratidão  / indignação  / frustação; 12 . A ferida e a pérola .  
Devido à semelhança e extensa natureza do material empírico produzido, oriundo das 
gravações das 12 rodas de TCI, optou -se por  reunir os temas abordados, criando as seguintes 
categorias: a) Medo de perder a identidade feminina; b)  Somatizando o sofrimento: a dor física 
e emocio nal; c) A perda do desejo sexual ; d) A desvalorização de si  - self break  - depressão ; e) 
Conflitos familiares e conjugais – síndrome do ninho vazio ; f) Desconhecimento sobre o 
climatério . 
Vejamos a seguir, os recortes das falas das participantes e a discus são de cada uma das 
categorias.  
 
 
 
 
 
 105 
 
a) Medo de perder a identidade feminina  
 
 
No processo histórico de construção da identidade, homens e mulheres organiza ram-se 
em dois lados  opostos. Assim, Caixeta  & Barbato  (2004) ao citar  Bourdieu (1995), Louro 
(1995) e Scott (1995), explica que estes  lados , foram separados pelas diferenças  biológicas , de 
tal maneira, que ambos det êm o poder ; um masculino, público; outro feminino, privado, 
centrado na função maternal e na capacidade de gerar filhos . Embora ocorram mudanças sociais 
importantes  que colocam a mulher nos espaços públicos, ainda que seja a passos largos , é no 
cotidiano dos discursos d as mulheres de meia idade , que observamos o quanto este conceito 
ainda não foi alterado, como pode ser constatado no trecho abaixo:  
 
Renunciei muito! A ponto de ficar numa casa sozinha e ele ir pra uma 
faculdade [...] . Eu renunciei a mim mesma, por esse casamento (Afrodite).  
 
[...] porque ainda não está totalmente afirmada  dentro da gente, àquela vontade 
de querer tomar conta das nossas rédeas  (Hera).  
 
[...] no meu casamento, eu me sentia bem numa prisão (Atena).  
 
Eu me sentia muito presa, era do médico com os meninos para casa (Deméter).  
 
No entanto, a s mudanças que ocorrem no climatério independe do novo status da 
mulher na sociedade. Também não depende do descompasso entre homem -mulher, geridos por 
essa nova “ordem social” . O que ocorre é que a mulher sente -se só, diante de tantos conflitos, 
causados por um mundo de mudanças  e de transfo rmações nas relações sociais, trazendo 
dificuldade para a construção identitária feminina (V ieira, 2005).  Essa demanda social e de 
comportamentos absolutamente novos  geram pressões que se constituem como 
desencadeadoras de crises  existenciais que são reproduzidas, independente do processo 
histórico em que se vive, mudando as formas e as atitudes, porém constituído do mesmo 
conteúdo.  
Desse modo, para algumas mulheres , o climatério  representa um momento de 
separação do que eu fui para o que sou agora. É o feminino que se vai, deixando o vazio em seu 
lugar. A mulher sente -se castrada de tudo que a definiu como fêmea  desde as suas origen s. 
Assim, o  climatério e seu processo de transfo rmação é percebido  com medo, como pode ser 
observado na seguinte fala:  
 106 
 
[...] Dá medo, porque  a gente se sente meio perdida, porque é tudo novo na 
vida da gente, muda muitas coisas  (Afrodite).  
  
 
b) Somatizando o sofrimento: a dor física e emocional  
 
 
Além  do medo, outras alterações de ordem psicossocia is são influenciados por fatores 
ligados ao meio e a singularidade de cada mulher. Em nosso grupo, algumas mulheres relataram 
essas alterações e como elas influenciavam o seus comportamentos:  
 
[...] eu estou uma pilha né, assim eu fico muito estressada [...] . E tem 
horas que eu nem me suporto ( Ártemis ). 
 
Hoje tenho meus limites, que eu não sou mais como era antes. Tudo eu 
resolvia e hoje eu espero mais das pessoas (Afrodite).  
 
Tenho tentado controlar meus impu lsos (Hera).  
 
Todos os caminhos que levam ao envelhecimento feminino passam pel o período do  
climatério e suas dores. As d ores são sentidas de forma diferente por cada mulher, mas todas 
elas trazem  um traço comum – a necessidade da redefinição da sua identidade feminina. Essa 
fase não é exclusiva do climatério . As mudanças psíquicas intensas ocorrem também na 
puberdade, através da menarca e das menstruações. Portanto, todas as fases em que as mudanç as 
levam a uma alteração corporal, afetiva e social do papel feminino, sua identidade fica 
ameaçada e o sofrimento acompanha, em alguma medida, essas transformações.  
O sofrimento diz respeito à dor física ou emocional, mas normalmente se associa à  
última. É uma sensação que pode ser consciente ou não , caracterizada principalmente pelo 
esgotamento  (depressão ) ou infelicidade. Em outras palavras, a dor emocional se depara com 
uma série de emoções ou estados como, os medos, receios,  angústia, aflição, amargura, 
resignação, infortúnio, desastres, desejos e as necessidades de cada um.  
Melo (2011) ao estudar Nietzsche, explica que para o filósofo do século XIX, o alcance 
da felicidade ou satisfação não implica em evitar o sofrimento, m as em reconhecê -lo como uma 
etapa natural da vida. Sua compreensão se configura como resolução dos problemas e o 
caminho para a felicidade. Barreto (2008) corrobora  ao considerar importante a ideia de que 
reconhecer o sofrimento é um passo  fundamental para  sua compreensão, respeitando aquilo que 
inquieta e aflige a pessoa. Nas rodas  de TCI, algumas mulheres reconheceram esse sofrimento 107 
 
emocional , a partir de suas vivências, expressando ou simbolizando o que estavam sentindo de 
diversas maneiras :  
 
[...] sinto dores nesse ombro aqui . Teve um tempo que eu estava muito ruim 
desses joelhos  [...] parece que fica andando no corpo (Atena).  
 
[...] a gente tem que conversar com os nossos fantasmas. [...] é a melhor forma 
de se conhecer! (Hera).  
 
Estou me sentindo impotente, uns problemas que tá tendo na minha família 
(Afrodite).  
 
 
É comum mulheres como Atena apresentarem dores físicas e ser em confundidas com 
osteoporose severa, em virtude da presença da osteopenia, no período do climatério . Como o 
que predomina é a  interpretação dos processos do envelhecimento fisiológico e como estes 
afetam à saúde , é comum na prática clínica  essa associação. No entanto, não se devem descartar 
os aspectos subjetivos da experiência humana. A dor emocional  pode se projeta r como dor 
física. Este evento  pode ser muito observado em pessoas que perdem entes queridos, quando 
normalmente usam termos como “dor”, “dor no peito”, “ferida” para expressar essas sensações 
fisicamente . A perda pelo luto pressupõe rompimentos de vínculos possíveis de relações 
significativas para a pessoa. Quando a perda é de alguém ou algo que tenha importância pa ra 
nós, costuma ser traumático : 
 
[...] qua ndo eu perdi a minha mãe [...] f oi quando eu achei assim que tinha 
perdido tudo  (Atena).  
 
Senti uma tristeza muito grande, porque Deus levou a minha mãe (Perséfone).   
 
Quando perdi minha mãe, ai meu Deus do céu, foi um pedaço de mim  
(Deméter).  
 
A fibromialgia, apresentada por Hera, expressa na fala seguinte, é um exemplo de uma 
doença física que pode ser desencadeada por uma tensão psicológica importante ou quando os 
sintomas vão se acumulando gradualmente ao longo do tempo sem que se consiga  determinar 
os fatores geradores:  
[...] quando a minha mãe faleceu, a dor foi agravando, aí eu sofro com essa 
doença (Hera).  
 
Nas rodas de TCI a dor da perda foi um tema trazido com frequências por algumas 
mulheres. No entanto, sabe -se que cada pessoa reage de maneira diferente ao luto. Observou -
se nas falas de Atena, Perséfone, Deméter e Hera, o quanto elas apresentavam um sofrimento 108 
 
latente relacionado ao assunto em questão, demonstrando grande impacto emocional dessas 
perdas em suas vidas.  
Todas as participantes da pesquisa se queixaram de dores ósseas e , sobre este assunto 
Barreto (2014) reitera que essas enfermidades, também se manifestam na presença de conflitos 
de desvalorização, normalmente acompanhados de sentimentos depressivos, como pode ser 
evidenciado em outro relato de perda dos filhos de Atena:  
 
Perdi um com um ano e três meses [...] perdi o novinho também. Achava que 
eu não tinha condição, que eu não sabia criar, que foi culpa minha (Atena ).  
  
Quando morre um filho, o sentimento de luto e tristeza é incomparável, pois ninguém 
está preparado pa ra a morte, ainda mais neste caso, quando inverte a ordem natural da vida. O 
luto é uma despedida forçada, mas necessária, que abrange sentimentos como tristeza, raiva, 
solidão, culpa e emancipação. Chiattone (2007) complementa esta visão ao dizer que outr os 
sentimentos que acompanham a perda de um filho são o intenso fracasso, sensação de 
incapacidade, inferioridade e desprezo. Duarte e Turato (2009), em sua revisão bibliográfica, 
apontaram para a existência de sentimentos mais abrangentes e difíceis de li dar, pois trazem à 
tona conflitos relacionados à identidade feminina e ao papel da mulher na sociedade, o que 
acaba por se configurar num verdadeiro golpe à autoestima da mulher. Desse modo, Saraiva 
(2015) considera que a desigualdade nas relações de gêner o se configura como um fator 
agravante do adoecimento feminino.  
Para Fonseca (2004), as dores do luto acabam por se confundir com as dores físicas e 
todas elas interagem no processo de sofrimento. Diante disso, Rosell ó (2009 ) afirma  que o 
sofrimento e o adoecimento são processos que se mantém interrelacionados e se configuram 
como um constructo social, trazendo implicações biológicas, psíquicas e sociais e, a maneira 
como cada sujeito interpreta essa experiência, possibilita compreen der os valores, as crenças e 
os significados que moldam o processo saúde -doença.  
Contudo, as rodas de TCI me permitiram saber um pouco mais da vida das mulheres e, 
nesse processo ficou evidente que as dores físicas eram uma projeção no corpo, de algo que 
poderia estar excedendo a dimensão orgânica . Alguns autores chamam isso de mecanismo de 
defesa e somatização , assunto bastante tratado na Antropologia do Sofrimento que foi 
amplamente estudado por Kleinman , Das e Look  (1997 ) e, Barreto  (2008 ). Neste caso, nenhum 
aparato médico surtirá efeito se não for considerado a dinâmica subjetiva da vida d essas 
mulheres.  109 
 
O que ocorre é que as experiências negativas e traumáticas que vivemos durante a vida, 
vão se acumulando em nosso ser físico, psíquico e espiritual e  com o tempo, a mercê desse 
estresse, tendemos a somatizar muitas doenças . Bar reto (2014), em seu livro: Quando a boca 
cala, os órgãos falam...  Explica  que é fundamental “dialogar com o corpo”. Que o corpo, como 
muitas palavras, tem vários sentidos. Esclarece ainda que  da mesma forma que uma palavra 
para ser compreendida, necessita do contexto da frase; um sintoma, uma queixa, precisa 
também estar relaci onado ao contexto em que se vive. Pensando nisso, não po demos deixar de 
perceber que as dores de ssas mulheres precisam ser decodificadas, fazendo questionamentos e 
nunca afirmações concretas, sendo necessário refletir, com vistas a adotar uma postura mais 
interrogativa do que afirmativa.  
 
 
c) A diminuição do desejo sexual  
 
 
Além da perda pelo luto , algumas mulheres podem vivenciar outras conotações de 
perdas  na fase do climatério, como  a do desejo sexual  e da perspectiva da própria morte . No 
tocante ao desejo sexual, muitas mulheres internalizam crenças historicamente disseminada s na 
sociedade de que as mulheres menopausadas são frígidas e estão envelhecendo , tornando -se 
assexuadas. Tal situação é descrita de forma similar por Adashi , Hillard  e Berek (1998), onde 
os mesmos afirmam que  esse conceito internalizado, p ode causar sentimentos de negação, 
estresse, diminuição do desejo, preocupação e insônia .  
Com relação à sexualidade esse foi um tema pouco debatido, visto que ainda se 
apresenta como um tabu  para muitas mulheres. No entanto, A frodite era uma das participantes 
que mais mencionava conflitos sobre esse assunto em questão. Vivia angustiada e nitidamente 
atormentada. Para ela, o companheiro não a entendia e nem colaborava par a minimiza r a 
situação que ela vivenciava, quando se tratava da sexualidade . O mal-estar  entre o casal era 
constante e na maioria das vezes  ela atribuí a os conflitos ao cônjuge, pois se sentia  pressionada 
e obrigada a se relacionar sexualmente  com ele. Ass im ela relata : 
 
Eu num sinto mais nada. Meu marido quer, quer, entendeu? E eu dou, dou, 
dou, sem sentir nada (Afrodite).  
 
 110 
 
A questão da perda do desejo sexual no climatério sofre influências dos aspectos 
psicossoc iais, culturais e situacionais. Para  Galvão  et al. (2007) e Dennerstein (2008), s ão vários 
os fatores que podem interferir na vida sexual de uma mulher, como a saúde geral  – 
especialmente a depressão, ansiedade e o humor alterado , autoestima, o uso de medicamentos  
que inibem a libido (antidepressivos) , como era a vida sexual da mulher antes do 
climatério/menopausa e até mesmo a qualidade d o seu relacionamento com o parceiro .  
No entanto, Aderne e Araújo (2007), afirmam que muitas mulheres não sofrem 
quaisquer alter ações na qualidade das suas atividades sexuais, por sentirem -se mais à vontade 
em exercitar a sua sexualidade  nesta fase da vida , em virtude das cessações dos ciclos 
menstruais e da possibilidade de engravidar . Além disso, com a saída dos filhos de casa, o  casal 
se sente mais à vontade e livre. Outro ponto importante que deve ser considerado é que algumas 
vezes, as alterações de ordem sexual entre o casal têm como causa, os problemas de saúde do 
parceiro, especialmente no caso das disfunções eréteis :  
 
 
[...] ele podia procurar um médico. E o pior de tudo, que eu acho ainda, é que 
ele não procura me satisfazer de maneira nenhuma ( Atena).   
 
Todavia, isto não deveria se tornar um problema, pois a sexualidade  vai muito além dos 
processos hormonais e fisiológ icos desencadeados por estímulo genitais. É um fenômeno 
humano complexo envolvendo também diferentes fatores de ordem emocionais e afetivos, boa 
comunicação e intimidade emocional com o parceiro , fantasias e estímulos sensoriais únicos 
que, em conjunto, são responsáveis por efetivar a obtenção do des ejo, prazer e satisfação sexual. 
A respeito disso, Atena, novamente desabafa  sobre a dificuldade que tem enfrentado para 
manter uma vida sexual ativa : 
 
[...] eu pedi muito a Deus que queimasse o desejo da carne, que eu não sentisse 
nada (Atena).  
 
A sexualidade no climatério, h istoricamente e até os dias atuais tem sido construída em 
torno dos mitos, crenças e tabus que cada sociedade vive numa determinada época . A sociedade 
tem no imaginário que a mulher ne ste período, não sente desejo e vontade de exercer a sua 
sexualidade, fato esse desmistificado com base no relato acima.  
 
 
 111 
 
d) A desvalorização de si - self break - depressão  
 
 
A mulher desempenha inúmeros papéis na sociedade, ser mãe, esposa, ter aparência 
agradável e ser atraente para o sexo, são fatores que estão diretamente ligados à sexualidade  e 
a identidade feminina. Sobre ter a aparência agradável , também tem sido fonte geradora de 
sofrimento para muitas  mulheres, pois m uitas vezes , elas não  se sentem desejáve is, porque o 
corpo muda. Segundo Biffi (2003), apesar de essas mudanças serem vivenciadas em outras 
fases da vida, como na puberdade, adolescência e gravidez, são valorizadas pela sociedade, 
ainda que sejam carregadas de sofrimento, se c onfiguram como  momentos geradores de vida e 
de desenvolvimento , o que não ocorre na fase do climatério .  
Desse modo, a mulher que vivencia o climatério tem sua autoestima afetada. Ter a 
aparência agradável é algo construído socialmente. A valorização da be leza e da juventude traz 
repercussões negativas para o cotidiano  dessas mulheres , trazendo à tona uma visão 
essencialista de que elas só poderiam existir para servir e ser mãe. A desvalorização da mulher 
começa em casa:  
 
[...] lá em casa, quem me elogia sã o os cachorros. Visto uma roupa nova, os 
cachorros dão tanto pulo, enquanto o marido não vê nada (Atena).  
 
[...] pelo amor de Deus, você fazer um almoço pra duas pessoas, com tudo que 
tem direito, sempre uma coisa tá salgada, outra coisa tá insossa, uma co isa 
num presta  (Afrodite).  
 
 
Todo esse conjunto de acontecimentos que passam a acontecer na vida cotidiana das 
mulheres que vivenciam o climatério contribuem sobre maneira, afetando diretamente a sua 
autoestima e a construção identidária da mulher que tem sua vida transformada. A esse respeito, 
cumpre dizer que nos depoimentos das mulheres o sentimento de menos valia era marcante nas 
falas . Assim podemos destacar, abaixo:    
 
Porque eu sempre me senti assim, pra baixo (Hera).  
 
Eu tô me sentindo o quê? Inútil  (Afrodite).  
 
Pesquisadores apontam que a maior tendência ao desenvolvimento da depressão neste 
período, pode ser atribuído ao medo de envelhecer, à percepção de aproximação da própria 112 
 
morte que são agravados pela sensação de inutilidade e carência afetiva (FAVARATO; 
ALDRIGHI, 2001).  
Com relação à percepção  da própria morte, o psicanalista Jaques (1990), trouxe como 
ponto essencial de suas ideias - ao descrever a "crise da meia -idade", o fato da juventude ter  
como principal tarefa psicológica a construção de uma vida madura e independente. No entanto, 
há um paradoxo, pois paralelamente ao chegar ao estágio da plenitude, haveria o ingresso na 
cena psicológica, inevitável e real, da própri a morte, sendo este um aspecto central e crucial da 
crise, que imporia um futuro circunscrito para a realização de tudo o que teria sido desejado. 
Muito acabaria tendo de ficar inacabado e não realizado. Diante desse contexto, Hera  desabafa:  
 
[...] a  gente  ainda deixa muita coisa pendente que tem que ser resolvida. Eu 
acho que Deus é tão bom, tão misericordioso, que eu acho que ele deixa a 
gente vir de novo (Hera).  
 
 
No entanto, o termo crise tem sido questionado por alguns estudiosos, pela conotação 
negativa do termo, sendo substituído por “transição”  para a menopausa, como sendo uma das 
várias transições do percurso do desenvolvimento, trazendo à tona, eventualmente um revisitar 
de problemas não resolvidos. Isto inclui a percepção que a mulher faz de  si mesma, 
considerando algumas situações, como os erros do passado o que gera baixa autoestima e 
infelicidade. O relato a seguir, retrata essa situação:  
 
Meu netinho chegou um dia desse e perguntou: vovó tem três fotos na parede, 
cadê a sua? Aí eu disse: vovó é tão formada que nem tem foto pra botar aí 
(Afrodite).  
 
O processo de transição conduz a uma experiência interna diferenciada pela elaboração 
das perdas – da juventude, da ilusão de onipotência, dos pais, e da imortalidade  (Fagulha , 2005).  
Todas essas conotações de perdas  podem  desencadear sintomas de baixa autoestima e 
depress ão, como se observa  nos depoimentos : 
 
É assim, têm dias que estou deprimida, só eu sei . Choro, choro  (Atena ).  
 
[...] É muita pressão sabe? Eu fico deprimida  (Afrodite).  
 
Fui tomar medicamento para depressão, porque eu perdi realmente o meu 
rumo (Hera).  
 
Meus Deus do céu, eu acho que eu tenho que fica r na terapia direto, todo dia 
(Ártemis).  
 113 
 
De acordo com Silva et al (201 5), m uitas mulheres associam a fase do climatério a uma 
série de eventos que contribuem para precipitar  um quadro depressivo, levando a mulher a 
entender que esta fase marca o início do envelhecimento . De fato, mulheres depressivas tendem 
a reportar com mais frequência, eventos mais estressantes, como a mor te de pessoas próximas, 
perda de emprego, fracasso econômico, conflitos familiares, divórcio, ninho vazio , inclusive 
diagnóstico prévio de depressão (WOJNAR et al ., 2003).   
Contudo, depressão se diferencia da tristeza por envolver uma gama de sentimentos 
difusos de longa duração no tempo e espaço, normalmente relacionados à angústia. No entanto, 
em certos casos, podemos considerar a depressão com uma reação natural do indivíduo em 
períodos de transição, de mudanças e crescimento, antecedendo novos horizont es de 
amadurecimento do ser em desenvolv imento constantemente (GOMES, 2011).  
É interessante observar que , em nosso estudo, apesar de todas as mulheres serem casadas 
e algumas morarem com suas famílias, ao analisar as diversas lamentações trazidas para a roda, 
percebe -se o quanto elas se sentiam solitárias diante do enfrentamento de todos os problemas e  
dificuldades enfrentados . A solidão neste período é uma das consequências mais difíceis, 
deixando a mulher ainda mais vulnerável emocionalmente.  Assim destacamos a s falas de 
Ártemis  e Perséfone : 
 
[...] às vezes eu acho que eu queria entrar em depressão, pra ficar coitadinha e 
o povo ir me vis itar (Ártemis).  
 
Eu me via triste assim, porque eu não tinha ninguém pra desabafar né? 
(Perséfone).  
 
De acordo com Borissova et al (2001), a mulher nesse período pode se sentir retraída ou 
isolada socialmente, com menos apoio da família e amigos, apresentando dificuldades em 
enfrentar a vida. Além disso, podemos citar a aposentadoria , conflitos  entre o casal e a saída 
dos filhos de casa, como possível causas para a percepção d o sentimento de solidão.   
A solidão no climatério é o encontro co m o vazio existencial, gera angústia e sofrimento 
nas mulheres que vivenciam es se momento de sua s vidas. É uma fase da qual a mulher necessita 
de cuidados e apoio emocional, diante dessa sensação de perdas. Passaremos agora, a discutir 
sobre esse vazio exi stencial, na categoria seguinte.  
 
 
 
 114 
 
e) Conflitos familiares e conjugais – síndrome do ninho vazio  
 
 
De todas as perdas, já mencionadas na categoria anterior, a saída dos filhos de casa 
(síndrome do ninho vazio)  e os conflitos familiares ( estresse , incompreensão no relacionamento 
conjugal , etc.) foram trabalhados em várias rodas,  de forma que  todos os outros assuntos eram 
permeados por este último tema. Quando abordados, os sentimentos que vinham à tona eram  
de injustiça, ingratidão, indignação, frustação e impotência.  
Afrodite é uma das participantes que apresentava uma vivência mais intensa do 
climatério, encarando com muita dificuldade alguns dos problemas mais frequentes dessa fase. 
Uma das suas maiores angústias devia -se ao fato de seu filho sair de casa. Esse drama é 
percebido em seu relato:  
Eu me sinto injustiçada  [...] era uma hora que ele deveria tá por perto, porque 
assim eu poderia ajudar com o bebê  (Afrodite).  
 
Devido à intensa participação da mulher no seio familiar, Kipper e Lopes (2006), 
ressaltam que essa participação é renovada quando se tornam avós, sendo este um marco 
evolutivo e importante no processo de construção da identidade feminina, pois é considera do 
como uma fonte de renovação e renascimento,  o que possibilita  a oportunidade de repensar 
antigos conflitos.  Além do que, a chegada de um neto num momento de inatividade , doenças e 
perdas, especialmente do cônjuge, traz à mulher uma nova importância e utilidade . Dessa 
forma, os netos se tornam para as avós, uma ponte  para reavivar des ejos, sonhos e ideais 
adormecida s. 
Deméter  é muito tímida e recatada. Falava pouco e evitava expor suas angústias, embora 
seu semblante deixasse transparecer um sofrimento intenso. Sempre  foi muito dedicada à 
família e aos filhos. Teve dois filhos e sonhava com a possibilidade de ter uma filha . Esse desejo 
foi realizado ao adotar uma menina que segundo ela  “caiu” nos seus braços, “ainda com o 
cordão umbilical”. Para ela, depois do casamento, este foi um dos momentos mais felizes de 
sua vida. Eis seu desabafo , ao relatar o quanto sentiu a ausência d a filha: 
 
Ela se pegou com um rapaz, aí  casou e vive direitinho , mas eu fiquei com 
muito probl ema [...] mexeu muito c omigo (Deméter).  
 
No caso de Á rtemis, o sentimento de ninho vazio era vivenciado acompanhado de muita 
tristeza e revolta. O fato de a sua filha ter ido morar com os avós maternos se deve a um conflito 115 
 
na relação entre pai e filha . Ela não se conformava com a situação e culpava o esposo por isso. 
Assim, ela falou como se sentia:  
 
[...] eu fiquei arrasada nesse tempo porque ela teve que sair de casa.  Mas eu 
acho que isso foi ruim ter tirado ela de perto de mim (Ártemis).  
 
Sartori &  Zilberman (2009) cita Barnett (1988) e Raup & Myers (1989) ao definir que , 
a síndrome do ninho vazio tem a ver com o desconforto emocional dos pais ao verem seus filhos 
saindo de casa. No entanto, as mulheres são as que enfrentam a perda da função parent al com 
maior sofrimento, isto porque, o papel de cuidadora dos filhos, está atrelado à função da mulher 
na sociedade. Briggs (2000) afirma que essa condição passa a interferir diretamente no 
autoconceito, diminuindo a autoestima da mulher . Para Oliver ( 1997), o problema maior não 
parece ser o ninho vazio, e sim o vazio existencial que essas mulheres vivenciam. Quant o a esse 
“vazio existencial”, é uma condição muitas vezes  compartilhada com o companheiro:  
 
[...] s omos  só nós dois.  Nós dois idoso numa casa só. Um dia vocês vão 
entender o que é que eu tô dizendo  (Afrodite ). 
 
A síndrome do ninho vazio parece ser algo pontual. Tem início no momento da saída 
dos filhos e se estende até a inclusão de uma nova ordem familiar. Porém, ela pode se prolongar 
quando há a falta de objetivos na vida  por parte da pessoa afetada. Então, para aquelas mulheres 
que conseguem estabelecer uma nova rotina, ocupando o tempo com algo que lhe traga prazer, 
esse momento de distanciamento físico dos filhos  ou netos,  é visto como algo positivo . 
Perséfone era uma mulher triste  e introvertida . Passava por sérios problemas financeiros. 
Seu filho estava recém -separado  e essa situação lhe trazia uma grande angústia, sentindo -se 
impotente por não poder ajudá -lo. Por este motivo, os netos estavam morando com ela, o que 
lhe impedia de arrumar um trabalho . Um tempo depois, seu filho reatou com a esposa e voltou 
a morar com a sogra. Para ela, a saída dos netos de casa, significava liberdade , além do 
estabelecimento de uma nova rotina e recuperação financeira, como podemos observar no seu 
relato:  
Agora estou livre, livre dos meus netos, que me prendia dentro de casa 
(Perséfone).  
 
Cabe, aqui, ressaltar que Lopes, Neri e Park (2005) apontam al guns dos efeitos negativos 
sobre diversos âmbitos da vida de avós que criam os  netos, como sobrecarga financeira, queda 
na qualidade de saúde física e emocional, com incidência de depressão, baixa saúde percebida, 
interferência na vida social e familiar, c ansaço e esgotamento emocional.  116 
 
Outra participante, Atena , apresentava uma necessidade enorme de liberdade. Esse 
contexto pode ser facilmente compreendido . Além de ser mãe muito jovem , ela dividia os 
momentos de maternidade em companhia de sua mãe, que gestava seus irmãos nos mesmos 
períodos em que ela gestava os filhos. Foram quatro gestações, perdeu dois filhos e criou dois. 
Quando seus dois filhos eram pequenos, ela perdeu  a mãe de forma brutal e precoce  aos 40 anos 
de idade  num acidente de carro, e desde então, assumiu a responsabilidade de criar seus cinco 
irmãos , que na época  também eram  pequenos, como se fossem seus filhos e até hoje 
desempenha esse papel. Assim , ela desabafa:  
 
[...] eu não quero morar com filho. Eu quero liberdade, porque pra ficar na 
idade, com filho, com neto, não dá! (Atena).  
 
Algumas mulheres que passam boa parte da vida se dedicando à família  e envolvidas 
com a criação dos filhos, chega o momento que elas reconhecem que não tiveram tempo 
suficiente para si mesma e, quando os filhos casam ou saem de casa por algum motivo, elas 
planejam como irão aproveitar todo o tempo livre . Sobre esse fato e voltando, contudo, ao caso 
de Atena, convém notar que ela, também buscava, nas rodas de TCI, a construção da sua 
identidade feminina:  
[...] de manhã eu vou para o Equilíbrio do Ser, de tarde venho para cá e na 
sexta eu ainda vou pro  Trauminha [...] pra mi m fazer hidroterapia (Atena).  
 
Na verdade, esse vazio existencial parece  ter dois sentidos, um da existência, da 
necessidade de buscar algo que tenha significado para vida; o outro, é o da ausência, da perda 
de algo que é importante para si. O paradoxo do ninho vazio é real. Enquanto algumas precisam 
renovar -se, com a oportunidade de reviver a maternidade, cuidando dos netos; outras preferem 
a liberdade e tempo para dedicar -se, concebendo a oportunidade de realizar antigos desejos , 
que antes não eram possíveis  devido aos compromissos .  
A esse respeito, aliás, cabe salientar que realizar antigos desejos  na “meia idade” , não 
se deve exclusivamente à questão do ninho vazio , mas da necessidade de busca pela felicidade, 
realizando algo que traga satisfação pessoal .  
Hera é uma mulher ativa e estava n a perimenopausa . Trabalhava, era casada e mãe de 
dois filhos . Ainda não vivia o ninho vazio, mas vivenciava algumas das mudanças  significativas 
desse período  – quando chega a hora de analisar o que eu fiz até agora e os assuntos pendentes 
que deixei por resolver. Aos 47 anos de idade e depois dos filhos já crescidos , sentia que era o 
momento de realizar o seu gra nde sonho , como ela  relata abaixo :  
 117 
 
Meu maior sonho era faze r uma universidade. [...] fiz o PROUNI e a 
Universidade me chamou  (Hera).  
 
Em um estudo realizado por Raposo e Günther (2008) ao investigar os principais 
motivos que levaram homens e mulheres de 45 a 60 anos  a ingressar na universidade, dentre as 
principais apontadas , estavam a: a realização pessoal, o fato de manter contato  com as pessoas, 
ter objetivos na vida e não parar no tempo . Os mesmos autores também revelaram que as 
mulheres sofrem mais obstáculos relacionados à falta de tempo e a problemas familiares, pois 
os maridos quando não permitem; não se agradam com a ideia do retorno de suas companheiras 
aos estudos.  No relato de Hera , percebemos este obstáculo:  
 
Você fique com seus filhos ! Se não quiser, não tem problema, se tiver que 
levar os meninos pra universidade, vou levar  (Hera).  
 
Aliás, os conflitos  familiares são comuns nesta fase. São vários os motivos que podem levar a 
desestruturação familiar. Muitas vezes os problemas tem origem nos conflitos internos que cada mulher 
vivencia  ou mesmo em decorrência dos sentimentos que brotam quando ocorre a per da da função 
parenteral. Devido à baixa autoestima, ela não consegue enfrentar com sobriedade emocional ou 
encontrar soluções para os seus problemas. Nesse caso,  como em todos os outros é comum que a 
depressão no climatério seja acentuada em decorrência da s mudanças que ocorrem no meio 
familiar. Nas rodas de TCI, os conflitos familiares  foram relatados em diversas situa ções, envolvendo 
toda a família, especialmente o companheiro , assim podemos pe rceber nas falas de Perséfone, Á rtemis 
e Afrodite :  
[...] o que mais me entristece é ver a minha família desunida  (Perséfone).   
 
[...] aí ele pegou e m eteu a tapa na minha cara  (Ártemis) . 
 
[...] Eu tô me sentindo impotente. T enho uma nora que vai ter neném, meu 
esposo não está se dando com essa nora  (Afrodite).  
 
 
No estudo de Sá, Rocha e Moraes (2012), as autoras identificaram que os principais 
motivos gerados dos conflitos entre os conjugues, foram a desvalorização da mulher perante o 
seu papel, a sobrecarga de atividades domésticas as quais lhe foram atribuídas c ulturalmente e 
o trabalho extra doméstico.  
Voltando à síndrome do ninho vazio, s egundo Oliver ( 1997 ) existe uma relação com a 
depressão . Corroborando com o autor, outros pesquisadores argumentam, que d entro de uma 
perspectiva psicossocial, a depressão e a  ansiedade, no  climatério, não se devem às flutuações 
hormonais, mas às mudanças dentro do contexto familiar, como separação, ninho vazio, doença 118 
 
ou morte na família ( Li; Yu; Ma et al. , 2008). Veja o relato de Atena, sobre a falta que ela sente 
de sua mãe  e o sentimento de Afrodite frente à doença  de um familiar  e a morte de seu pai : 
 
[...] porque a gente acha que só vai sentir saudade de mãe quando é menininha 
assim, quando é solteira, né? [...] Mas você mesmo velha assim, como eu 
estou, casada, com filho , tem momento que eu queria ter a minha mãe ali de 
lado, pra conversar, pra deitar no colo dela, c omo eu fazia com a minha 
(Atena ). 
 
[...] eu me senti muito pra baixo, ultimamente, com a morte da minha cunhada. 
Porque eu queria fazer tanto  por ela, ajudar pra ela estar ainda hoje com a 
gente. Como meu pai também, eu queria tanto que hoje ele tivesse até hoje 
entre a gente ( Afrodite).  
 
Outro ponto que deve ser considerado é o afastamento afetivo do casal como causa 
geradora dos conflitos. A incompreensão e falta de tolerância por parte do parceiro, coloca a 
mulher em situação de vulnerabilidade emocional. As dificuldades enfrentadas pelo c asal, que 
no momento deveriam estar mais unidos,  pode ser o gatilho inicial, motivando as brigas, o que 
causa a situação ainda mais complicada. Assim desabafa m Ártemis , Atena  e Hera : 
 
Meu marido fi ca pra lá e eu pra cá, a gente não conversa nada  [...] criou um 
espaço assim na gente, entre eu e ele  (Ártemis).  
 
Eu chamo ele pra ir na casa de uma amiga, não vai que não gosta, é  só na 
frente de uma televisão assistindo repórter, coisa que eu detesto ver ele 
assistindo [...] sai domingo, chega domingo, num vai pra canto nenhum. 
Chega dá um tédio (Atena).  
 
Aí Geraldo disse: “não é o orgulho da minha vida, minha mulher  tá fazendo 
uma universidade” (Hera ). 
 
Tal situação contribui mais ainda para que a mulher se sinta desvalorizada, insegura e 
solitária e, e a falta de calor humano  no seio familiar , especialmente do companheiro, não 
podendo contar com ele e com as pessoas das quais ela  sempre se dedicou, desperta , nesses 
casos, muitos sentimentos negativos , como por exemplo o sentimento de ingratidão .  
Leite e outros autores (2015, grifo do autor), alertam que o convívio conjugal  nessa fase,  
é afetado em decorrência dos aspectos socioculturais, pois o entendimento sobre “o ser homem” 
e “o ser mulher”, alimenta m a produção de atitudes e comportamentos que refletem  o modo de 
viver e de manifestar o amor e a afetividade. Desse modo o companheiro  sente -se impotente 
em relação à experiência vivenciada por sua mulher e, devido a essas questões subjetivas, o 
diálogo entre o casal é prejudicado , tornando -se escasso ou até mesmo inexistente, contribuindo 
com o distanciamento (BALDISSERA; BUENO; 2010).   119 
 
A falta de afeto no casamento, era uma situação mais evidente na vida de Atena e 
Artemis, elas se queixavam com frequência, durante as rodas de TCI, assim podemos entendê -
las com base nos relatos abaixo:  
 
[...] o mais importante, um carinho ele não tem, não dá, porque se ele tivesse 
um carinho, uma palavra bonita, tudo supre né?  (Atena).  
 
Eu digo  que sou viúva de marido vivo (Á rtemis).  
 
Sabe -se que o contexto familiar, em geral, representa um elemento fundamental para o 
bem estar e saúde das pessoas. Norm almente, é dentro da família que se tem o apoio e a 
intimidade necessária para enfrentar as adversidades da vida. Essa relação assegura um espaço 
de pertencimento que contribui para nutrir proteção e afeto (ARAÚJO, 2010 ).  
 
 
f) Climatério: desinformação acerca do assunto  
 
 
Cumpre  ressaltar  que de todas as questões  levantadas aqui e , que sobressaíram  a partir 
dos temas desenvolvidos nas rodas de TCI, o que mais chamou atenção foi a falta de 
conhecimento sobre o climatério, por parte das mulheres. Elas desconheciam o termo e 
principalmente não associavam, alguns dos sintomas e situações que experimenta vam à essa 
fase da vida. Apenas Á rtemis, conseguia identificar que a irregularidade menstrual estava 
diretamente relacionada a sua labilidade emocional, porém, sem o conhecimento que este 
evento faz parte da sintomatologia do climatério , como podemos perce ber, na seguinte fala: 
 
Tem dias que eu me descontrolo, eu acho que é quando eu estou mais perto de 
menstruar.  Aí não vem, porque tá doida! (Á rtemis).  
 
De acordo com Valença, Nascimento Filho e Germano (2010), as mulheres nessa fase, 
mesmo sofrendo com os vários sinais e sintomas, desconhecem ou não identificam a maior 
parte das alterações hormonais, fisiológicas e emocionais envolvidas no processo do cli matério 
e que essa falta de conhecimento, pode estar associado a outros conflitos socioeconômicos, 
culturais e espirituais que, somados ao período da vida e à individualidade das mulheres, 
acabam por agravar o estado físico e emocional. Esta situação, em n osso estudo, pode ser 
justificada, de maneira geral, pela identificação de algumas dessas fragilidades, especialmente 120 
 
no que diz respeito à baixa renda per capita  da maioria das mulheres  que era menor que um 
salário mínimo.   
São várias as queixas das mulhe res. De certa forma, todas contribuem direta ou 
indiretamente para aumentar o risco de desenvolvimento de depressão neste período. No 
entanto, cada mulher vivencia este momento de maneiras d iferentes, com uma forma específica 
de enfrentar a sua dor e, nesse ínterim elas também se descobrem, desenvolvem a capacidade 
de transforma r a vida . Essa dinâmica de “dar a volta por cima” é o que vamos discutir, a seguir, 
na próxima categoria.  
 
 
4.4 Aprendendo a conviver consigo mesma – mudanças percebidas  
 
 
A necessidade de mudança é importante e inerente ao ser humano. Estamos tentando 
melhorar o tempo todo, nos diversos âmbitos de nossas vidas , seja por iniciativa própria ou por 
imposições da vida . Ao mudarmos, nós aprendemos como melhorar.  
Em noss o estudo, muitas participantes passaram anos de suas vidas envoltas por um 
conjunto de obstáculos e autosabotagem  que lhes tiravam a capacidade de seguir em frente e 
realizar a mudança desejada.  Esses obstáculos que bloqueiam ou dificultam o desejo de muda r 
são expe rimentados por nós, porque queremos defender a nossa imagem, ter uma  impressão 
positiva de nós mesmo s, sermos amados e estimados  pelas  outras pessoas. Ter a consciência de 
que precisamos mud ar pode mexer com nosso ego, pois retira -nos o respeito por nós me smos, 
nos colocando em posição d e vitimização e do sentimento de culpa.  A TCI, para essas mulheres, 
se apresentou como uma oportunidade de mostrar -lhes o caminho e a libertação dess es 
obstáculos que as impedia de ser feliz .  
A autonomia é uma característica comum da TCI e da pedagogia  freireana , Carvalho  et 
al. (2013 , p. 2032 ) lembra “que todas as pessoas têm poderes reais e/ou potenciais que podem 
subsidiar transformações em suas próprias vidas”. E em relação à mulher que vivencia o 
climatério , a TCI trabalha também as competências pessoais  necessárias para melhorar a 
autoestima e a capacidade resiliente , propiciando transformações pessoais importantes, a partir 
da autorreflexão . É uma estratégia de cuidado que emancipa e liberta , assim, podemos perceber 
nas falas das participantes, a repercussão da TCI em suas vidas:  
 
Me vejo outra pessoa  (Afrodite)  121 
 
 
[...] eu tô me sentindo outra , sabe [...] meu coração se transformou  (Perséfone) . 
 
Foi de transformação de pensamento, de mudança. Vontade de viver  (Ártemis)  
 
[...] como uma norteadora de que se o outro pode , eu também posso  (Hera)  
 
[...] que a gente tem que procurar melhora para a gente, e que sempre há 
uma esperança  (Atena).  
 
Foi bom demais pra mim, sou outra  (Deméter)  
 
A TCI, para estas mulheres , representou uma  oportunidade de transformação , que antes 
era desconhecida para elas . Durante as rodas, elas despertaram a necessidade de mudança, da 
qual me referi  anteriormente , àquela que é inata ao ser humano  quando ele sente -se 
desconfortável . Esse despertar as fortalece u para enfrentar às dificuldades  da vida . Três das 
participantes (Afrodite, Perséfone e Deméter) foram explícitas ao mencionar sobre “sentirem -
se outra”. Afirmação de valor e que carrega um ca ráter de aprimoramento pessoal , nos 
remete ndo à transformação que acontece de dentro para fora ou simplesmente em melhora da 
autoestima.   
Quanto a ess e aprimoramento pessoal, Branden  (2000 , p. 3-2) complementa essa 
discussão fazendo uma analogia entre autoestima positiva e “CONQUISTA ESPIRITUAL”. 
Para ele, trata -se de uma evolução da consciência. Explica ainda que “seja qual for o nível” da 
autoestima, ela sempre será uma “experiência íntima” que “reside no cerne do nosso ser” e que 
a “auto-estima positiva é requisito importante para uma vida satisfatória. ”  
Pessoas com baixa autoestima estão mergulhadas em uma zona de crenças profundas e 
autosabotadoras, além de regras internas estritamente rígidas que impedem o nosso crescimento 
enqu anto pessoa, atrapalhando em todos os âmbitos da vida. Quando essas crenças e rigidez 
interna se dissolvem, conseguimos melhorar a competência e aumentar a autoconfiança, que 
por sua vez, nos propicia enfr entar de maneira mais adequada a s adversidades.  
Dessa maneira, a melhora da autoestima foi umas das características mais destacadas 
pelas participantes, nos diversos momentos : 
 
Antes da terapia eu me sentia desvalorizada [...] agora eu tô me valorizando 
mais, agora eu sou alguém (Perséfone).  
 
Aquela coisa negativa de ah eu não posso, ah eu não consigo, ah eu sou feia, 
tudo pra baixo, menosprezando [...] a terapia me ajudou a ver que nem tudo é 
tão feio quanto parece (Hera)  
 
Eu estou me aceitando, isso aí é a minha autoestima (Afrodite).  
 122 
 
Desse modo, fica evidente nos discursos de Perséfone, Hera e Afrodite, que mudanças 
importantes ocorreram. A TCI ao ampliar o olhar das participantes , as motivou a saírem da 
estagnação d a qual suas vidas se encontravam, adotando novas posturas e jeito de c onduzir a 
vida, encorajando -as a refletirem e buscar respostas para suas necessidades subjetivas. Essa 
mudança de pensamento , ocorreu a partir da ressignificação dos velhos sofrimentos  e do 
processo de autovalorização que foi despertado e construído no gru po, refletindo sobremaneira 
na reconstrução da autoestima . As falas abaixo, confirmam essa assertiva:  
 
Antes , eu era mais baixo astral mais pessimista. [...] depois das rodas eu me 
tornei uma pessoa mais amiga, com mais amor pelo próximo (Afrodite).  
 
Aí depois dessa terapia, sei lá, mudou minha vida até em casa, em tudo  
(Perséfone).  
 
Eu comecei a me prender a certas coisas aqui que eu escutava e ficava 
sofrendo . Agora eu não estou nem aí mais. Eu en trego a Deus e parto pra frente 
(Ártemis).  
 
Eu acho que a  terapia me ajudou muito nos pensamentos positivos, muito 
mesmo  (Hera).  
 
Eu me via como uma pessoa trancada  (Deméter).  
  
O mais interessante nesses recortes de falas é o significado que as mulheres atribuem as 
mudanças ocorridas. Para elas, a s conquista s alcançada s se apresenta m como uma sensação de 
crescimento pessoal , amor próprio  e esperança . Carvalho  et al. (2013) explica que devido à 
abordagem da TCI, o modo de conduzir o processo de busca pela autonomia tem início a partir 
da compreensão do significado do problema, em seguida a dor e o sofrimento são vistos sob 
um outro ponto de vista . Dessa maneira, o crescimento se dá a partir da escuta e partilha da dor , 
conduzindo o indivíduo para à responsabilização, i nclusão social e gerenciamento d e sua vida.  
  Quanto à escuta e a partilha da dor, esses são componentes apontados pelas 
participantes do estudo como fonte propulsora das transformações:  
 
[...] depois da terapia que vocês abriram espaço pra mim desabafar, aí eu 
melhorei e hoje tô ótima, graças a Deus ! (Perséfone).  
 
Porque cada pessoa que fala, você vai se encaixando , você vai se moldando 
(Ártemis ). 
 
Tenho mais liberdade, de conversar mais, de me abrir mais com as pess oas 
(Deméter).  
 
Essa rede foi criada para nós abrirmos os corações [...] falar de si e mostrar 
como faz pra enfrentar (Afrodite).  
 123 
 
[...] tem momentos que ou a gente fala ou a gente morre [...] só ouvir o outro, 
a gente tem que falar e colocar pra fora, por que senão a gente só guarda (Hera).  
 
[...] foi muito importante pra ouvir a gente (Atena).  
 
 
A TCI é um espaço de palavra, de escuta e de formação de vínculos.  Constitui -se como 
um contexto de interação, onde a opinião e a subjetividade de cada um é respeitada. Entenda -
se como subjetividade algo que varia de pessoa para pessoa, conforme a interpretação e 
julgamento de cada um. Diz respeito ao sentimento e opinião de cada pessoa a determinado 
assunto e esta é formada com base nas crenças, valores,  experiências e história de vida de cada 
pessoa. As falas partilhadas no grupo representam uma ação política, propiciando um 
intercâmbio de informações entre os envolvidos. Nesse processo de troca, os atores se sentem 
socialmente incluídos e valorizados, i mportantes para si e para os outros  e encorajados a 
enfrentar os desafios experimentados (Giffone, 2008).  Em nosso estudo, observou -se que além 
do fortalecimento d os vínculos , as mulheres se referiram na primeira pessoa do singular : 
 
[...] a  gente acabou virando uma família né?  Fez aquele ví nculo  (Ártemis).  
 
Me senti mais acolhida [...] senti mai s apoio nas rodas (A frodite ) 
 
O que eu levei de bom foi muita coisa [...] a amizade de vocês, das meninas, 
sei lá , me identifiquei. Não é pra puxar o saco não, viu? É porque é assim 
mesmo  (Perséfone).  
 
Vou levar só coisas boas daqui e a amizade que fica (Atena).  
 
Para Silva (2016) quando os participantes de uma roda de TCI, ao relatarem as suas 
histórias, se referindo a si mesmos ou ao coletivo, utilizando a expressão “a gente”, simboliza, 
não só um ato de pertencimento ao grupo, mas também de empoderamento, indicando um 
sentimento valorativo de reconhecimento de seu lugar social . Desse modo, a TCI cria e recria 
comunidades, favorecendo a reconstrução da identidade por semelhança, com as histórias de 
vida de quem está ao seu lado, de pessoas que até então, eram desconhecidas, formando laços 
de amizades, simpatia e empatia, não dando espaço para as pessoas se sentirem estranhas e sem 
raíze s (FERREIRA FILHA; LAZARTE; BARRETO, 2015).  
Outro ponto apontado pelas participantes do estudo foi sobre como a experiência da TCI 
propiciou aprendizado:  
 
[...] Com a terapia eu aprendi a dividir o que  sinto (Hera).  
 124 
 
Então a gente aprende de uma maneira qu e não é preciso dar conselhos, mas 
só de ela contar a história, a gente aprende, né? (Atena).  
 
Aprendi com aquelas mães que tem problemas com os filhos, como é a 
superação  (Ártemis).  
 
Cada dia mais, cada dia da semana, a gente vai aprendendo aos poucos 
(Deméter).  
 
Nas falas de Atena e Ártemis , claramente elas afirmam que ao escutar a experiência do 
outro, elas aprendem. Sobre isso, Barreto (2008) afirma que a aprendizagem se efetiva quando 
os participantes relacionam o que aprenderam à sua realidade. Nas rodas , quando ouvimos a 
história do outro, está se reflete na nossa própria história, e em face disto, tendemos a relativizar 
os nossos próprios problemas e dificuldades . 
Esse novo dimensi onamento do problema, em face a o sofrimento do outro, é percebido 
nos seguintes recortes de falas : 
 
E quando vê o pessoal abrindo a boca, e falar do que tá passando, aí a gente 
se sente uma heroína (Afrodite).  
  
[...] a gente acha que só o nosso problema é maior e acha que não tem solução 
e, quando vê aquelas amigas com situações maiores e saiu, a gente tá 
aprendendo (Atena).  
 
[...] na terapia a gente vê assim , que quando uma pessoa tá falando da dor dele, 
a gente percebe que a dor da gente não é maior do que a dor do outro né? 
(Hera).  
 
Ferreira Filha, Lazarte e Barreto ( 2015, p.172) afirmam que as histórias contadas nas 
rodas de TCI, se configuram em “verdadeiras pérolas” capazes de impactar positivamente nas 
condição de saúde das pessoas que dela participam. Dessa forma, a TCI tem se mostrado como 
uma ferramenta importante e eficaz para reverter o quadro de adoecimento psíquico , 
normalmente provocado pelo estresse contínuo, desesperança, abandono e insegurança que se 
configuram na síndrome da miséria psíquica,  definido por Barreto (2008) como o resultado da 
tríplice perda: perda da confiança em si, nos outros e no futuro.   
Além disso, o resgate da autoconfiança, fonte geradora d o desenvolvimento  da 
autoestima, foi observado durante o processo de transformação das participantes. Branden 
(2000) defende que a autoaceitação é uma pré -condição da mudança , pois ao aceitarmos de fato 
o que somos e o que sentimos, em qualquer momento da nossa existência , nos permitimos ser 
conscientes da natureza de nossas escolhas e d os nossos atos. Assim ele define a autoaceitação 125 
 
como sendo a  recusa em manter um relacionamento antagônico consigo mesmo . Com efeito 
identificamos essa pré -condição nas experiências de vida das mulheres:  
 
Eu entendo que todo homem com a mulher, também, quando chega certo 
tempo é mais devagar e tem que ter mais um estímulo (Atena).  
 
Mas eu tento trab alhar isso, pra perdoar mesmo (Á rtemis).  
 
[...] quando eu comecei a me olhar e ver os cabelos brancos, então eu pintava, 
no outro dia já tinha um cabelo branc o [...] esqueci os cabelos. Não me 
incomoda mais, eu já me aceito (Afrodite).  
 
As coisas acontecem porque elas tem que acontecer e aí aquele momento a 
gente tem que viver e, se eu tenho que viver não é pecado e que se for, Deus 
que me perdoe, mas eu tô viv endo (Hera).  
 
Percebe -se, no depoimento das participantes que elas aceitavam a si mesmas, 
reconhecendo suas dificuldades e limitações relacionadas à fase do ciclo vital e ao próprio 
processo de transformação pessoal. Esse processo de crescimento é salutar para a pessoa que a 
vivencia, tornando -a acessíveis às mudanças.  
No que se refere ao ciclo vital da vida e retomando o depoimento de Afrodite  como 
exemplo, convém aludir que a imagem corporal é uma experiência subjetiva e faz parte do 
processo de formação da identidade pessoal, já que está representa uma tomada de consciência 
do Eu, ou seja, da própria existência que tem como princípio a percepção do Eu corporal. É 
mais do que um aspecto puramente neurofisiológico, apropriando -se de componentes pessoal e 
social, na medida em que, a personalidade,  as emoções e a relação com outros corpos vão  
fazendo parte dessa construçã o (Schilder , 1981; Dalgalarrondo ; 2008). Em outras palavras, a 
concepção da imagem corporal é construída a partir da interação entre as pessoas, numa junção 
de aspectos biológicos, emocionais, relacionais e contextuais, onde essas interações são 
permeadas por informações advindas do context o cultural (TAVARES, 2003).  
Quanto à atitude de viver responsavelmente, outro pilar da autoestima, também foi 
identificada através dos relatos das mulheres , quando elas demonstraram uma atitude ativa 
perante à vida, buscando realizar os desejos, vontades e  necessidades subjetivas. Assim 
constatamos no trecho abaixo, sobre as falas das participantes : 
 
Eu voltei a ser aquela de antes, determinada (Atena).  
 
Permito não! A minha vida toda eu já fui muito reprimida, então, no momento 
que eu consegui mostrar que sou capaz  (Hera).  
 
[...] Mas ele sempre foi muito metid o a mandar e eu nunca aceitei (Á rtemis).  
 126 
 
Nas falas acima, revelou -se o empoderamento , pois de acordo com Holanda ; Dias e 
Ferreira Filha  (2007) as participantes ao demonstrarem a capacidade de gerencia r as suas vidas, 
estas também servem de estímulo para mobilizar o grupo para questões inerentes ao coletivo .  
Todavia, outro ponto identificado como positivo nos relatos das participantes foi a 
ampliação da capacidade de empatia e senso crítico. Contudo, ao escutar o sofrimento do outro, 
aquilo que mais incomoda e machuca costuma ter relação com a história de vida da própria 
pessoa. A dor pelos injustiçados parece uma tentativa incessante de tentar salvar a si mesmo, 
como declarou Afrodite:  
 
Eu me coloco muito no lugar do outro, eu sofro muito por isso [...] porque eu 
aprendi com as dores que eu tenho  (Afrodite).  
 
A empatia - que é essa capacidade de se colocar no lugar do outro - é o primeiro passo 
para o desenvolvimento da resiliência, pois para se torna r empático é preciso que a pessoa seja 
capaz de identificar, assumir e reconhecer suas emoções e, quem é capaz de escutar a si mesmo, 
é capaz de escutar ao outro. O conjunto dessas habilidades serve como um recurso que auxilia 
a pessoa a enfrentar os event os adversos que a vida lhe impõe e a conseguir bons resultados, 
evitando consequências negativas. Desse modo, algumas das participantes demonstraram ser 
resilientes, como podemos perceber nos depoimentos abaixo:  
 
Meu jeito de enfrentar as dores, está sendo  assim [...] vou para o lado das 
ervas, para fazer a minha cura das dores. [...] faço o meu bordado, faço o meu 
crochê, vou para a minha cozinha, que minha cozinha é minha terapia [...] tô 
graças a  Deus saindo do antidepressivo (Afrodite) . 
 
Tenho certeza a bsoluta que ela não fez nada de caso pensado pra eu morar 
com os outros , pra eu sofrer, tudo que sofri. Não tenho nenhum rancor e nem 
ressentimento (Hera).  
 
[...] Não, Deus me livre! Agora eu penso diferente. Quem me deu a vida, vai 
tirar. Eu não vou fazer  isso! (Á rtemis).  
 
[...] aí agora que eu perdoei ele [...] parece que foi uma coisa que saiu de dentro 
de mim, uma coisa tão boa que eu nem sei explicar (Perséfone).  
 
 
Ou seja, ao passo que enfrentamos as dificuldades , também temos a  força propulsora 
para superar os problemas. Essa capacidade resiliente faz com que o participante de TCI, torne -
se terapeuta de si mesmo. A experiência de vida de cada um com sua essência resiliente, se 
torna matéria prima para os demais. Barreto (2008, p. 98) afirma que “As pe ssoas resilientes 127 
 
valorizam muito os vínculos de apoio e estímulo, o que lhes permitem alimentar sua 
autoconfiança e auto -estima”. Vejamos as falas que destacam a autoconfiança das mulheres:  
 
Eu nunca me senti assim, realizada, amada por alguém (Perséfone) . 
 
Deus dá a força necessária, ele alegra e diz que com ele, tudo que não tem 
solução, passa a ter, que para os nossos olhos está perdido, mas para os dele, 
não (Atena).  
 
Sou grata, por todas as vezes que eu consegui dar a volta por cima (Hera).  
 
[...] mas no meu íntimo, eu sou uma vitoriosa. Eu sei disso! (Afrodite).  
 
[...] Aí eu tirei isso da minha cabeça e agora eu estou me sentindo ma is livre, 
com vontade de sair (Á rtemis)  
 
Para essas participantes a TCI possibilitou o despertar para o autoconhecimento, de 
modo que ao contextualizar com a realidade externa  de cada uma , desenvolvesse m a capacidade 
de se relacionar positivamente com o mundo, deixando a posição de vitimização. Desse modo, 
no exercício de autonomia, a s mulheres  em questão aumenta ram suas capacidade s de ser 
influente s nos processos que determinam suas vidas. 
Destarte, as mulheres buscam estar bem consigo, com a vida e com as outras pessoas do 
seu convívio. Para tanto, necessitam compreender a si próprias, aceitarem seus medos e 
limitações  e conhecerem suas potencialidades. Desejam ser respeitadas e amadas pelas suas 
famílias e tem a necessidade de demonstração de afeto pelos seus companheiros, além de 
estarem em paz com as suas consciências p ara viverem mais felizes.  Desse modo, ao sentirem -
se cuidadas e valorizadas, se tornam mais confiantes e capazes de agir  (ZAMPIERI  et al, 2009).  
Sobre as estratégia s de enfrentamento  adotadas pelas participantes , esta s possibilitaram 
a redução dos sinais e sintomas da depressão e, consequentemente melhora da autoestima. 
Sendo assim, a TCI permit iu que as mulheres elabor assem as situações viv idas e se 
recuper assem diante delas.    
 
 
4.5 O pós -teste de depressão  e autoestima : uma análise comparativa  
 
 
Para um melhor entendimento , realiz ou-se uma análise comparativa dos escores obtidos 
dos instrumentos no pré -teste e pós -teste.  A seguir, apresent o os resultados d o inventário de 
depressão  e da escala de autoestima , coletados antes e após a realização das rodas.  128 
 
Gráfico 3: Resultados do p ré-teste e pós -teste de depressão  
 
 
Fonte: Consolidado do s instrumento s de depressão d o pré -teste e pós -teste. 
 
 
Os resultados observados no pós -teste do Inventário de Depressão de  Beck, revelarem 
que todas as participantes do estudo apresentaram redução do grau de depressão e até foram 
classificadas “sem depressão”. Vejamos, a seguir:  
Deméter  e Atena, que antes foram classificadas com depressão leve à moderada , no pós -
teste, reduzi ram seus escores, sendo classificadas como “ sem depressão”. Embora Hera e 
Afrodite tenham continuado com a mesma classificação do grau de depressão identificado s no 
pré-teste (leve à moderado), elas consegui ram reduzir os escores de 18 para 13 pontos  e de 18 
para 11 pontos, respectivamente . Os melhores resultados foram  identificados no pós -teste de 
Ártemis e Perséfone que saíram do grau moderada à grave, para leve à moderado, com uma 
redução significativa dos escores de 21 para 11 pontos e de 26 para 10 pon tos, respectivamente.  
As que mais melhoraram os escores, foram as a firmativas que correspondiam aos grupo s de 
pessimismo, falta de satisfação, autoacusações, crises de choro e preocupação somática .  
Tais resultados indicam que a  TCI mostrou -se como um  benefício terapêutico de grupo, 
onde as participantes puderam trabalhar os sentimentos negativos, como as situações de 
estresse, insegurança, perdas, abandono carências afetivas , todos esses sofrimento s que elas 
experimentavam, muitos deles, estavam relac ionados a fase do c limatério .  211826121810
1111107136
0 10 20 30ArtemisAfroditePerséfoneAtenaHeraDeméter
Pós-teste
Pré-teste
Escores
Sem depressão: < 10
Leve à moderado: 10 a 18
Moderada à grave: 19 a 29
Severa: 30 a63129 
 
De acordo com Carício (2010), a TCI se configura como um espaço de expressão dos 
sofrimentos agindo como medida preventiva das consequência dos estresses vividos no 
cotidiano e visa garantir o resgate da autoestima necessária  para promover mudanças 
importantes nas vida das pessoas.  
Corroborando com a mesma ideia, observou -se que o espaço destinado a expressão da 
fala e troca das experiências, sobretudo  com ênfase nas estratégias de enfrentamento , 
subsidiaram o despertar das mulheres  quanto a capacidade de desenvolver  maneiras de buscar 
o bem estar e a felicidade, saindo do quadro inicial do qual elas se encontravam . Na verdade, a 
TCI não se propõe a resolver problemas, mas a fomentar redes solidárias de fortalecimento da 
autoestima  de pessoas, famílias e comunidades de onde a s mudança s decorre m (BARRETO, 
2008).  
Os laços solidários surgem a partir do que as pessoas têm em comum, tais como a 
vontade de superar os problemas, buscar o bem estar geral e a felicidade, proporcionado ao 
participante a compreensão de que todos enfrentam dificuldades e que todas essas dificuldade 
são passíveis de serem superadas, a partir de uma atitude própria de cada pessoa (LIMA; 
PAULA; JÚNIOR et al., 2014).  
A atitude própria vem, entretanto, do desejo interno de mudança, da fonte geradora da 
boa autoestima e, para tanto, caminhamos para o resgate da autonomia  e promoção da 
emancipação das mulheres . Autores concordam que conforme a autoestima aumenta, há uma 
melhora no humor, na autovalorização e no autoconhecimento, proporciona ndo também, um  
estado de autonomia e segurança em relação a si, havendo uma harmonização entre o que a 
pessoa pensa, sente e diz (ZAMORA; HERRERA; CASTILLO, 2015).  
Assim podemos constatar o pós -teste de autoestima, com resul tados positivos . Ainda 
que as mulheres não tenham sido classificadas, no pré -teste, com baixa autoestima, verificou -
se, um aumento significativo dos escores , ampliando ainda mais a capacidade delas, de 
melhorar  a autoestima , como podemos observar no gráfic o abaixo:  
 
 
 
 
 
 
 
 130 
 
Gráfico 4: Resultados do p ré-teste e pós -teste de autoestima  
 
 
Fonte: Consolidado do s instrumento s da escala de autoestima d o pré -teste e pós -teste.  
 
 
A autoestima positiva é um indicador de qualidade de vida.  Diz respeito ao sentimento, 
ao apreço e a consideração que uma pessoa sente por si própria (D ini; Quaresma ; Ferreira , 
2004). Para Rosenberg (1965), autoestima é uma avaliação que o indivíduo faz e normalmente 
mantém em relação a si mesmo, expressando uma atitude de aprovação ou desaprovação.  É 
construída com base nas relações familiares e se consolida com o estabelecimento de relações 
sociais saudáveis (B arreto , 2008).  Desta forma, a construção dos vínculos em toda a dim ensão 
das relações humanas é a base da consolidação da autoestima.  
Autores defendem que a autoestima , nos diferentes contextos, tende a ser estável ao 
longo da vida adulta  e que em nossa c ultura ocidental a boa autoestima é um construto 
relacionado positi vamente à satisfação de vida e indicadores de ajustamento emocional , 
enquanto que a baixa autoestima está relacionad a negativamente com a depressão (DIENER; 
DIENER, 1995; KERNIS, 2005; ORTH; ROBINS; ROBERTS, 2008).   
Portanto, com o intuito de reduzir o grau de depressão das mulheres que frequentavam 
as rodas de TCI, procurou -se reforçar a autoestima, provendo técnicas e dinâmicas adaptadas 
às condições, com vistas a despertar nas participantes, o potencial humano adormecido e 
colocá -las a serviço de uma dinâmica individual e coletiva, levando -as a se tornarem sujeitos 
de suas própria s história s e responsáveis p or suas existências.  1414141295
725340
0 5 10 15ArtemisAfroditePerséfoneAtenaHeraDeméter
Pós-teste
Pré-teste
ESCORES  
 
Elevada: 0 a 10  
Média: 11 a 20  
Elevada: 21 a 30  
 
 131 
 
Todavia, d esenvolver a autoestima é alimentar a convicção de que se é capaz de viver e 
de ser merecedor da felicidade, é expandir nossa capacidade de ser feliz, sendo, portanto, capaz 
de enfrentar a vida com mais confiança, boa vontade e otimismo, ajudando a tingir nossas metas  
e autorrealização  (BRANDEN, 2000).  
Com isso, ressaltamos que atrav és do fortalecimento dos vínculos sociais e familiares e 
da formação de uma rede de apoio solidária, potencializamos o aumento da autoestima  das 
mulheres participantes, retirando -as do grau de depressão em que elas se encontravam. Assim 
podemos afirmar que a TCI  é uma intervenção de promoção da vida e tem s e destacado como 
uma tecnologia potente do cuidado, na Estratégia Saúde da Família . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerações finais
 
 
133 
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
 
Confesso que chegar ao final desta tese , aos 40 anos de idade, significou para mim, um 
profundo mergulho em questões que outrora, não soubesse eu, refletiria em minha própria 
essência , enquanto mulher que começa adentrar n a fase do climatério, percebendo algumas das 
fragilidades vivenciadas pelas mulheres que participaram desta pesquisa, a rondar a minha 
própria vida. Claro! Não me refiro àquelas fragilidades relacionadas ao processo natural do 
envelhecimento, identificado pela diminuição da energia vital, mas sim , do delicado 
entendimento que a sociedade tem sobre essa fase d a vida da s mulher es. 
As histórias contadas nas rodas , ressoaram em mim e como diz Professor Adalberto que 
“É curando o outro que curamos a nós mesmo s”, a lição dessa construção é de que saio d esse 
mergulho de mim mesma, também transformada , pois naqueles encontros, não só encontrei as 
respostas que buscava, enquanto pesquisadora, mas também, respostas para as minhas 
inquietações ao longo desse caminhar.  
Com relação à pesquisa propriamente dita,  realizarei a integração dos resultados 
evidenciados em nossa análise , pelos envolvidos na pesquisa, a partir dos objetivos propostos.  
Desta forma, p retendo, como uma fiandeira de uma aranha, tecer fios de ceda /ideias de uma 
maneira que permita, ao final d este capítulo, ofertar uma teia compreensiva dos achados desse 
estudo.  
 A tecidura dos fios da t eia se dará, respondendo ao primeiro  objetivo proposto, que foi 
aferir os sinais e sintomas de depressão e a medida da autoestima das mulheres, antes e após a 
intervenção, para avaliar o efeito da TCI na redução d esses sintomas e melhora da autoestima . 
Desse modo, após a aplicação dos instrumentos , no pré  e pós -testes, com 14 mulheres , 
verificou -se que 7  delas , apresentaram escores que as classificaram com um grau de depressão 
que variou de leve à grave. D esse total, 1 das participantes, não completou o número mínimo 
de participação nas rodas, que era de 6 e, por este motivo não atendeu ao s critério s de 
elegibilidade , restando apenas 6 mulheres  participantes  do estudo . Apesar dos resultados dos 
escores do questionário de autoestima, revelarem que as mulheres apresentavam uma medida 
que variou de média  a elevada autoestima, entende -se que todo quadro depressivo é 
acompanhado do sentimento de menos valia. Cumpre salientar  que nossa intenção, ao aplicar o 
questionário de autoestima , foi de verificar a sua influ ência na redução dos sinais e sintomas de 
depressão. De fato, verificou -se que , no pós -teste, à medida que as mulheres melhoraram a 
autoestima , os sin ais e sintomas de depressão reduziram, o que reafirma essa relação.  134 
 
E, nesse movimento de tessitura da teia,  abordaremos os resultados que responderam ao 
segundo  objetivo proposto que foi o de identificar as principais situações -problemas que essas 
mulheres vivenciam e, que aumentam os sinais e sintomas da depressão, diminuindo a 
autoestima. Assim, ao trabalhar as inquietações do cotidiano das mulheres  nas rodas d e TCI, 
verificou -se que as angústias apresentadas por elas e que geravam sofrimento, normalmente 
estavam atrelados à busca pela redefinição identidária da mulher , nesse cenário  caracterizado 
pelo período do climatério .  
Constatou -se que diante de tantos pr oblemas vivenciados, causados por inúmeras  
mudanças físicas, psicológicas e de transformações nas relações  sociais, a mulher sente -se só, 
trazendo prejuízos para a reconstrução de sua identidade, gerando na maioria das vezes, crises 
existenciais que repercutem negativamente , diminuindo a qualidade de vida , podendo levar ao 
risco de adoecimento mental .  
Outro ponto relevante que as rodas evidenciaram  foi em relação as dores físicas 
relatadas pelas mulheres , ao longo de suas participações nas rodas de T CI. Ficou evidente que 
essas dores  poderiam estar relacionadas, nã o apenas às questões ligadas ao hipoestrogenismo, 
mas, podendo ser uma projeção do sofrimento psíquico, ligado às questões subjetivas das 
mulheres – o que chamamos de mecanismo de defesa e s omatização.  
Vimos também, que as mulheres podem caracteriza r o climatério, como sendo um 
período de dor e sofrimento causados por perdas. Dentre todas as perdas identificadas em nosso 
estudo, a partir dos relatos, o sentimento de perda pelo luto de entes q ueridos e a síndrome d o 
ninho vazio, foram as causas mais frequentes de sofrimento  para as mulheres, especialmente 
para àquelas que perderam suas mães e seus filhos. E que a síndrome d o ninho vazio é um 
paradoxo, podendo ser visto como algo positivo ou neg ativo, dependendo do contexto em que 
a mulher esteja inserida e, no caso  da mulher, ainda não te r estabelecido uma nova rotina para 
a sua vida.  
Com relação as questões que envolvem a sexualidade nessa fase, este foi um assunto 
pouco comentado nas rodas, po is em razão das crenças e mitos impregnados no imaginário 
social, de que as mulheres no climatério não têm ou não precisam exercer a sua sexualidade é 
um fato e, por este motivo tem dificultado a expressão do assunto, neste sentido. No entanto, 
surgiram de sabafos relativos a desvalorização da mulher, falta de afeto e amor, especialmente 
por parte dos companheiros , sendo estas questões, normalmente, a fonte geradora dos conflitos 
entre o casal.   
Sobre a percepção da aproximação da própria morte, entendida como fonte geradora da 
transição para menopausa, que também se configura como uma perda, observou -se que esse 135 
 
fenômeno identificado nas entrelinhas dos relatos, s uscitou um revisitar de problemas  não 
resolvidos, considerando alguns deles, como erros do passado, gerando sentimentos de 
inutilidade e baixa autoestima.  
Entendemos também, que o sentimento de solidão experimentados pelas mulheres nesse 
período, tem mais haver com o vazio existencial que  elas se deparam, tendo a sensação  de 
desamparo e infelicidade. E que esse vazio existencial, também pode representar a busca pelo 
significado da vida, realizando antigos desejos que antes não foram possíveis realizá -los, em 
virtude de uma vida cheia de co mpromissos, como a criação dos filhos e o cuidado do lar.  
Outro fato comum foi a falta de conhecimento sobre o climatério, por parte das 
mulheres . Quando chegaram às rodas, elas desconheciam o termo e pouco sabiam sobre as 
principais alterações que ocorrem  neste período. Apenas uma delas, relacionou as 
irregularidades dos ciclos menstruais (perimenopausa) com as alterações de comportamento 
(irritabilidade e choro excessivo); porém desconhecendo que este evento seja parte das 
alterações esperadas  para esse p eríodo.  
Continuando com a tecidura dos fios de seda  e respondendo ao terceiro  objetivo que foi 
destacar as mudanças positivas que ocorreram na vida das mulheres, após a participação nas 
rodas de TCI, que contribuíram para a melhora da autoestima e redução dos sinais e sintomas 
de depressão , notou -se que a TCI representou para as mulheres, uma possibilidade de descobrir 
um novo jeito de ver a vida, considerando mais o que a vida poderia lhes oferecer  e valorizando 
o que já foi conquistado . 
A necessidade de mudança , que antes era desconhecida, se deu através da autorreflexão 
e desenvolvimento das competências pessoais . O resgate da a utoestima , permitiu que as 
mulheres descobri ssem maneiras de superar  os problemas , adotando novas posturas e jeito de 
conduzir a  vida, sentindo -se estimuladas a refletirem e encontrar respostas para a suas 
necessidades subjetivas, buscando a f elicidade. Ess a transformação deve -se a ressignificação 
do sofrimento e do processo de autovalorização. Nesse processo, f icou evidente que as mulheres 
se aceitavam, reconhecendo suas dificuldades e limitações, relacionadas tanto à fase do ciclo 
vital – climatério, quanto ao próprio processo de transformação pessoal, o que proporcionou a 
elas uma maior suscetibilidade para as  mudanças.  
Outro ponto observado foi a ampliação da capacidade de empatia, bem como do senso 
crítico das mulheres, sendo o conjunto dessas habilidades um recurso que auxiliaram -nas a 
enfrentar os desafios d o dia a dia, aumentando a capacidade resiliente. Ou seja, ao passo que as 
mulheres enfrentavam as dificuldades, elas também, desenvolveram mecanismos de 
enfrentamento para superá -los, a partir da rede de apoio construída no grupo. A TCI, também 136 
 
representou para elas, um espaço de fala  e escuta, de aprendizado e  formação de vínculos, bem 
como de construção de laços de amizades , proporcionando um estado de pertencimento ao 
grupo.  
No decorrer do desenvolvimento das 12 rodas de TCI, acompanhamos  durante 19 
semanas, o cresc imento pessoal e as mudanças  ocorridas na vida das participantes, a partir da 
intervenção com a TCI, que não se restringiu a mudanças individuais, no âmbito do ser, mas 
que se estendeu também para o grupo e para as relações familiares.  
Passaremos agora a i ntegra r os fios, defend endo neste relatório  de tese , que a TCI é uma 
tecnologia de cuidado potente, capaz de proporcionar às mulheres  que vivenciam o climatério, 
a ressignificação d e suas angústias e suas dores , pois é neste espaço que elas encontram 
estratégias que as ajudam a enfrentar e superar os problemas, ao mesmo te mpo em que atua na 
prevenção do adoecimento psíquico  e redução dos sinais e sintomas d e depressão , promovendo 
saúde e melhora da qualidade de vida.  
Entendemos que a TCI permitiu que as mulheres remodela ssem o pensamento de forma 
que o problema pudesse ser visto sob um outro ponto de vista, provocando nelas , a necessidade 
de mudanças necessárias para que elas saíssem da estagnação da qual suas vidas se 
encontravam. Assim, percebemos o crescimento, a busca pela autonomia, emancipação , 
empoderamento  e resgate da autoestima , a partir de uma rede de apoio  construída  no grupo , 
com foco n as necessidades sociais das participantes, promovendo a interação humana,  com 
troca de experiências  e desenvolvendo a capacidade autoreflexiva e autocrítica de cada mulher.  
Portanto, podemos inferir que  as mulheres participantes das rodas de TCI, saíram em 
processo de transformação, buscando o autoconhecimento  e sinalizando que elas 
compreenderam  que a partir da s relações humanas  estabelecidas  e do compartilhar de suas 
histórias e escuta das experiências de superação das outras integrantes do grupo , elas 
encontrar am e stratégias para vencer as limitações que as impedia de seguir acreditando no seu 
potencial e capacidade resiliente.  E, nesse processo esperança -nos a crer que virtudes foram 
alcançadas, como a solidariedade, empatia, generosidade e amabilidade e que estes frutos já 
começaram a ser colhidos, expandindo -se, inclusive, para além das fronteiras, as das relações 
familiares.   
Este estudo colabora para a produção d o conhecimento tanto no campo da Enfermagem, 
quanto no da Saúde Coletiva e estudos sobre Promoção da Saúde Mental de mulheres no 
climatério, fornecendo elementos à  comunidade científica e aos profissionais de saúde, 
especialmente àqueles que atuam na ESF, a compreender a necessidade e importância de 
oferecer à população, incluindo as mulheres no climatério, modalidades terapêuticas 137 
 
complementares. O desafio do prese nte estudo não se restringe apenas a encontrar resultados 
positivos em relação à redução dos sinais e sintomas de depressão em mulheres no climatério, 
a partir da implementação da TCI, mas também, fornecer informações acerca desta tecnologia 
de cuidado que  tem se mostrado altamente eficaz e, desta maneira permitir a replicação deste 
estudo, além de fortalecer a prática da TCI pelos profissionais de saúde em suas práxis, dentro 
dos serviços de saúde e fora deles.  
Desejamos também, que as inquietações geradas  a partir dest a construção, possam ser 
fonte de novas indagações, no sentido de minimizar o sofrimento das mulheres que vivenciam 
o climatério, em face da s influência s que os fatores biopsicosocioculturais exercem sobre este 
período e, que estas gerem novo s projetos e pesquisas, inclusive podendo e de vendo contemplar 
outros caminhos metodológicos . 
Contudo, cabe revelar que a limitaç ão do presente estudo, está relacionado ao estado 
marital  das mulheres investigadas, uma vez que todas eram casadas , havendo a necessidades de 
outros estudos  que envolve sse mulheres sem o convívio marital , pois essa variável pode ter 
influência na vivência do climatério, em relação aos aspectos emocionais.  
Trata -se de evidências apontadas num estud o de abordagem qualitativ a, com r estrita 
circunscrição e sem qualquer pretensão de generalização . Porém, na realidade, sabemos que há 
lacunas na assistência à s mulheres no climatério  na ESF  e que existe uma carência no uso de 
modalidades terapêuticas complementares para  o cuidado desse grupo específico . Desse modo, 
sugerimos que a TCI , como tecnologia do cuidado , possa ser implementada e expandida, 
inclusive, para outras populações e contextos, com intuito de fortalecer o cuidado das mulheres 
em todas as fases de suas vi das, assegurando, sobretudo a humanização.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 138 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Referências
 
 
 
  139 
 
REFERÊNCIAS  
 
 
ADASHI, E. Y.; HILLARD, P. A.; BEREK, J. S. Tratado de ginecologia . Rio de Janeiro: 
Guanabara Koogan, 1998.  
 
ADERNE, F. O.; ARAÚJO, R. T. Influência da menopausa no padrão sexual: opinião de 
mulheres. Revista Saúde.com , v. 3, n. 2, p. 48 -60, 2007. Disponível em: 
<http://www.uesb.br/revista/rsc/v3/v3n2a06.pdf >. Acesso em: 08 fev. 2012.  
 
ANTUNES, C. Resiliência a construção de uma nova pedagogia para uma escola pública 
de qualidade.  Rio de Janeiro: Vozes, 2003.  
 
APPOLINARIO, J. C.  et al. Associação entre traços de pe rsonalidade e sintomas depressivos 
em mulheres com síndrome do climatério. Arq Bras Endocrinol Metab.,  v. 45, n. 4, p. 383 -
89, 2001. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/abem/v45n4/a11v45n4.pdf >. Acesso em: 
3 de fev . 2015.  
  
ARAÚJO, L. M. Produção do espaço intra -urbano e ocupações irregulares no conjunto 
de mangabeira . 196f. Dissertação (Mestrado em Geografia), Universidade Federal da 
Paraíba, João Pessoa , 2006. Disponível em: 
<http://www.geociencias.ufpb.br/posgrad/dissertacoes/luciana_medeiros.pdf >. Acesso em: 31 
jul. 2016.  
 
ARAÚJO, E. N. P. Intervenções Psicogerontológicas na Promoção de Envelhecimento 
Bem -Sucedido.  In: MALAGUTTI, W.; BERGO, A. M. A. (Org.). Abordagem 
Interdisciplinar do Idoso. Editora: Rubio, Rio de Janeiro, 2010.  
 
ATELIER NORD SUD DE MÉTHODOLOGIE EN ANALYSE , Réseau Culture 
Bruxelles, 19 97. Disponível em: 
<http://www.globenet.org/archives/web/2006/www.globenet.org/horizon -
local/cultures/methofr.html >. Acesso em: 2 de mar. 2015.  
 
AYRES, J. R. C. M., 2004. O cuidado, os modos de ser (do) humano e as práticas de saúde. 
Saude soc. , v. 13, n. 3, p. 16-29. Disponível em: <  
http://www.scielo.br/pdf/sausoc/v13n3/03.pdf >. Acesso  em 2 ago. 2015.  
 
BARDIN, L. Análise de conteúdo. São Paulo : Edições 70, 20 11. 
 
BARRETO, A.  P. Terapia Comunitária passo a passo.  Fortaleza: Gráfica LCR, 2008.  
 
_________ , A. P. Quando a boca cala, os órgãos falam – desvendando as mensagens dos 
sintomas. Fortaleza: Gráfica LRC, 2014.  
 
_________, A. P. A terapia comunitária integrativa no cuidado da saúde mental.  Brasília: 
Editora Kiron, 2013.  
 
_________, A. P. Terapia Comunitária se torna ferramenta essencial para o  tratamento de 
pequenos conflitos. Revista Brasileira de Saúde da Família , ano IX. Ed Especial, Ministério 140 
 
da Saúde, 2008a. Disponível em: 
<http://189.28.128.100/dab/docs/publicacoes/rev istas/revista_saude_familia18_especial.pdf >. 
Acesso em: 12 ago. 2015.   
 
______ ___, A. P. As dores da alma dos excluídos no Brasil . Revista Consciência Net. 
Revista diária. Publicação de 08 de fevereiro, 2009. Disponível em: <  
http://consciencia.net/as -dores -da-alma -dos-excluidos -no-brasil -%E2%80%93 -por-adalberto -
barreto/ >. Acesso em 3 jan. 2015.  
 
BARRETO, A. P.; LAZAR TE, R. Uma Introdução à Terapia Comunitária Integrativa: 
conceito, bases teóricas e método.  In: FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. 
D. Terapia comunitária integrativa: uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: 
Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
BALDISSER; V. D. A.; BUENO, S. M. V. A representação da sexualidade por idosas e a 
educação para a saúde. Rev. Eletr. Enf.  v. 12, n. 4, p. 622 -9. Disponível em: 
<http://www.fen. ufg.br/revista/v12/n4/v12n4a05.htm >. Acesso em: 30 set. 2017.  
 
BAUER, M. W.; GASKELL, G. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som: um 
manual prático.  13ª ed. Petrópolis: Editora vozes, 2015.  
 
BERLEZI, E. M.  et al. Histórico de transtornos disfóricos no  período reprodutivo e a 
associação com sintomas sugestivos de depressão na pós -menopausa.  Rev. bras. geriatr. 
gerontol. , v. 16,  n. 2, p. 273 -83, 2013. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbgg /v16n2/07.pdf >. Acesso em: 09 fev . 2015.  
 
BIH-CHING, SHU  et al. Self -concept and menopause among mid -life women: A survey in 
Southern Taiwan. Maturitas,  v. 57, n. 2, p. 132 –38, 2007. Disponível em: 
<http://www.maturitas.org/article/S0378 -5122(06)00397 -5/pdf >. Acesso em: 06 jan . 2015.  
 
BIFFI, E. F. A. Saúde Mental e climatério na perspectiva de mulheres, profissionais de 
saúde.  (Tese de Doutorado). Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de 
São Paulo, 2003. 144p.  
 
BORISSOVA, A. M., KOVATCHEVA, R., SHINKOV,  A. et al. A study of the  
psychological status and sexuality in middleaged  Bulgarian women:  significance of the  
hormone replacement therapy (HRT).  Maturitas,  v. 39, p. 177-183. 
 
BRANDEN, N. Autoestima: como aprender a gostar de si mesmo.  São Paulo (SP): 
Saraiva; 2000.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Coordenação de Proteção Materno -Infantil. Programa de 
Saúde Materno -Infantil. Brasília: Ministério da Saúde, 1975.   
 
______ . Ministério da Saúde. Assistência Integral à Saúde da Mulher. Bases de Ação 
Programática.  Brasília: Centro de Documentação , 1984.   
 
______ . Ministério da Saúde. Política nacional de atenção integral à saúde da mulher: 
princípios e diretrizes.  Brasília: Ministério da Saúde , 2004.  
 141 
 
______. Ministério da Saúde. Manual de Atenção à Mulher no Climatério/Menopausa . 1ª 
ed. – Brasília, DF, 2008.   
 
______.  Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde. Resolução 466, de 12 de 
dezembro 2012: diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres 
humanos. Brasília, DF; 2012.  
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica. Saúde Mental. Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. Cadernos de 
Atenção Básica , n. 34 – Brasília: Ministério da Saúde, 2013, 176 p. Disponível em: <  
http://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/publicacoes/caderno_34.pdf >. Acesso em 23 de jul. 
2015.  
 
BRAGA, L. A. V. et al. Terapia Comunitária e Resiliência: histórias de mulhe res. In: 
FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. D. Terapia Comunitária Integrativa: 
uma construção coletiva de conhecimento. João Pessoa: Ed da UFPB, 2013. p.84 -106. 
 
BRIGGS, D. C. A auto -estima do seu filho. São Paulo: Martins Fontes; 2000.  
 
CAIXETA, J. E.; BARBATO, S. Identidade feminina: um conceito complexo. Paidéia , v. 14, 
n. 28, p. 211 -220, 2004 . Disponível em: 
<http://repositorio.unb.b r/bitstream/10482/21951/1/ARTIGO_IdentidadeFemininaConceito.p
df>. Acesso em: 29 set. 2017.  
 
CARÍCIO, M. R et al. Terapia Comunitária: um encontro que transforma o jeito de ver e 
conduzir a vida.  In: FERREIRA FILHA,  M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. D. Terapia 
Comunitária  Integrativa: uma construção coletiva de conhecimento. João Pessoa:  Ed da 
UFPB, 2013. p.132 -158. 
 
CARÍCIO , M. R. Terapia  Comunitária:  um encontro que transforma o jeito de ver e conduzir 
a vida.  [Dissertação  de mestrado  em enfermagem].  Centro de  Ciências da  Saúde da  
Universidade Federal da Paraíba. João Pessoa; 2010.    
 
CARRANZA -LIRAM S.; VALENTINO -FIGUEIRO, S. A. M. L. Estrogen therapy for 
depression in postmenopausal women. International Journal of Gynecology & Obstetrics.  
v. 65, 1ª edição, p. 35 -8, 1999.  
 
CAMARGO , A. C.; FERREIRA, R. F.  Tempo de falar e tempo de escutar: a produção de 
sentido em um grupo terapêutico.  In: FERREIRA FILHA,  M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, 
M. D. Terapia Comunitária  Integrativa: uma construção coletiva de conhecimento. João 
Pessoa:  Ed da UFPB, 2013. p.46 -63. 
 
CARVALHO, M. P. et al.  Auto -estima em pacientes com carcinomas de pele.  Rev. Col. 
Bras. Cir,  v. 34, n. 6, p. 361 -66, 2013 . Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rcbc/v34n6/01.pdf >. Acesso em: 02 ago. 2016.  
 
CHIATTONE, H. B. C. Assistência psicológica de urgência . In F. F. Bortoletti, A. F. 
Moron, J. B. Filho, U. M. Nakamura, R. M. Santana , & R. Mattar (Eds.), Psicologia na prática 
obstétrica p. 52 -60, 2007. Barueri: Manole.  
 142 
 
COSCRATO, G.; BUENO, S. M. V. Pesquisa qualitativa sobre humanização em saúde 
mediatizada por pesquisa ação. Sau. & Transf. Soc., v. 1, n. 1, p. 120 -28, 2010. Disponível 
em: < http://www.redalyc.org/pdf/2653/265319560018.pdf >. Acesso em: 27 abr . 2015.  
 
COSTA, M. V. Caminho de uma pesquisa -ação crítica. Educação e Realidade , Porto Alegre, 
v. 16, n. 2, p. 47 -52, jul./dez, 1991.  
 
COLEMAN, P. M. Depression during the female climateric period. Journal of Advanced 
Nursing,  v. 18, p. 1540 -46, 1993.  
 
CORRÊA, K. M.; BITTENCOURT, L. R. A.; TUFIK, S. et al. Frequência dos distúrbios de 
sono em mulheres na pós -menopausa com sobrepeso/obesid ade. Rev. Bras. Ginecol. Obstet.  
v. 36, n. 2, p. 90 -96, 2014. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/rbgo/v36n2/0100 -7203 -
rbgo-36-02-00090.pdf >. Acesso em: 26 set. 2017.  
 
DALGALARRONDO P. (2008). Psicopatologia e semiologia dos transtornos  mentais. 2ª  
edição. Porto Alegre: Artemd.  
 
DE LORENZI, D. R. S.  et al. Fatores indicadores da sintomatologia climatérica. Rev. Bras. 
Ginecol. Obstet.,  v. 27, n. 1, p. 12 -9, 2005. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbgo/v27n1/24286.pdf >. Acesso em: 23 mai. 2015.  
 
DE LORENZI, D. R. S.  et al. Assistência à mulher climatérica: novos paradigmas. Rev. bras. 
enferm.,  v. 62, n. 2, p. 287 -93, 2009. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/reben/v62n2/a19v62n2.pdf >. Acesso em: 18  jan. 2015.   
 
DENNERSTEIN, L. Sexuality, midlife, and menopause . Menopause , v. 15, n. 2, p. 221 -22, 
2008.  
 
DENNERSTEIN, L.; LEHERT, P.; GUTHRIE, J. The effects of the menopausal transition 
and biopsychosocial factors on well -being . Arch Womens Ment Health.  v. 5, n. 1, p. 15-22, 
2002 . 
 
DIENER, E. ; DIENER, M. Cross -cultural correlates of life satisfaction and self -esteem. J 
Pers Soc Psychol.,  v. 68, n. 4, p. 653 -63, 1995.  
 
DINI, G. M.; QUARESMA, M. R.; FERREIRA, L. M. Adaptação cultural e validação da 
versão brasileira da Escala de Autoestima de Rosenberg. Rev Soc Bras Cir Plást., v. 19, n. 1, 
p. 41 -52, 2004.  Disponível em: < http://www.rbcp.org.br/imageBank/PDF/19 -01-04pt.pdf >. 
Acesso em 07 fev. 2015.  
 
DUARTE, C. A. M; TURATO, E. R. Sentimentos presentes nas mulheres diante da perda fetal: 
uma revisão. Psicologia em Estudos , v. 3 n. 14, p. 485 -90, 2009.  
 
ENGEL, G. I. Pesquisa -ação. Educar.  Curitiba, n. 16, p. 181 -191, 2000. Dispomível em: 
<http://www.educaremrevista.ufpr.br/arquivos_16/irineu_engel.pdf >. Acesso em: 31 jul. 
2016.  
 
FAVARATO, M. E. C. S.; ALDRIGHI, J. M. A mulher coronariopata no climatério após a 
menopausa: implicações na qualidade de vida. Rev Assoc Med Bras.  v. 47, n. 4, p. 339 - 45, 143 
 
2001 . Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/ramb/v47n4/7401.pdf >. Acesso em: 2 out. 
2017.   
FAGULHA, T.  A meia idade da mulher. Psicologia,  v. 19, n. 1 -2, p.13 -7, 2005.  
 
FERNANDES, C. E. et al. Síndrome do Climatério.  Revista RBM.  v. 62, n. 12 , p. 50 -9, 
2005 . Disponível em: 
<http://www.moreirajr.com.br/revistas.asp?id_materia=3183&fase=imprime >. Acesso em: 17 
out. 2015.  
 
FERNANDES, M. M. J. et al. Autoestima de mulheres mastectomizadas – Aplica ção da 
escala de Rosenberg. Rev Rene.,  v. 14, n. 1, p. 101 -08, 2013. Disponível em: 
<http://www.revistarene.ufc.br/revista/index.php/revista/article/view/38/pdf >. Acesso em: 08 
fev. 2015.  
 
FERNANDES, R. C. L.; ROZENTHAL, M. Avaliação da sintomatologia depressiva de 
mulheres no climatério com a escala de rastreamento populacional para depressão CES -
D. Rev. psiquiatr. Rio Gd. Sul , v. 30,  n. 3, p. 192 -200, 2008. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rprs/v30n3/v30n3a08.pdf >. Acesso em 06 fev . 2015.  
 
FERNANDES, C. E.  et al.  “Guideline” sobre Climatério da SBRH. Sociedade Brasileira de 
Reprodução Humana.  Disponível em: 
<http://www.sbrh.org.br/sbrh_novo/guidelines/guideline_pdf/guideline_de_climaterio.pdf >. 
Acesso em 30 jun 2015.  
 
FERREIRA FILHA, M. O.  et al. A terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde 
mental: o caminho para o empoderamento.  Rev. Eletr. Enf.,  v. 11, n. 4, p. 964 -70, 2009. 
Disponível em: < http://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/pdf/v11n4a22.pdf >. Acesso em 27 abr . 
2015.  
 
FERREIRA FILHA, M.O.; CARVALHO, M.A.P. A Terapia Comunitária em um Centro de 
Atenção Psicossocial: (des)at ando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm.,  v. 31, n. 2, p. 
232-9, 2010.  Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/rgenf/v31n2/05.pdf >. Acesso em: 28 
de ago. 2015.  
 
FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; BARRETO, A. P. Impacto e tendências do uso 
da Terapia Comunitária Integrativa na produção de cuidados em saúde mental. Rev. Eletr. 
Enf. v. 17, n. 2, p. 172 -3, 2015. Disponível em: 
<https://www.fen.ufg.br/revista/v17/n2/pdf/v17n2a01.pdf >. Acesso em: 2 out. 2017.  
 
FRANCO, M. A. S. Pedagogia da Pesquisa -Ação. Educação e Pesquisa,  v. 31, n. 3, p. 483 -
502, 2005. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/ep/v31n3/a11v31n3.pdf >. Acesso em: 08 
ago. 2015.  
  
FORMIGA FILHO, J. F. N.  Políticas de saúde reprodutiva no Brasil: uma análise do 
PAISM.  In: GALVÃO L, DÍAZ J. Saúde sex ual e reprodutiva no Brasil: dilema e desafios. 
São Paulo: Editora Hucitec/Population Council; 1999. p. 151 -62.  
 
FONSECA, J. P. Luto antecipatório . Campinas, SP: Editora Livro Pleno, 2004.  
 144 
 
GALVÃO, L. L. L. F.  et al. Prevalência de transtornos mentais comuns e avaliação da 
qualidade de vida no climatério. Rev. Assoc. Med. Bras., v. 53, n. 5, p. 414 -20, 2007. 
Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf /ramb/v53n5/a17v53n5.pdf >. Acesso em: 01 fev . 
2015.  
 
GAJARDO, M. Pesquisa participante na América Latina . São Paulo: Brasiliense, 1986.  
 
GIFFONI, F. A. O. Saber ser, saber fazer: terapia comunitária,  uma experiência de  
aprendizagem e construção da autonomia.  2008. 235f. Tese (Doutorado em Educação)  - 
Faculdade de  Educação, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2008.  Disponível em: 
<http://www.repositorio.ufc.br:8080/ri/handle/riu fc/3162>. Acesso em: 20 nov. 20 16. 
 
GRITTEN, L.; MÉIER, M. J.; ZAGONEL, I. P. S . Pesquisa -ação: uma  alternativa 
metodológica para pesquisa em enfermagem.  Texto Contexto Enferm ., v. 17, n. 4, p. 765 -
770, 2008 . Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/tce/v17n4/1 9.pdf >. Acesso em: 27 abr . 
2015.  
 
GUEDES, A. E. L.  Da integração de programas à integralidade de ações de saúde: 
algumas reflexões preliminares.  In: PINHEIRO, R. E.; MATTOS, R. A. (org) Os Sentidos 
da Integralidade na Atenção e no Cuidado à Saúde . 3ª ed. Rio de Janeiro: Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro, Instituto de Medicina Social: ABRASCO; 2001. p. 127 -56. 
 
GOHN, M. G. Empoderamento e participação da comunidade em políticas sociais. Saúde e 
Sociedade,  v. 13, n.2, p. 20 -31, 2004. Disponívem em: 
<http://www.revistas.usp.br/sausoc/article/view/7113/8586 >. Aceso em: 25 ago. 2015.  
 
GORENSTEIN, C.; ANDRADE, L. Inventário de depressão de Beck: propriedades 
psicométricas da versão em português. Revista de Psiquiatria Clínica,  v. 25, n. 5, p. 245 -50, 
1998. Disponível em: < https://toneurologiaufpr.files.wordpress.com/2013/03/inventc3a1rio -
de-depressc3a3o -de-beck -propriedades -psicomc3a9tricas -da-versc3a3o -em-
portuguc3aas.pd f>. Acesso em: 29 ago. 2015.  
 
GOMES, A. Um olhar sobre depressão e religião numa perspectiva compreensiva. Estudos 
de Religião , v. 25, n. 40,  p. 81 -109, 2011.  
 
HALBE, H. W. et al. Epidemiologia do climatério.  In: PINOTTI, J. A.; FONSECA, A. M.;  
BAGNOLI, V. R. (eds.). Tratado de Ginecologia. Condutas e Rotinas da Disciplina de 
Ginecologia da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Rio de Janeiro. 
Livraria e Editora Revinter Ltda. 2005. cap.35.  p.247 -49. 
 
HOEBEL, E. A.; FROST, E. L. Antropologia cultural e social.  São Paulo: Cultrix, 1995.  
 
HOLANDA, V. R.; DIAS, M. D.; FERREIRA FILHA, M. O. Contribuições da terapia 
comunitária para o enfrentamento das inquietações de gestantes. Revista Eletrônica de 
Enfermagem,  v. 09, n. 01, p. 79 -92, 2007. Disponível em: 
<https://www.revistas.ufg.br/fen/article/download/7137/5050 >. Acesso em: 14 set. 2017.  
 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA – IBGE. Sinopse do Senso 
Demográfico de 2010. Rio de Janeiro, 2011.  
 145 
 
INTERNATIONAL MENOPAUSE SOCIETY. Menopause Terminology definitions.  1999. 
Disponível em: < http://www.imsociety.org/menopause_terminology.php >. Acesso em: 06 
fev. 2015.  
 
JAQUES, E. Morte e crise da meia -idade . In: Spillius, E. B. (org.) Melanie Klein hoje; 
desenvolvimentos da teoria e da técnica, Rio de Janeiro: Imago Editora . p. 248 -70, 1990.  
 
JÍMENEZ LOPEZ, J. PÉREZ SILVA, G. Actitud de la mujer en la menopausia y su 
influencia en el climaterio. Ginecol Obstet Mex. , v. 67, p. 319 -22, 1999. Disponível em: 
<http://imbiomed.com.mx/1/1/articulos.php?method=showDetail&id_articulo=4064&id_secc
ion=407&id_ejemplar=457&id_revista=40 >. Acesso em: 22 ago 2017.  
 
KERNIS, M. H. Measuring self -esteem in context: The importance of stability of selfesteem 
in psychological functioning. J Pers.,  v. 73, n. 6, p. 1569 -605, 2005.  
 
KIPPER, C. D. R; LOPES , R. S. O tornar -se avó no processo de individuação. Psicologia: 
Teoria e Pesquisa , v. 22, n. 1, p. 29 -34, 2006.  
 
KLEINMAN, A.; DAS, V.; LOCK, M. Social suffering.  Berkeley: University of California 
Press, 1997.  
 
LABRA, M. E. Mulher, saúde e sociedade no Brasil.  Petrópolis: Vozes. 1989.  
 
LAZARTE, R. Terapia Comunitária: Reflexões. João Pessoa, 2010.  
 
LAZZARINI, L. L. B.; GRANDESSO, M. Minha vida tem sentido toda vez que venho 
aqui: significado atribuído a Terapia Comunitária pela família do participante.  In: 
Terapia Comunitária Integrativa, uma constr ução coletiva do conhecimento. João Pessoa: 
Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
LEITE, M. T.; TASCHETTO, A.; HILDEBRANDT, L. M. et al. O homem também fala: o 
climatério feminino na ótica masculina. Rev. Eletr. Enf.  v. 15, n. 2, p. 344 -51, 2015 . 
Disponível em: < https://www.fen.ufg.br/revista/v15/n2/pdf/v15n2a05.pdf >. Acesso em: 30 
set. 2017.  
 
LI, Y.; YU, Q.; MA, L. et al. Prevalence of depression and anxiety symptoms and their  
influence factors during menopausal transition and postmenopause in Beijing city. Maturitas.  
v. 61, n. 3, p. 238 -42, 2008.  
 
LIMA, A. M.; PAULA, V. G.; JÚNIOR, E. F. P et al. Terapia Comunitária: Uma ferramenta 
utilizada para promoção da saúde na Atenção B ásica. Revista Amazônia Science & Health.  
v. 2, n. 4, p. 9 -16, 2014.  
 
LOPES, E. S. L., NERI, A. L. & PARK, M. B. Ser avós ou ser pais: Os papéis dos avós na 
sociedade contemporânea. Textos sobre Envelhecimento , v. 8, n. 2, p. 30 -2, 2005 . 
 
MACHADO , M. N. da  M. (2002 ). Entrevista de pesquisa: a interação pesquisador 
entrevistado . Belo Horizonte: c/Arte.  
 146 
 
MANDÚ, E. N. T. Trajetória assistencial no âmbito da saúde reprodutiva e sexual: Brasil, 
século XX. Rev. Latino -Am. Enfermagem , v.10, n.3, p.358 -71. 2002.    Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rlae/v10n3/13345.pdf >. Acesso em: 18 jan. 2015.  
 
MAARTENS, L. W. F.; KNOTTNERUSB , J. A.; POP, V. J. Menopausal transition and 
increased depressive syntomatology – A community based prospective study. Maturitas.  v. 
42, 3ª edição. p. 195 -200, 2002.  
 
MELO, M. C. O. L. Mulheres gerentes entre o empoderamento e o teto de  
vidro. In: Diversidade sexual e trabalho. Maria Ester de Freitas, Marcelo  
Dantas. (Org) São Paulo: Cengage Learning, 2012. p . 337 -72.  
 
MELO, R. S. O sofrimento Nietzsche na realização da satisfação humana. Revista Húmus . v. 
1, n. 3, 2011. Disponível em: 
<http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/revistahumus/article/view/1622/1287 >. 
Acesso em: 22 ago 2017.  
 
MINAYO, M. C. S. O desafio do conhecimen to: pesquisa qualitativa em saúde , 11ª ed. 
São Paulo: Hucitec; 200 8.  
 
MICHELSON, D.; AMSTERDAM, J. D.; QUITKIN, F. M. et al. Changes in weight during a 
1- year trial of fluoxetine. Am J Psychiatry.  v. 156, n. 8, p. 1170 -6, 1999.    
 
MISMEC -DF (Movimento Integrado de Saúde Comunitária). TERAPIA COMUNITÁRIA 
e as Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PICS) desde abril 2016. 
Disponível em: < http://circularede.blogspot.com.br/2017/02/terapia -comunitaria -integra -as-
praticas.html >. Acesso em 22 de novembro de 2017.  
 
MORÉ C. L. O. O. et al. As representações sociais do psicólogo entre os  residentes do 
programa de saúde da família  e a importância da interdisciplinaridade.  Psicologia Hospitalar , 
v. 1, n. 1, p. 59-75.   
 
MORI, M. E.; COELHO, V. L. D. Mulheres de corpo e alma: aspectos biopsicossociais da 
meia -idade feminina. Psicol. Reflex. Crit.,  v. 17, n. 2, p. 177 -87, 2004. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/prc/v17n2/22470.pdf >. Acesso em: 17 jan . 2015.  
 
MORI, M. E.; COELHO, V. L. D.; ESTRELLA, R. C. N. Sistema Único de Saúde e políticas 
públicas: atendimento psicológico à mulher na menopausa no Distrito Federal, Brasil. Cad. 
Saúde Pública , v. 22, n. 9, p. 1825 -33, 2006. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/csp/v22n9/06.pdf >. Acesso em: 13 ago. 2015.  
 
MOURA, S. G.  et al. A experiência da Terapia Comunitária em diferentes instituições e 
contextos populacionais. Revista da Universidade Vale do Rio Verde, Três Corações,  v. 
10, n. 1, p. 329 -38, 2012. Disponível em: 
<http://revistas.unincor.br/index.php/revistaunincor/article/viewFile/529/pdf >. Acesso em: 14 
ago. 2015.  
 
MOURA, E. R. F.; SILVA, R. M. Assistência humanizada ao parto a partir de uma história de 
vida tópica. Acta Paul. Enferm., v. 17, n 2, p. 141 -47, 2004.  
 147 
 
NAVARRO DESPAIGNE D. N.; FONTAINE SEMANAT, Y. Síndrome climaterico: su 
repercussion social en mujeres de edad mediana. Rev Cubana de Med Gen Integr., v. 17, n. 
2, p. 169 -76, 2001. Disponível em: 
<http://bvs.sld.cu/revistas/mgi/vol17_2_01/mgi10201.pdf >. Acesso  em: 03 jan . 2015.  
 
NIEVAS, A. F.  et al. Depressão no climatério: indicadores biopsicossociais . J Bras 
Psiquiatr.,  v. 55, n. 4, p. 274 -79, 2006. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/jb psiq/v55n4/a03v55n4.pdf >. Acesso em: 18 jan . 2015.  
 
OLIVER, R. The "empty nest syndrome" as a focus of depression: a cognitive treatment 
model, based on rational emotive therapy. Journal Psychotherapy Theory, Research, 
Practice, Training.  v. 14, n. 1, p. 87 -94, 1997.      
 
OLIVEIRA, D. M.; JESUS, M. C. P.; MERIGHI, M. A. B. Climatério e sexualidade: a 
compreensão dessa interface por mulheres assistidas em grupo.  Texto Contexto Enferm.,  v. 
17, n. 3, 519 -26. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/tce/v17n3/a13v17n3.pdf >. Acesso 
em: 02 jan . 2015.  
 
ORTH, U.; ROBINS, R. W.; ROBERTS , B. W. Low self -esteem prospectively predicts 
depression in adolescence and young adu lthood . J Pers Soc Psychol.,  v. 95, n. 3, p. 695 -708, 
2008.  
 
PEDRO, A. O.  et al. Idade de ocorrência da menopausa natural em mulheres brasileiras: 
resultados de um inquérito populacional domiciliar. Cad. Saúde Pública , v. 19, n. 1, p. 07 -
25, 2003. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/csp/v19n1/14901.pdf >. Acessado em: 14 
jan. 201 5.   
 
PEDUZZI et al. Atividades educativas de trabalhadores na atenção primária: concepções de 
educação perm anente e de educação continuada em saúde presentes no cotidiano de Unidades 
Básicas de Saúde em São Paulo. Interface - Comunic., Saude, Educ.,  v.13, n.30, p.121 -34, 
2009. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/icse/v13n30/v13n30a11.pdf >. Acesso em: 12 
ago. 2015.  
 
PEREIRA, A. B.; CONCEIÇÃO, M. I. G. Processo de desligamento entre pesquisadores e 
participantes na pesquisa -ação. Fractal, Rev. Psicol. , v. 25, n. 1, p. 109 -126, 2013. 
Disponí vel em: < http://www.scielo.br/pdf/fractal/v25n1/08.pdf >. Acesso em: 15 ago. 2016.  
 
PINHEIRO, D. P. N. A resiliência em discussão. Psicologia em Estudo,  v. 9, n. 1, p. 67 -75, 
2004. Disponível em:  <http://www.scielo.br/pdf/pe/v9n1/v9n1a09 >. Acesso em 12 de ago. 
2015.  
 
RAPOSO, D. M. S. P.; GÜNTHER, I. A. O ingresso na universidade após os 45 anos: Um 
evento não -normativo.  Psicologia em Estudo,  v. 13, n. 1, p. 123 -31, 2008. Disponível em:  
<http://www.scielo.br/pdf/pe/v13n1/v13n1a14.pdf >. Acesso em: 30 set. 2017.  
 
REMARQUE, R.; RENNÓ JR, J.; RIBEIRO, H. L. et al.  Transtorno disfóri co pré -menstrual: 
um breve panorama. Revista Debates de Psiquiatria . v. 3, n. 5, p. 6 -11, 2013. Disponível 
em: < http://www.abp.org.br/download/revista_debates_17.pdf >. Acesso em: 2 out. 2017.  
 148 
 
ROCHA, I. A.  et al. A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para a 
saúde mental do idoso. Rev. Bras. Enferm.,  v. 62, n. 5, p. 687 -94, 2009. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/reben/v62n5/06.pdf >. Acesso em 09 jan . 2015.  
 
ROCHA, M. L.; AGUIAR, K. F. Pesquisa -intervenção e a produção de novas análises. Psicol. 
cienc. prof.,  v. 23, n. 4, p. 64 -73, 2003. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/pcp/v23n4/v23n4a10.pdf >. Acesso em: 5 ago. 2015.  
 
ROSENBERG, M. Society and the adolescent self -image.  Princeton: Princeton University 
Press; 1965.  
 
ROSELLÓ, F. T. Antropologia do cuidar.  Petrópolis: Vozes, 2009.  
 
SÁ, A. N. P. Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua implementação: 
histórias de enfermeiras.  2012. 141f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Centro de 
Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pe ssoa.   
 
SÁ, A. N. P.; ROCHA, I. A.; MORAES, M. N. et al. Conflitos familiares abordados na 
Terapia Comunitária Integrativa. Rev. Eletr. Enf.  v. 14, n. 4, p. 786 -93, 2012.  
 
SANTOS, Z. M. S. A.; SARAIVA, K. R. O. Auto -estima de mulheres hipertensas que 
vivenciam o climatério. RBPS,  v.17, n.1, p. 21 -6, 2004. Disponível em: 
<http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=40817207 >. Acesso em: 07 fev . 2015.  
 
SARTORI, A . C. R.; ZILBERMAN, M . L. Revisitando o  conceito de síndrome do ninho  
vazio. Rev. psiquiatr. clín.  v. 36, n. 3, p. 112 -21,    2009 . Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rpc/v36n3/v36n3a05.pdf >. Acesso em: 30 set. 2017.  
 
SANTOS , B. S.  Um Discurso Sobre as Ciências . Porto: Afrontamento, 1987.     
 
SARAIVA, A. M. Histórias de mulheres cuidadas por práticas integrativas e 
complementares: Um estudo etnográfico.  2015. 180f Tese (Doutorado em Enfermagem) 
Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2015.  
 
SERRÃO, C. (Re)pensar o climatério feminino. Aná. Psicológica,  v. 26, n. 1, p. 15 -23, 2008. 
Disponível em: < http://www.scielo.oces.mctes.pt/pdf/aps/v26n1/v26n1a02.pdf >. Acesso em: 
01 fev . 2015.  
 
SILVA, G. F. et al. Influências do climatério para o envelhecimento na percepção de 
mulheres ido sas: subsídios para a enfermagem.  Revista Eletrônica de Enfermagem , v. 17, n. 
3, p. 1 -8, 2015. Disponível em: < https://www.fen.ufg.br/revista/v17/n3/pdf/v17n3a09.pdf >. 
Acesso em: 27 set. 2017.  
 
SILVA, M. N. M.  et al. Depressão em mulheres climatéricas: análise de mulheres atendidas 
ambulatorialmente em um hospital universitário no Maranhão. Rev Psiquiatr Rio Gd Sul,  v. 
30, n. 2, p. 150 -54, 2008. Disponíve l em: < http://www.scielo.br/pdf/rprs/v30n2/v30n2a11 > 
Acesso em: 05 jan . 2015.  
 
SILVA, E. C. F. Psicologia transpessoal – sua história, seus teóricos, suas  possibilidades.  
São Paulo: Edição do autor, 2014.  149 
 
SILVA, P. M. C. A Terapia Comunitária como estratégia de intervenções para o 
empoderamento de usuários de CAPS em processo de alta.  2016.  220f. Tese (Doutorado 
em Enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João 
Pessoa, 2016.  
 
SILVEIRA, I. L.  et al. Prevalência de sintomas do climatério em mulheres dos meios rural e 
urbano no Rio Grande do Norte, Brasil. Rev. Bras. Ginecol. Obstet.,  v. 29, n. 8, p. 415 -22, 
2007. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/rbgo/v29n8/a06v29n 8.pdf >. Acesso em: 03 
jan. 2015.  
 
STENGERS, I.  Quem Tem Medo da Ciência?  São Paulo, Siciliano, 1990.   
 
VALENCA, C. N.; NASCIMENTO FILHO, J. M.; GERMANO, R. M. Mulher no climatério: 
reflexões sobre desejo sexual, beleza e feminilidade. Saude soc.,  v. 19, n. 2, p. 273 -285, 2010. 
Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/sausoc/v19n2/05.pdf >. Acesso em: 2 out. 2017.   
 
VERAS, A. B.  et al. Prevalência de transtornos depressivos e ansiosos em uma amostra 
ambulatorial brasileira de mulheres na menopausa. Rev. Psiquiatr. Rio Gd. Sul, v. 28, n. 2, 
p. 13 0-34, 2006. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/rprs/v28n2/v28n2a05.pdf >. 
Acesso em: 29 jan. 2015 . 
 
VIEIRA, J. A. A identidade da mulher na modernidade. DELTA, v. 21, n. spe, p. 207 -38, 
2005. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/delta/v21nspe/29258.pdf >. Acesso em: 23 
ago 2017.   
 
TAVA RES, M.C.G.C.F. Imagem corporal: conceito e desenvolvimento. Barueri, SP. Manole, 
2003.  
 
TANGEN, T.; MYKLETUN, A. Depression and anxiety through the climacteric period: an 
epidemiological study (HUNT -II). J. Psychosom Obstet Gynaecol., v. 29, n. 2, p. 125 -31, 
2008.  
 
THIOLLENT,  M. Metodologia da pesquisa -ação.  18ª ed. São Paulo: Cortez; 2011.  
 
TRIPP, D. Pesquisa -ação: uma introdução metodológica *. Educação e Pesquisa,  v. 31, n. 3, 
p. 443 -66, 2005. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/ep/v31n3/a09v31n3.pdf >. Acesso 
em: 22 ago. 2015.  
 
TROMPSON, C.; OSTLER, K.; PEVELER, R. C. et al. Perspectiva dimensional no 
reconhecimento de sintomas depressivos em at enção primária: o Projeto Depressão 
Hampshire 3. Resumo comentado. Rev. Psiq. Clí.  v. 29, n. 3, p. 160 -61, 2002.  
 
WATZLAWICK, P. et al. Pragmática da comunicação humana: um estudo dos  
padrões, patologia e paradoxos da interação.  Trab. Álvaro Cabral.  São Paulo – SP. 
Cultrix, 1967.  
 
WOJNAR, M.; DRÓZDZ, W.; ARASZKIEWICZ, A. et al. Assessment and prevalen of 
depression in womwn 45 -55 years of age visiting gyncological clinics in Poland. Archives of 
Women’s Mental Health , v. 6, p. 193 -2001, 2003.  
 150 
 
YUNES, M. A. M. Psicologia positiva e resiliência: o foco no indivíduo e na família. 
Psicologia em Estudo,  v. 8, num. esp., p. 75 -84, 2003. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/pe/v8nspe/v8nes a10>. Acesso  em: 24 ago. 2015.  
 
ZAMORA, M.; HERRERA, M.; CASTILLO, A. Fundamentos Teóricos que sustentan un 
Modelo de Orientación Comunitaria para Empoderar a los Adolescentes y a sus Familias. 
Revista Omnia . v. 21, n. 1, p. 24 -34, 2015. Disponível em: 
<http://www.redalyc.org/pdf/737/73742121003.pdf >. Acesso em: 4 out. 2017.  
 
ZAMPIERI, M. F. M.  et al.  O processo de viver e ser saudável das mulheres no climatério. 
Esc Anna Nery Rev Enferm.,  v. 13, n. 2, p. 305 -12, 2009. Disponível em: 
<http://www.eean.ufrj.br/revista_enf/20092/artigo%208.pdf >. Acesso em: 17 jan . 2015.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndices
 
 
 
 152 
 
APÊNDICE A  
 
QUESTIONÁRIO PRÉ -INTERVENÇÃO  
 
 
Dados de identificação , caracterização sociodemográfica e contexto da mulher : 
1. Nome completo: _____________________________________________________  
2. Endereço: ___________________________________________________________  
3. Telefones para contato: ________________________________________________  
4. Data do nascimento: ____/____/____           Idade: _________ anos.                                                                                     
Faixa etária:  
a.40 a 49   
b. 50 a 59    
c.60 a 65  
5. Nível de escolaridade :  
a.Fundamental incompleto    
b. Fundamental completo    
c.Médio incompleto  
d. Médio completo  
e.Superio incompleto  
f. Superio completo                        
6. Estado marital:  
a.Solteira/ Separada/Divorciada/Viúva   
b. Casada/União estável  
7. Profissão/ocupação:  
a.Remunerada   
b. Não remunerada    
 
 
 
 
 
 
                                                                      153 
 
8. Renda familiar per capita  (em salários mínimos) Obs.:  Some todos os rendimentos dos 
familiares que residem na casa. Em seguida, divida o resultado pelo número total de 
familiares que moram na casa.  Após realizar esse procedimento, marque a alternativa 
correspondente.  
-Quantas pessoas moram na casa? ______.  
-Qual a renda d o total das pessoas que trabalham e moram na casa? _________.  
a.< 1 salário mínimo   
b.1-2 salários mínimos   
c.≥ 3 salários mínimos  
9. Religião:  
a.Católica   
b. Evangélica   
c.Espírita   
d. Outra     
10. Óbito recente na família:  
a.Sim   
b. Não 
11. Diagnóstico médico de depressão:  
a.Sim    
b. Não 
12. Uso de antidepressivo:  
a.Sim    
b. Não 
13. Reposição hormonal:  
a.Sim    
b. Não 
14. Estado menopausal:  
a.Pré-menopausa  (ciclo menstrual regular)  
b. Perimenopausa  (ciclo menstrual irregular)   
c.Pós-menopausa  (ausência do ciclo menstrual há mais de 12 meses)  
 
 
 
 154 
 
APÊNDICE B 
 
ROTEIRO DE ENTREVISTA PÓS -INTERVENÇÃO  
 
 
 
Local: _____________________ _______Data: ____/____/____  Entrevista N˚________  
Início: ______ : ______ h. Término: ______ : ______ h. Duração em min .: __________  
 
Entrevista (Será realizado ao final das 12 rodas de TCI):  
1. Como a senhora se via antes de participar das rodas de TCI e como se vê agora?  
2. A senhora tem percebido algo novo nos seus pensamentos e sentimentos desde a sua 
participação nas rodas de TCI?   
3. A TCI ajudou a contribuir com mudanças positivas na sua vida?  
4. O que a senhora  está levando de bom para a sua vida após a sua participação nas  rodas de 
TCI?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 155 
 
APÊNDICE C  
 
TERMO DE CO NSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
 
Eu, ____ ____________________ ________________________________,  estou sendo 
convidada a participar da pesquisa: TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA E 
MULHERES VIVENCIANDO O CLIMATÉRIO: UMA PESQUISA AÇÃO -
INTERVENÇÃO , tendo como pesquisadora responsável: Estela Rodrigues Paiva Alves , sob 
a orientação da Profa. Dra. Maria Djair Dias . Foi explicado para mim, que essa pesquisa tem 
o objetivo geral  de avaliar a eficácia da Terapia Comunitária Integrativa  (TCI) , como tecnologia 
do cuidado capaz de reduzir os sinais e sintomas da depressão e consequentemente aumentar a 
autoestima de mulheres vivenciando o climatério.  
Fui informada que esse estudo é importante, pois ele vai desenvolve r uma nova forma 
de cuidado,  que vai me ajudar a vivenciar o climatério de forma mais positiva, resgatando minha 
autoestima e consequentemente diminuir a minha depressão.  
A minha dignidade e autonomia serão mantidas, e me foi garantindo que nada do que 
eu falar ou fizer, será exposto com meu nome ou minha imagem. Por isso, será utilizado outro 
nome, para que eu não seja identificada.  
A pesquisadora Estela terá todos os cuidados necessários para evitar qualquer situação 
que me prejudique. Soube que essa pesq uisa beneficiará outras pessoas, pois será avaliada a 
eficácia da TCI como  uma tecnologia do cuidado para reduzir os sinais e sintomas da depressão 
e melhorar a autoestima de mulheres no climatério, assim como eu.  
Fui informada que essa pesquisa tem duas e tapas e minha participação se dará a partir 
da segunda, especificamente nas seguintes fases:  aproximação com a equipe de profissionais 
de saúde da unidade integrada e seleção das participantes do estudo;  fase de intervenção 
e fase de avaliação.  Soube também, que posso desistir de participar a qualquer momento da 
pesquisa, sem que eu seja prejudicada. Se desistir, não sofrerei nenhum prejuízo, nem terei 
mudanças no meu atendimento aqui no Programa Saúde da Família (PSF). Eu também posso 
ver as in formações sobre minha pessoa e se eu tiver dúvidas, elas serão esclarecidas, em 
qualquer fase da pesquisa. Sendo assim, me foi dito que:  
a) Seleção das participantes do estudo: Eu serei convidada pelos profissionais de 
saúde do PSF (enfermeiros, médicos, a gentes comunitários de saúde, etc.) a participar de uma 
reunião com Estela, no dia e horário determinado por ela.  Na reunião, serei informada de como 
a pesquisa irá acontecer e neste dia vou ler e assinar o Termo de Consentimento Livre e 156 
 
Esclarecido  (TCLE) , junto com Estela, que irá esclarecer qualquer dúvida que eu tiver. Também 
vou responder a dois questionários: um que irá avaliar se eu tenho algum grau de depressão e 
outro sobre a minha autoestima . O que tem escrito nesses papéis é fácil de entender. Te m 
perguntas e eu vou responder o que eu acho que mais parece com minha situação. Eles não têm 
o meu nome, e por isso ninguém saberá que fui eu quem respondeu. Neste dia, será agendado 
um horário bom para mim, para que eu participe ativamente das rodas de T CI, sem atrapalhar 
a minha rotina.  
b) Fase de intervenção:  Irei comparecer na hora e local que ficaram combinados 
comigo para participar das rodas de TCI, juntamente com outras mulheres do PSF. Fui 
informada que as rodas serão gravadas com uma câmera e gra vador. Só Estela vai ficar com as 
filmagens que vão ser guardadas em um lugar seguro. Depois, serei informada sobre uma 
reunião, que será realizada por Estela, 15 dias depois que terminarem as 12 rodas de TCI, onde 
serei convidada a participar. Nessa reuni ão, responderei novamente aos formulários que irão 
reavaliar minha autoestima e a depressão. Também serei informada que será realizado um novo 
agendamento para a realização de uma conversa particular com Estela, no dia, local e horário 
estabelecido em comu m acordo entre nós.  
c) Fase de avaliação:  Nessa conversa, darei minha contribuição, respondendo a quatro 
perguntas, fáceis de entender, sobre minha experiência de participação nas rodas de TCI. Essas 
perguntas são chamadas de entrevista. Soube que essa en trevista também será gravada com um 
gravador de voz, e mais uma vez, me foi explicado que as únicas pessoas que vão escutar a 
gravação serão: eu e Estela. Depois que minha voz for passada para um papel, vou poder ler e 
corrigir, tirar ou dar mais informaçõ es, e só será utilizado nessa pesquisa o que eu deixar. O 
restante será arquivado. A permissão para utilizar as entrevistas e as partes que eu não quero 
mostrar, ficará garantida por minha assinatura e a de Estela neste documento.  
Ainda foram -me esclarecid as algumas coisas importantes:  
- Minha participação é voluntária e não remunerada, ou seja, não irei receber dinheiro 
algum para participar dessa pesquisa.  
-Poderei me recusar a responder qualquer pergunta, se ela me fizer sentir ofendida ou 
constrangida.  
- Foi-me garantido o sigilo dos resultados obtidos nesta pesquisa, assegurando assim, a 
minha privacidade neste projeto científico, logo, os vídeos gravados nas rodas de T CI e o 
material gravado na entrevista, terão acesso exclusivo, meu e da pesquisadora.  
-Caso seja necessário, serei indenizada, diante de algum dano ocasionado pela pesquisa.  157 
 
- Ainda me foi dito, que eu terei assistência e acompanhamento durante o 
desenvolvimento da pesquisa para que possíveis dúvidas possam ser sanadas, por isso, poderei 
entrar em contato com Estela quando sentir necessidade pelo telefone: 99114 -6557, ou pelo e -
mail: rodrigues.estela@gmail.com   
- Foi-me repassado também, que outras informações podem ser solicitadas ao Comitê  
de Ética em Pesquisa  - CEP do C entro de Ciências e Saúde  - CCS da Universidade Federal da 
Paraíba  - UFPB, bem como denúncias. O CEP/ CCS/UFPB, está localizado no 1º andar / 
Campus I / Cidade Universitária / CEP: 58.051 -900. O telefone de lá é o (83) 3216 7 79, e o e -
mail: eticaccsufpb@hotmail.com   
- Quando terminar essa pesquisa se for do meu interesse, eu posso ver todos os 
resultados, podendo discutir os dados com Estela. Soube que este documento será impress o em 
duas cópias e uma delas ficará comigo e a outra com a Estela. Todas as folhas serão rubricadas 
por mim e por Estela, colocando as assinaturas na última folha.  
-Depois de ter lido e entendido o que me foi esclarecido e por concordar com tudo que 
me foi  explicado, dato e assino este T CLE . 
 
João Pessoa, _______ de ________________ de  ____ . 
 
 
_______________________________________  
Estela Rodrigues Paiva Alves  
(Pesquisadora responsável)  
 
_______________________________________  
Voluntária (não remunerada)  
 
 
                                                         
 
(Polegar - Impressão datiloscópica para pessoas impossibilitadas)  
 
 
 
  158 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexos
 
 
 159 
 
ANEXO A  
 
INVENTÁRIO DE DEPRESSÃO DE BECK  
 
 
Este questionário consiste em 21 grupos de afirmações. Depois de ler cuidadosamente cada 
grupo, faça um círculo em torno do número (0, 1, 2 ou  3) próximo à afirmação, em cada grupo, 
que descreve melhor a maneira que você tem se sentido na última semana, incluindo hoje.  Se 
várias afirmações num grupo parecerem se aplicar igualmente bem, faça um círculo em cada 
uma.  Tome cuidado de ler todas as afirmações, em cada grupo, antes de fazer sua escolha.  
 
 
1 0. Não me sinto triste  
1. Eu me sinto triste  
2. Estou sempre triste e não consigo 
sair disto  
3. Estou tão triste ou infeliz que não 
consigo suportar  5 0. Não me sinto especialmente 
culpado  
1. Eu me sinto culpado grande parte 
do tempo  
2. Eu me sinto culpado na maior 
parte do tempo  
3. Eu me sinto sempre culpado  
2 0. Não estou especialmente 
desanimado quanto ao  futuro  
1. Eu me sinto desanimado quanto ao 
futuro  
2. Acho que nada tenho a esperar  
3. Acho o futuro sem esperanças e 
tenho a impressão de que as coisas 
não podem melhorar  6 0. Não acho que esteja sendo punido  
1. Acho que posso ser punido  
2. Creio que vou ser punido  
3. Acho que estou sendo punido  
3 0. Não me sinto um fracasso  
1. Acho que fracassei mais do que 
uma pessoa comum  
2. Quando olho pra trás, na minha 
vida, tudo o que posso ver é um 
monte de fracassos  
3. Acho que, como pessoa, sou um 
completo fracasso  7 0. Não me sinto decepcionado 
comigo mesmo  
1. Estou decepcionado comigo 
mesmo  
2. Estou enojado de mim  
3. Eu me odeio  
4 0. Tenho tanto prazer em tudo como 
antes  
1. Não sinto mais prazer nas coisas 
como antes  
2. Não encontro um prazer real em 
mais nada  
3. Estou insatisfeito ou aborrecido 
com tudo 8 0. Não me sinto de qualquer modo 
pior que os outros  
1. Sou crítico em relação a mim por 
minhas fraquezas ou erros  
2. Eu me culpo sempre por minhas 
falhas  
3. Eu me culpo por tudo de mal que 
acontece  
 160 
 
9 0. Não tenho quaisquer ideias  de me 
matar  
1. Tenho ideias  de me matar, mas 
não as executaria  
2. Gostaria de me matar  
3. Eu me mataria se tivesse 
oportunidade  14 0. Não acho que de qualquer modo 
pareço pior do que antes  
1. Estou preocupado em estar 
parecendo velho ou sem atrativo  
2. Acho que há mudanças 
permanentes na minha aparência, 
que me fazem parecer sem 
atrativo  
3. Acredito que pareço feio  
10 0. Não choro mais que o habitual  
1. Choro mais agora do que 
costumava  
2. Agora, choro o tempo todo  
3. Costumava ser capaz de chorar, 
mas agora não consigo, mesmo 
que o queria  15 0. Posso trabalhar tão bem quanto 
antes  
1. É preciso algum esforço extra 
para fazer alguma coisa  
2. Tenho que me esforçar muito 
para fazer alguma coisa  
3. Não consigo mais fazer qualquer 
trabalho  
11 1. Não sou mais irritado agora do 
que já fui  
2. Fico aborrecido ou irritado mais 
facilment e do que costumava  
3. Agora, eu me sinto irritado o 
tempo todo  
4. Não me irrito mais com coisas que 
costumavam me irritar  16 0. Consigo dormir tão bem como o 
habitual  
1. Não durmo tão bem como 
costumava  
2. Acordo 1 a 2 horas mais cedo do 
que habitualmente e acho difícil 
voltar a dormir  
3. Acordo várias horas mais cedo do 
que costumava e não consigo 
voltar a dormir  
12 0. Não perdi o interesse pelas outras 
pessoas  
1. Estou menos interessado pelas 
outras pessoas do que costumava 
estar  
2. Perdi a maior parte do meu 
interesse pelas outra s pessoas  
3. Perdi todo o interesse pelas outras 
pessoas  17 0. Não fico mais cansado do que o 
habitual  
1. Fico cansado mais facilmente do 
que costumava  
2. Fico cansado em fazer qualquer 
coisa  
3. Estou cansado demais para fazer 
qualquer coisa  
13 0. Tomo decisões tão bem quanto 
antes  
1. Adio as tomadas de decisões mais 
do que costumava  
2. Tenho mais dificuldades de tomar 
decisões do que antes  
3. Absolutamente não consigo mais 
tomar decisões  18 0. O meu apetite não está pior do 
que o habitual  
1. Meu apetite não é tão bom como 
costumava se r 
2. Meu apetite é muito pior agora  
3. Absolutamente não tenho mais 
apetite  
 
 
 
 161 
 
19 0. Não tenho perdido muito peso se é 
que perdi algum recentemente  
1. Perdi mais do que 2 quilos e meio  
2. Perdi mais do que 5 quilos  
3. Perdi mais do que 7 quilos  
4. Estou tentando perder peso de 
propósito, comendo menos:  
Sim _____  Não _____  20 0. Não estou mais preocupado com 
a minha saúde do que o habitual  
1. Estou preocupado com problemas 
físicos, tais como dores, 
indisposição do estômago ou 
constipação  
2. Estou muito preocupado com 
problemas físicos e é difícil 
pensar em outra coisa  
3. Estou tão preocupado com meus 
problemas físicos que não 
consigo pensar em qualquer outra 
coisa  
21 0. Não notei qualquer mudança 
recente no meu interesse por sexo  
1. Estou menos interessado por s exo 
do que costumava  
2. Estou muito menos interessado 
por sexo agora  
3. Perdi completamente o interesse 
por sexo    
 
 
TOTAL: _____/ máx. 63  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 162 
 
ANEXO B  
 
Escala de Autoestima versão UNIFESP -EPM  
(A partir da Rosenberg ́s Sel -Esteem Scale , 1965 ) 
 
Neste questionário existem 10 afirmativas. Por favor, leia com atenção cada uma delas e 
preencha cada item da lista cuidadosamente, marcando com um X nos espaços correspondentes 
a cada afirmativa. Marque apenas uma alternativa por afirmativa.  
 
1 – De uma f orma geral (apesar de tudo), 
estou satisfeita comigo mesma.  Concordo  
plenamente  
0 Concordo  
1 Discordo  
2 Discordo  
plenamente  
3 
2 – Às vezes, eu acho que eu não sirvo 
para nada (desqualificada ou inferior em 
relação aos outros).  Concordo  
plenamente  
3 Concordo  
2 Discordo  
1 Discordo  
plenamente  
0 
3 – Eu sinto que eu tenho um tanto (um 
número) de boas qualidades.  Concordo  
plenamente  
0 Concordo  
1 Discordo  
2 Discordo  
plenamente  
3 
4 – Eu sou capaz de fazer coisas tão bem 
quanto a maioria das outras pessoas 
(desde que me ensinadas).  Concordo  
plenamente  
0 Concordo  
1 Discordo  
2 Discordo  
plenamente  
3 
5 – Não sinto satisfação nas coisas que 
realizei. Eu sinto que não tenho muito do 
que me orgulhar.  Concordo  
plenamente  
3 Concordo  
2 Discordo  
1 Discordo  
plenamente  
0 
6 – Às vezes, eu realmente me sinto inútil 
(incapaz de fazer as coisas).  Concordo  
plenamente  
3 Concordo  
2 Discordo  
1 Discordo  
plenamente  
0 
7 – Eu sinto que sou uma pessoa de valor, 
pelo menos num plano igual  (num 
mesmo nível) às outras pessoas).  Concordo  
plenamente  
0 Concordo  
1 Discordo  
2 Discordo  
plenamente  
3 
8 – Não me dou o devido valor. Gostaria 
de ter mais respeito por mim mesmo.  Concordo  
plenamente  
3 Concordo  
2 Discordo  
1 Discordo  
plenamente  
0 
9 – Quase sempre eu estou inclinada a 
achar que sou uma fracassada.  Concordo  
plenamente  
3 Concordo  
2 Discordo  
1 Discordo  
plenamente  
0 
10 – Eu tenho uma atitude positiva 
(pensamentos, atos e sentimentos 
positivos) em relação a mim mesmo.  Concordo  
plenamente  
0 Concordo  
1 Discordo  
2 Discordo  
plenamente  
3 
 
 
 
 
 163 
 
ANEXO C 
 
PASSO A PASSO PARA CONDUZIR A RODA DE TERAPIA COMUNITÁRIA  
 
A) Acolhimento (+ ou  – 7 min.). É composto de seis procedimentos:  
1. Dar boas -vindas;  
2. Celebração da vida dos aniversariantes do mês;  
3. Explicação dos objetivos da TCI;  
4. Explicação das regras da TCI;  
5. Aquecer o grupo para trabalhar;  
6. Apresentação do terapeuta que irá conduzir a  roda.  
 
B) Escolha do tema (+ ou – 10 min.). É composto de cinco procedimentos:  
1. Palavra do terapeuta comunitário;  
2. Apresentação dos temas;  
3. Identificaçã o dos grupos com os temas apresentados;  
4. Votação;  
5. Agradecimento.  
 
C) Contextualização (+ ou – 15 min.). É composto por dois procedimentos:  
1. Informações (é o momento do participante que teve seu tema escolhido dar mais 
informações sobre o seu problema);  
2. Mote (momento em que o terapeuta comunitário elabora uma pergunta chave que irá 
permitir uma reflexão coletiva).  
 
D) Problematização  (+ ou – 45 min.). É composto de um procedimento:  
1. Lançamento do mote que pode ser o coringa ou mote simbólico/específico.  
 
E) Conclusão  (+ ou – 10 min.). É composto de dois procedimentos:  
 Formação da roda (o grupo é convidado a se levantar e formar uma grande roda fazendo 
um movimento suave de um lado para o outro);  
 Conotação positiva (o terapeuta verbaliza o que mais lhe tocou no tema escolhido e abre 
para o grupo verbalizar o que aprendeu com as histórias de vida verbalizadas).  
 
 
 
 
 
 
 
 164 
 
ANEXO D  
 
MÚSICAS UTILIZAD AS NAS RODAS DE TCI  
 
1. Seja bem -vindo  
 
Seja bem -vindo ôlê, lê , seja bem -vindo ôlá, lá. 
Paz e bem pra você  que veio participar . (2x) 
 
Fonte: Curso de formação em Terapia Comunitária  Integrativa – Recife/PE,  2008.  
 
2. Bonec a de lata  (Bia Betran)  
 
Minha bonec a de lata  bateu a cabe ça no chão . 
Levou mais de 1h pra fazer a rrumação . 
Desamassa aqui  pra ficar bo a. 
Minha bonec a de lata bateu o nariz  no chão . 
Levou mais 2h pra fazer a rrumação . 
Desamassa aqui , desamassa ali  pra ficar boa.  
Minha bonec a de lata  bateu a barriga  no chão . 
Levou umas 3h pra fazer a rrumação . 
Desamassa aqui, desamassa ali , desamassa aqui  pra ficar boa.  
Minha bonec a de lata  bateu o bumbum  no chão . 
Levou umas 4h pra fazer a rrumação.  
Desamassa aqui, desamassa ali, desamassa aqui, desamassa a li pra ficar boa.  
Minha bonec a de lata  bateu o joelho no chão . 
Levou umas 5h pra fazer a rrumação.  
Desamassa aqui, desam assa ali, desamassa aqui, desamassa ali,  desamassa aqui  pra ficar boa.  
Minha bonec a de lata  bateu o pé no chão . 
Levou umas 6h pra fazer a rrumação.  
Desamassa aqui, desamassa ali, desamassa aqui, desamassa ali, desamassa aqui,  desamassa ali  
pra ficar boa.  
 
Fonte:  http://atividadesparaprofessores.com.br/boneca -de-lata-sequencia -didatica/   
 
3. Noites Traçoeiras (Padre Marcelo Rossi)  
 
Deus está aqui neste momento  
Sua presença é real em meu viver  
Entregue sua vida e seus problemas  
Fale com Deus, e le vai ajudar você  
 
Deus te trouxe aqui  
Para aliviar o teu sofrimento  
É ele o autor da f é 
Do princípio ao fim  
Em todos os seus tormentos  
 165 
 
E ainda se vier noites traiçoeiras  
Se a cruz pesada for, Cristo estará contigo  
O mundo pode até fazer você chorar  
Mas Deus te quer sorrindo  (2x) 
 
Seja qual for o seu problema  
Fale com Deus, e le vai ajudar você  
Após a dor vem a alegria  
Pois Deus é amor e não te deixará sofrer  
 
Deus te trouxe  aqui 
Para aliviar o seu sofrimento  
É ele o autor da f é 
Do princípio ao fim  
Em todos os seus tormentos  
 
E ainda se vier noites traiçoeiras  
Se a cruz pesada for, Cristo estará contigo  
O mundo pode até fazer você chorar  
Mas Deus te quer sorrindo (2x)  
 
Fonte:  https://www.letras.mus.br/padre -marcelo -rossi/77580/   
 
4. Ponha a mão na cabeça  
 
Ponha a mão na cabeça , ponha a mão na cintura . 
Faz um remelexo  e me dá um abraço . 
 
Fonte: Curso de formação em Terapia Comunitária  Integrativa – Recife/PE,  2008.   
 
5. Mamãe (Compositor: Herivelto Martins / David Nasser / Washington Harline e 
interpretado por Agnaldo Timóteo)  
 
Ela é a dona de tudo  
Ela é a rainha do lar  
Ela vale mais para mim  
Que o céu, que a terra, que o mar  
Ela é a palavra mais linda  
Que um dia o poeta escreveu  
Ela é o tesouro que o pobre  
Das mãos do senhor recebeu  
 
Mamãe, mamãe, mamãe  
Tu és a razão dos meus dias  
Tu és feita de amor e esperança  
Ai, ai, ai, mamãe  
Eu cresci o caminho perdi  
Volto a ti e me sinto criança  
Mamãe , mamãe, mamãe  
Eu te lembro chinelo na mão  166 
 
O avental todo sujo  de ovo  
Se eu pudesse  
Eu queria outra vez mamãe  
Começar tudo, tudo de novo  
 
Fonte:  https://www.vagalume.com.br/agnaldo -timoteo/mamae.html   
 
6. Balançando na terapia  
 
Tô balançando mais não vou  cair, mas não vou cair, mas não vou cair. (2x)  
Tô balançando na terapia, tô balançando mais não vou cair . 
Tô balançando na minha vida, tô balançando mais não vou cair . (2x)  
 
Fonte: Curso de formação em Terapia Comunitária  Integrativa – Recife/PE,  2008.  
 
7. Conquistando o Impossível (Jamily)  
 
Acredite, é hora de vencer  
Essa força vem  
De dentro de você  
Você pode  
Até tocar o céu se crer  
 
Acredite que nenhum de nós  
Já nasceu com jeito  
Pra super -herói  
Nossos sonhos  
A gente é quem constrói  
 
É vencendo os limites  
Escalando as fortalezas  
Conquistando o impossível  
Pela fé  
 
Campeão, vencedor  
Deus dá asas, faz teu voo  
Campeão, vencedor  
Essa fé que te torna imbatível  
Te mostra o teu valor  
 
Acredite que nenhum de nós  
Já nasceu com jeito  
Pra super -herói  
Nossos sonhos  
A gente é quem constrói  
 
É vencendo os limites  
Escalando as fortalezas  
Conquistando o impossível  
Pela fé  167 
 
 
Campeão, vencedor  
Deus dá asas, faz teu voo  
Campeã o, vencedor  
Essa fé que te faz imbatível  
Te mostra o teu valor  
 
Tantos recordes  
Você pode quebrar  
As barreiras  
Você pode ultrapassar  
E vencer  
 
Campeão, vencedor  
Deus dá asas, faz teu voo  
Campeão, vencedor  
Essa fé que te faz imbatível  
Te mostra o teu valor  
 
Fonte:  https://www.letras.mus.br/jamily/135111/   
 
8. Cabecinha no ombro (Compositor: Paulo Borges, cantado por Fagner)  
 
Encosta a tua cabecinha no meu ombro e chora  
E conta logo tua mágoa toda para mim   
Quem chora no meu ombro eu juro que não vai embora  
Que não  vai embora, que não vai embora  (2x) 
 
Amor  
Eu quero o teu carinho  
Porque eu vivo tão sozinho  
Não sei se a saudade fica ou se ela vai embora  
Ou se ela vai embora  
Porque gosta de mim  
 
Encosta a tua cabecinha no meu ombro e chora  
E conta logo tua mágoa toda para mim   
Quem chora no meu ombro eu juro que não vai embora  
Que não  vai embora, que não vai embora  (2x) 
 
Amor  
Eu quero o teu carinho  
Porque eu vivo tão sozinho  
Não sei se a saudade fica ou se ela vai embora  
Se el a vai embora, se ela vai embora  
 
Não sei se a saudade fica ou se ela vai embora  
Se el a vai embora, se ela vai embora  (2x) 
 
Fonte:  https://www.vagalume.com.br/fagner/ cabecinha -no-ombro.html   168 
 
9. Faça assim  
 
Faça assim, faça assim , faça assim, como é bom fazer , 
Faça assim, faça assim  e agora é você  (2x). 
 
Fonte: Curso de formação em Terapia Comunitária  Integrativa – Recife/PE,  2008.   
 
10. Dedinho pra frente  
 
Dedinho pra frente,  mais pra frente.  
Thu thu tha, thu thu tha. (2x)  
Dedinho pra frente, mais pra frente, cotovelo pra trás, mais pra trás.  
Thu thu tha, thu thu tha. (2x)  
Dedinho pra frente, mais pra frente, cotovelo pra trás, mais pra trás, pezinho pra dentro, mais 
pra dentro.  
Thu thu tha, thu thu tha. (2x)  
Dedinho pra frente, mais pra frente, cotovelo pra trás, mais pra trás, pezinho pra dentro, mais 
pra dentro, bumbum pra cima, mais pra cima.  
Thu thu tha, thu thu tha. (2x)  
 
Fonte: Curso de formação em Terapia Comunitár ia Integrativa – Recife/PE, 2008.  
 
11. Cura, Senhor (Padre Antônio Maria)  
    
Vamos Jesus passear, na minha vida  
Quero voltar aos lugares em que fiquei só  
Quero voltar lá contigo, vendo que estavas comigo  
Quero sentir teu amor, a me embalar  
 
Cura Senhor, onde dói 
Cura Senhor, bem aqui  
Cura Senhor, onde eu não posso ir  
 
Quando a lembrança me faz, adormecer  
Sabes que a espada da dor entra eu meu ser  
Tu me carregas nos braços, leva -me com teu abraço  
Sinto minha alma chorar, junto de Ti  
 
Cura Senhor, onde dói  
Cura Senhor, bem aqui  
Cura Senhor, onde eu não posso ir  
 
Tantas lembranças eu quero, esquecer  
Deixa um vazio em minha alma e em meu viver  
Toma Senhor meu espaço, te entrego todo o cansaço  
Quero acordar com tua paz a me aquecer  
 
Cura Senhor, onde dói  
Cura Senhor, bem aqui  
Cura Senhor, onde eu não posso ir  169 
 
Fonte:  https://www.letras.mus.br/padre -antonio -maria/650598/   
 
12. Vou acordar o meu corpo  
 
Vou acordar o meu corpo , pra ver o que ele faz , 
Vou acordar o meu corpo , pra ver o que ele faz , 
Ele pu la pra frente, pula de lado e pula pra trás  (2x).  
 
Vou acordar o meu corpo , pra ver o que ele faz , 
Vou acordar o meu corpo , pra ver o que ele faz , 
Ele dança pra frente, dança de lado e dança pra trás  (2x). 
 
Fonte: Curso de formação em Terapia Comunitária  Integrativa – Recife/PE,  2008.   
 
13. Borboletas (Luciana Mello)  
 
Borboletas são tão belas o que seria delas  
Se não pudessem voar?  
O céu e as estrelas não poderiam vê -las passar  
 
Lá fora eu vejo um mundo  
E sinto lá no fundo  
Que aqui não é o meu lugar  
Eu sou pequenininha e fico aqui sozinha a sonhar  
O meu coração me diz  
Que um dia ainda vou ser feliz  
Voar para bem longe como eu sempre quis  
 
Um dia eu tive a chance de ter ao meu alcance  
O que fez transformar  
Sonho em realidade, escuridão em brilho no olhar  
Eu vi que na verdade  
A dor um dia pode ter fim  
Achei a liberdade, ela tava dentro de mim  
O meu coração me diz  
Agora eu já sou feliz  
Voei para bem longe como eu sempre quis  
 
Fonte:  https://www.letras.mus.br/luciana -mello/1015613/  
 
14. Sonho de Ícaro (Composição de Pisca e Claudio Rabello, cantado por Byafra)  
 
Voar, voar, subir, subir . 
Ir por onde for, descer até o céu cair . 
Ou mudar de cor , anjos de gás . 
Asas de ilusão . 
E um sonho audaz, feito um balão . 
 
No ar, no ar, eu sou assim . 
Brilho do farol, além do mais . 170 
 
Amargo fim , simplesmente sol . 
 
Rock do bom . 
Ou quem sabe jaz . 
Som sobre som . 
Bem mais, bem mais . 
 
O que sai de mim vem do prazer . 
De querer sentir o que eu não posso ter . 
O que faz de mim ser o que sou . 
É gostar de ir por onde, ninguém for . 
 
Do alto coração.  
Mais alto coração.  
 
Viver, viver, e não fingir.  
Esconder no olhar, pedir não mais.  
Que permitir.  
Jogos de azar.  
Fauno lunar.  
Sombras no porão.  
E um show vulgar, todo verão.  
 
Fugir meu bem pra ser feliz.  
Só no pólo sul não vou mudar.  
Do meu país.  
Nem vestir azul.  
 
Faça o sinal, cante uma canção.  
Sentimental.  
Em qualquer tom.  
 
Repetir o amor já satisfaz.  
Dentro do bom bom há um licor a mais.  
Ir até que um dia chegue enfim.  
Em que o sol derreta a cera até o fim.  
 
Do alto, coração.  
Mais alto, coração.  
 
Faça o sinal, cante uma canção.  
Sentimental.  
Em qualquer tom.  
 
Repetir o amor já satisfaz.  
Dentro do bombom há um licor a  mais.  
Ir até que um dia chegue enfim.  
Em que o sol derreta a cera até o fim.  
 
Do alto, o coração.  171 
 
Mais alto, o coração. (2x)  
 
Fonte: https://www.letras.mus.br/biafra/44571/   
 
15. Meu primeiro amor (Composição: Hermínio Gimenez - Versão: José Fortuna e 
Pinheirinho Jr, cantado por Ângela Maria)  
 
Saudade, palavra triste quando se perde um grande amor.  
Na estrada longa da vida eu vou chorando a minha dor .  
Igual uma borboleta vagando triste por sobre a  flor.  
Seu nome sempre em meus lábios irei chamando por onde for.  
Você nem sequer se lembra de ouvir a voz deste sofredor.  
Que implora por teus carinhos, só um pouquinho do seu amor.  
 
Meu primeiro amor tão cedo acabou.  
Só a dor deixou neste peito meu.  
Meu primeiro amor foi como uma flor.  
Que desabrochou e logo morreu.  
 
Nesta solidão sem ter alegria.  
O que me alivia são meus tristes ais.  
São prantos de dor que dos olhos caem.  
É porque bem sei quem eu tanto amei não verei jamais. (2x)  
 
Fonte: https://www.letras.mus.br/angela -maria/541159/   
 
16. Galhos secos (Composição de Osny e Osvair Agreste, cantado por Banda Êxodo)  
 
Nos galhos secos de uma árvore qualquer  
Onde ninguém jamais pudesse imagina r 
O Criador vê  
Uma flor a brotar  
 
Olhai, olhai, olhai  
Os lírios cresceram nos campos  
E o Senhor, nosso Deus  
Nos têm alimentado para nossa alegria  
 
Para nossa alegria  
Para nossa alegria (2x)  
 
Fonte:  https://www.letras.mus.br/banda -exodo/galhos -secos/   
 
17. Oração ao tempo (Caetano Veloso)  
   
És um senhor tão bonito  
Quanto a cara do meu filho  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
Vou te fazer um pedido  
Tempo, tempo, tempo, tempo  172 
 
 
Compositor de destinos  
Tambor de todos os ritmos  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
Entro num acordo contigo  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
Por seres tão inventivo  
E pareceres contínuo  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
És um dos deuses mais lindos  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
Que sejas ainda mais vivo  
No som do meu estribilho  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
Ouve bem o que te digo  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
Peço -te o prazer legítimo  
E o movimento preciso  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
Quando o tempo fo r propício  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
De modo que o meu espírito  
Ganhe um brilho definido  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
E eu espalhe benefícios  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
O que usaremos pra isso  
Fica guardado em sigilo  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
Apenas contigo e comigo  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
E quando eu tiver saído  
Para fora do teu círculo  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
Não serei nem terás sido  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
Ainda assim acredito  
Ser possível reunirmo -nos 
Tempo, tempo, tempo, tempo  
Num outr o nível de vínculo  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
Portanto, peço -te aquilo  173 
 
E te ofereço elogios  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
Nas rimas do meu estilo  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
Fonte:  https://www.l etras.mus.br/caetano -veloso/44760/   
 
18. Como Uma Onda (Lulu Santos)  
    
Nada do que foi será  
De novo do jeito que já foi um dia  
Tudo passa  
Tudo sempre passará  
 
A vida vem em ondas  
Como um mar  
Num indo e vindo infinito  
 
Tudo que se vê não é  
Igual ao que a gente  
Viu há um segundo  
Tudo muda o tempo todo  
No mundo  
 
Não adianta fugir  
Nem mentir  
Pra si mesmo agora  
Há tanta vida lá fora  
Aqui dentro sempre  
Como uma onda no mar  
Como uma onda no mar  
Como uma onda no mar  
 
Nada do que foi será  
De novo do jeito  que já foi um dia  
Tudo passa  
Tudo sempre passará  
 
A vida vem em ondas  
Como um mar  
Num indo e vindo infinito  
 
Tudo que se vê não é  
Igual ao que a gente  
Viu há um segundo  
Tudo muda o tempo todo  
No mundo  
 
Não adianta fugir  
Nem mentir pra si mesmo agora  174 
 
Há tanta vida  lá fora  
Aqui dentro sempre  
 
Como uma onda no mar (5x)  
 
Fonte: https://www.letras.mus.br/lulu -santos/47132/   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 175 
 
ANEXO E  
 
 
TEXTOS UTILIZAD OS NAS RODAS DE TCI  
 
 
1. Um lindo jardim (própria autora)  
 
 
Agora vocês irão fechar os olhos e seguir o meu comando. Respirem profundo e 
lentamente . Sintam o ar circulando em seu corpo. Respirem novamente.  Soltem as mãos, 
levantem os braços e vão se espreguiçando como quem acabou de acordar, soltem os ombros, 
e chacoalhem os braços para liberar as tensões. Agora se imagine  num lindo  jardim , verde, com 
muitas árvores e repleto de belas flores. Vocês estão descalça s, pisando na grama, essa grama 
está um po uco húmida , porém muito macia. É confortável  para seus pés! Então, vocês ao 
olharem para o céu, se deparam com inúmeras borboletas , são várias, de todas as cores  e tons. 
São borboletas a zuis, brancas, amare las, rosas, violetas. Elas estão voando entre voc ês, a sua 
volta, por toda a parte. Vocês conseguem até tocá -las. Elas permitem. Agora, pensem como 
essas borboletas . Como será que elas se sentem? Elas podem voar p or todo o jardim . A sensação 
é de liberdade . Sintam o cheiro das flores . Observem os tons e nuance de suas cores, o brilho 
que elas emitem. Toquem nas pétalas, sintam a textura de cada flor. Observem como as 
borboletas se aproximam das flores, com delicadeza e beleza. Sintam -se livres , para brincar  
com as borboletas , entre as flores desse lindo jardim. Andem, corram, façam o que tiver 
vontade. O jardim é seu! Fique um tempo se divertindo e sintam a paz de que tanto precisam 
(tempo). Respirem mais uma vez , lenta e profundamente, puxando o ar pelo nar iz e soltando 
pela boca. Mais uma vez. Vão abrindo os olhos bem devagar (tempo).  
 
 
2. Ciclo das folhas (Texto  da própria autora e de Brena Meyra Acioly  – apoiadora ) 
 
 
Imaginem -se um broto de folha, verdinho, úmido, desenrolando, despontando, 
estendendo sua superfície verde clarinho para receber os raios de sol. V ocê é um brotinho frágil, 
regado todas as manhãs pelo orvalho da madrugada, acariciada pelo sol . A árvore mãe te 
protege. Ela que faz o vento, ela que sustenta as outras folhas, que, por sua vez, faz em sombra 
pra v ocê quando o sol parece escaldar a paisagem. Aos poucos v ocê vai ficando forte, espessa, 
ganha um tom de verde escuro, e vai ganhando obrigações. V ocê é folha! Faz sombra, sacode -
se ao vento, protege os frutos da mãe árvore, enfrenta chuvas e tempestades, enfrenta calor e 
frio. V ocê é forte! Viçosa! Nada te abala! Se o verão te oferece calor e luz, v ocê reflete . Você 
é sombra . Você é abrigo! Se o inverno te oferece água, v ocê bebe . Você escoa . Você ajuda a 
drenar a água da terra . Você é abrigo ! Você é folha a balançar no topo da mãe árvore! V ocê vê 
a vida passando pela sua copa, v ocê oferece ar puro, oferece proteção, v ocê cuida! V ocê é folha! 
Você gosta de dançar loucamente quando o vento te toca. Você é folha! V ocê é forte, cuida e 
nada  te abala, mas quando as chuvas vão embora v ocê percebe que seu verde está amarelando 
e pouco a pouco vai se transformando, ganhando novas cores que passam do amarelo ao 
marrom, que são as cores do outono, mas v ocê ainda é folha! O viço foi embora, aquele verde 
lodo brilhante cede espaço aos tons opacos do marrom, e vai queimando, e vai secando, mas 
você ainda é folha! Folha que cai  e que é varrida, que suja as calçadas, que cede seu espaço 
para um galho seco, ainda és folha! Está no outono da vida, na meia -idade, no outono de algum 176 
 
lugar. Enfim, v ocê ainda é folha . Tem sede, ainda quer o carinho do sol, e a umidade do orvalho . 
Você é folha  e precisa aprender a outonear! E quando tudo acabar ou simplesmente for embora, 
lembre -se de que as folhas do outono nã o caem porque que querem , caem porque está na hora 
e que ao caírem, elas cedem lugar a um novo broto, florescendo novamente, cheia de vida!  
Você sempre será folha!  
 
 
3. Uma ostra que não foi ferida não produz pérolas (Rubem Alves)  
 
 
Pérolas são produtos da dor; resultados da entrada de uma substância estranha ou 
indesejável no interior da ostra, como um parasita ou grão de areia. Na parte interna da concha 
é encontrada uma substância lustrosa chamada nácar. Quando um grão de areia a penetra, as 
células do ná car começam a trabalhar e cobrem o grão de areia com camadas e mais camadas, 
para proteger o corpo indefeso da ostra. Como resultado, uma linda pérola vai se formando. 
Uma ostra que não foi ferida, de modo algum produz pérolas, pois a p érola é uma ferida 
cicatrizada. O mesmo pode acontecer conosco. Se você já sentiu ferido pelas palavras rudes  de 
alguém? Já foi acusado de ter dito coisas que não disse? Suas ideias  já foram rejeitadas ou mal 
interpretadas? Você já sofreu o duro golpe do preconceito? Já receb eu o troco da indiferença? 
Então, produza uma pérola! Cubra suas mág oas com várias camadas de AMOR. Infelizmente, 
são poucas as pessoas que se interessam por esse tipo de movimento. A maioria aprende apenas 
a cultivar ressentimentos, mágoas, deixando as fe ridas abertas e alimentando -as com vários 
tipos de sentimentos pequenos e, portanto, não permitindo que cicatrizem. Assim, na prática, o 
que vemos são muitas "Ostras Vazias", não porque não tenham sido feridas, mas porque não 
souberam perdoar, compreender e transformar a dor em amor. Um sorriso, um olhar, um gesto, 
na maioria das vezes, vale mais do que mil palavras!  
 
Fonte:  http://www.itatiaia.com.br/blog/jose -lino-souza -barros/uma -ostra -que-nao-foi-ferida -
nao-produz -perolas -de-rubem -alves   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 177 
 
ANEXO F 
 
CERTIDÃO DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA  
 
178 
 
ANEXO G 
 
AUTORIZAÇÃO INSTITUCIONAL  
 
ARTIGO   ARTICLE 2028
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013Contribuições da terapia comunitária  
integrativa para usuários dos Centros de 
Atenção Psicossocial (CAPS): do isolamento  
à sociabilidade libertadora
Contributions by integrative community therapy 
to users of Psychosocial Care Centers (CAPS) and family members: thematic oral history
Las contribuciones de la terapia comunitaria a los 
usuarios de los Centros de Atención Psicosocial (CAPS): del aislamiento a la sociabilidad libertadora
1 Programa de Pós-graduação 
em Enfermagem, Universidade 
Federal da Paraíba, João 
Pessoa, Brasil.
2 Faculdade de Ciências 
Médicas de Campina Grande, 
Universidade Federal de 
Campina Grande, Campina Grande, Brasil.
3 Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte, Lagoa Nova, 
Brasil.
Correspondência
M. A. P . CarvalhoPrograma de Pós-graduação 
em Enfermagem, Universidade 
Federal da Paraíba.Rua São Gonçalo 110, João 
Pessoa, PB  58038-330, Brasil.
mary_albernaz@hotmail.comMariana Albernaz Pinheiro de Carvalho 1,2
Maria Djair Dias 1
Francisco Arnoldo Nunes de Miranda 3
Maria de Oliveira Ferreira Filha 1
Abstract
The aim of this study was to analyze contribu -
tions by integrative community therapy to be-
havior changes in users of Psychosocial Care Centers (CAPS). This was a comprehensive-in-terpretative study with a qualitative approach, 
based on thematic oral history. The study site 
was the Caminhar Center in João Pessoa, Paraí -
ba State, Brazil. The study material was pro-duced with interviews conducted with six sub-jects and was discussed using thematic analysis as proposed by Minayo, providing the basis for two major thematic lines: integrative commu -
nity therapy as a liberating praxis and changes 
that make the difference. The subjects’ stories re-
vealed significant changes in the personal, pro -
fessional, and community fields, based on their inclusion in the integrative community therapy circles, a strategy that promoted the recovery of processes of natural socialization that constitute human life. The use of integrative community therapy was clearly related to proposals for the participants’ psychosocial integration and reha-
bilitation.
Family Relations; Social Support; Mental Health 
ServicesResumo
O objetivo deste estudo foi analisar as contri-buições da terapia comunitária integrativa con-siderando as mudanças de comportamentos de usuários de um Centros de Atenção Psicossocial (CAPS). Trata-se de uma pesquisa compreen-
sivo-interpretativa de abordagem qualitativa, 
onde se utilizou a história oral temática. O cená-rio da investigação foi o CAPS Caminhar, locali -
zado na cidade de João Pessoa, Paraíba, Brasil. O material empírico foi produzido a partir de entrevistas realizadas com seis colaboradores, e o produto desse material foi discutido com base na análise temática proposta por Minayo, que 
subsidiou a construção de dois grandes eixos 
temáticos: A terapia comunitária integrativa como práxis libertadora e mudanças que fazem a diferença. As histórias dos colaboradores reve-laram que ocorreram mudanças significativas nos campos pessoal, profissional e comunitário, a partir da inserção deles nas rodas de terapia comunitária integrativa, pois se verificou que tal estratégia promoveu a recuperação dos pro-
cessos de socialização natural que constituem a 
vida humana. Ficou claro que o uso da terapia comunitária integrativa está relacionado a pro-postas de inclusão e reabilitação psicossocial de seus participantes.
Relações Familiares; Apoio Social; Serviços de 
Saúde Mental
http://dx.doi.org/10.1590/0102-311X00000913CONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA USUÁRIOS DOS CAPS2029
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
Introdução
No Brasil, o manejo da saúde mental constitui 
um tema complexo, permeado por desafios e conquistas que ocorreram ao longo de décadas impulsionados por movimentos de crítica à ins-tituição psiquiátrica e ao tratamento dispensado 
às pessoas em sofrimento psíquico.
Tais movimentos contribuíram sobremaneira 
para a criação do cenário que hoje se apresenta, 
por meio de lutas que pudessem transpor o olhar destinado à doença mental, olhar este que cris-talizava o caráter hospitalocêntrico como modo de “filtrar” pessoas consideradas “impuras” que pudessem contaminar ou oferecer riscos à socie-
dade, excluindo-as de seu convívio social.
Nesse sentido, a carência de programas e 
ações voltadas para esse público evocava na so-
ciedade uma sede de mudanças que pudessem estimular reflexões acerca dessa problemática.
Dessa maneira, surge a necessidade de se 
criar propostas capazes de reestruturar a aten-ção orientada para as pessoas em adoecimento psíquico com vistas a integrá-las em seu convívio 
de maneira saudável e positiva, na intenção de 
que o cuidado voltado a esses indivíduos possa contemplá-los numa perspectiva de reinserção pessoal, social e familiar.
Entende-se por reinserção social todo e 
qualquer empenho que objetive incorporar um ser humano na comunidade família e socieda-de, partindo-se da premissa que a sociedade 
(re)inclui aqueles indivíduos que ela também 
exclui, através de estratégias nas quais esses “excluídos” tenham oportunidades de expres-são e posicionamento, isto é, não como meros “objetos de assistência” , mas enquanto sujeitos partícipes 
1.
Com as mudanças no modelo de assistência 
preconizado pelo SUS, ganha destaque a atenção no campo da saúde mental por tratar-se de um segmento que tem sido desafiado na contempo-
raneidade face à maior vulnerabilidade a que a 
sociedade atual vem se expondo, seja em suas questões culturais, familiares ou afetivas, ou se-ja, o “homem moderno” vem se tornando cada vez mais frágil e escravo de conflitos gerados por macro determinantes sociais, contribuindo pa-ra tornar pessoas e comunidades suscetíveis aos transtornos mentais.
Compreende-se que a maioria desses trans-
tornos é de natureza prevenível e que merecem ser encarados como prioridade política com vis-tas a reduzir o impacto social que tal problemáti-ca pode trazer à vida dessas pessoas, justificando a importância de se criar estratégias institucio-nais capazes de incorporar ações de inclusão e participação social 
2.Para que o paradigma da atenção psicosso-
cial se efetive com resolutividade, faz-se neces-
sário criar dispositivos diferenciados capazes de 
inovar no plano terapêutico oferecido a seus usu-ários, dispondo de características plurais, con-templando aspectos latentes e “esquecidos” da vida dessas pessoas.
Uma das iniciativas mais relevantes que já 
existiu trata-se dos Centros de Atenção Psicos-social (CAPS), que constituem uma estratégia inteligente de lidar não apenas com pessoas em 
adoecimento mental, incluindo em suas ações a 
participação e colaboração dos familiares, ami-gos e cuidadores dos usuários que os frequentam como atores integrantes do processo.
A criação desses dispositivos transpõe os li-
mites estabelecidos para o manejo clínico dos transtornos psíquicos, pois incorpora em sua práxis ferramentas de construção e participação 
coletiva voltadas para reinserir o usuário na so-
ciedade ao passo que garante acesso resolutivo e menos excludente, facilitando a superação dos desafios que passam a tornar-se corriqueiros na vida das pessoas com transtornos mentais.
Para tanto, é fundamental que as práticas e 
projetos fomentados nos CAPS demonstrem in-terfaces que contemplem os aspectos subjetivos e particulares a cada indivíduo de forma a com-
preendê-lo no contexto onde se insere 
3.
Os CAPS, ao oferecerem um leque de ativi-
dades voltadas para os usuários e seus familia-
res, garantem o atendimento, o tratamento e o acompanhamento com vistas à inclusão social e 
ao resgate da cidadania. A diversificação de pro-
gramas é essencial para realizar o acolhimento dos usuários de forma integral, e com ofertas va-riadas e diversificadas de possibilidades, reduz-se consideravelmente a tentativa de selecionar as atividades 
4.
Em um estudo realizado recentemente 5 
constatou-se a importância do aparato terapêu-tico disposto nos CAPS, por meio de atividades de ensino, oficinas de alfabetização, trabalhos ma-nuais (tricô, crochê, pintura em tecido, desenho 
em pintura e bordados), grupos de conversas, 
entre outras atividades grupais. O estudo cons -
tatou que a inserção dos portadores de transtor -
no psíquico na escola mostra-se efetiva como uma das estratégias em favor da transformação assistencial atual, uma vez que os usuários dos serviços passam a ser encarados como indivídu-os que têm potencialidades e capacidades para 
uma vida autônoma, restabelecendo sua saúde 
mediante a (re)inclusão social.
A assistência em saúde mental vem, portan-
to, se orientando para o redimensionamento de seus serviços e ações do âmbito institucional pa-ra o psicossocial, comunitário e regionalizado, Carvalho MAP et al.2030
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
seja buscando garantir a inclusão e reinserção 
social das pessoas em sofrimento psíquico, seja trabalhando no fortalecimento da autoestima e da autonomia desses sujeitos enquanto protago-nistas de uma sociedade inclusiva.
Isto posto, um exemplo de prática que vem se 
fortalecendo e se expandindo progressivamente nesses espaços, trata-se da terapia comunitária integrativa que consiste em uma ferramenta de construção de redes sociais solidárias criada em 1987 no Município de Fortaleza, Ceará, pelo psi-quiatra e antropólogo professor doutor Adalberto de Paula Barreto, constituindo-se como uma al-
ternativa para se trabalhar com grupos distintos 
e característicos de maneira dinâmica, participa-tiva e reflexiva que oportuniza um espaço aberto para exposição de problemas e inquietações que repercutirão no diálogo em favor da busca de so-luções para os conflitos emanados.
A terapia comunitária integrativa além de 
oferecer um espaço aberto para a troca de expe-riências favorece e fortalece a criação de vínculos 
e o resgate da autonomia dos indivíduos por fa-
cilitar a transformação de carências em compe-tências que os tornarão capazes de ressignificar momentos de dores e perdas a partir da sabedo-ria ali adquirida 
6.
No ano de 2008 a terapia comunitária integra-
tiva foi alvo de discussões por parte do Ministério da Saúde que aprovou na IV Conferência Nacio-nal de Saúde Mental Intersetorial, realizada em 
2010 a terapia comunitária integrativa enquanto 
estratégia incorporada às práticas integrativas e complementares inserida na atenção primária em saúde 
7.
Naquele contexto, os moldes e as propostas 
da terapia comunitária integrativa, desenvol-vidos inicialmente no Estado do Ceará (estado considerado o precursor da terapia comunitária 
integrativa), passou a se difundir de forma pro-
gressiva para outros estados brasileiros, tendo sido oficialmente incorporada, no ano de 2008, pelo Ministério da Saúde como uma estratégia de promoção da saúde e de prevenção do adoeci-mento, para os serviços da rede primária, sobre-tudo, para a Estratégia Saúde da Família (ESF) 
8.
Pode-se dizer que essa abordagem se cons-
titui numa metodologia facilitadora da autono-mia, haja vista potencializar os recursos indivi -
duais e coletivos, na medida em que se apropria 
das qualidades e forças existentes em potência 
nas relações sociais. Pretende ser desta maneira um instrumento de construção de redes de apoio social. É considerada uma estratégia de apoio so-cial ao passo em que as pessoas tendem a adoe-cer menos ao saberem que contam com suporte emocional contínuo, uma vez que se reúnem, socializam seus problemas, são valorizados em suas particularidades, e contam com a sensibili-zação do grupo 
9.
A terapia comunitária integrativa como fer -
ramenta de cuidado está fundamentada em cin-co pilares norteadores: Pensamento Sistêmico, Pragmática da Comunicação de Watzlawick, An-
tropologia Cultural, Pedagogia de Paulo Freire e 
Resiliência 
6.
O Pensamento Sistêmico destaca a questão 
de que as crises e os problemas individuais só serão solucionados se compreendidos como in-seridos em um contexto maior, que contemple o 
biológico, o psicológico e a sociedade.
A Pragmática da Comunicação de Watzlawick 
enfatiza a comunicação como sendo o elemento 
que une os indivíduos socialmente e que todo comportamento é determinado por uma comu-nicação, podendo esta se dar de forma verbal e não verbal, extrapolando as palavras ou simples-mente os sinais emitidos.
A Antropologia Cultural chama atenção para 
as diferentes culturas existentes, sendo um ele-mento de referência fundamental na identidade individual e coletiva. E é a partir dessa referência que os indivíduos se encontram, se aceitam e as-sumem sua identidade.
A Pedagogia de Paulo Freire, enquanto eixo 
norteador da terapia comunitária integrativa, parte do princípio de que todas as pessoas têm 
conteúdos e experiências a trocar, aprendendo 
e ensinando em sinergia constante. Essa ideia trabalha na perspectiva de que a educação fun-ciona como uma prática libertadora, utilizando-se da opressão e da fragilidade dos indivíduos para estimular a reflexão, o comprometimento e o interesse na luta por sua libertação e na práxis que pressupõe a ação e a reflexão das pessoas 
afim de que possam intervir no mundo, modi-
ficando-o 
10.
Desse modo, compreendendo a força da tera-
pia comunitária integrativa, o desenvolvimento desse estudo foi norteado por algumas ques-tões norteadoras: Que mudanças ocorreram no 
comportamento de usuários do CAPS a partir da 
inserção dos mesmos nas rodas de terapia co-munitária integrativa, considerando o livre ar -
bítrio desses sujeitos para fazerem parte dessa abordagem terapêutica oferecida pelo serviço? O que usuários do CAPS aprenderam nas rodas de terapia comunitária integrativa que passaram a utilizar como estratégia para lidar com as situa-
ções estressantes presentes em seu dia-a-dia?
Nesse sentido, o presente estudo objetivou 
analisar as contribuições da terapia comunitária 
integrativa considerando as mudanças de com-portamentos, as estratégias aprendidas e a im-portância que ela representa na vida de usuários de um CAPS.CONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA USUÁRIOS DOS CAPS2031
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
Método
Buscando compreender as contribuições da te-
rapia comunitária integrativa na vida de usuários no contexto do CAPS, escolheu-se para este es-tudo a abordagem qualitativa pelo interesse em compreender aspectos relacionados às experiên-
cias de vida e seus significados frente à dimensão 
subjetiva dos colaboradores.
Buscando valorizar aspectos qualitativos, o 
percurso metodológico foi orientado pelo méto-do da história oral sob o enfoque de Meihy, mais especificamente a história oral temática.
A história oral consiste em um processo di-
nâmico que envolve a utilização de narrativas 
transformadas do oral para o escrito, norteando 
processos sociais ao favorecer investigações no âmbito da memória cultural e individual. Nessa perspectiva, surge a necessidade de se estabele-cer uma relação dialógica que requer a existên-cia de pelo menos duas pessoas para compor o diálogo. Porém não consiste em uma conversa, mas em um encontro programado e destinado, sobretudo, à gravação 
11.
A justificativa pela escolha da modalidade 
história oral temática se deu frente à possibilida-de de elucidar histórias e fenômenos marcantes para os entrevistados aqui definidos como cola-
boradores, por entender que o trabalho da entre-
vista é algo que demanda dois lados pessoais e humanos integrados; e à existência de um tema específico delimitado previamente.
A história oral se inicia com a elaboração de 
um projeto, instrumento norteador que ajuda a planejar o trabalho de pesquisa, o delineamen-to da proposta a ser desenvolvida, sua funda -
mentação teórica e justificativa, a entrevista em colaboração e a passagem do código oral para o escrito. Do projeto devem emergir perguntas como de quem, como e por que, e a partir disto, deve-se levar em conta fatores como a relevância social da pesquisa, a exequibilidade na abran-gência das entrevistas, local e tempo, o diálogo com a comunidade que gerou as entrevistas e a responsabilidade na finalização e devolução do 
trabalho 
11.
O desenvolvimento do projeto por sua vez 
prevê uma comunidade de destino que são pes-
soas que partilham uma identidade; uma colô-nia, como um grupo menor inserido na comu-
nidade mais ampla e marcado por relações de 
gênero, classe, gerações, entre outras; e as redes, uma subdivisão formada pelas pessoas que se-rão entrevistadas, por critérios de pertencimento ou diferenças de discursos 
12. Desta maneira, a 
comunidade de destino foi constituída pelos fre-quentadores do CAPS que participavam da tera-pia comunitária integrativa.Identificada a comunidade de destino, defi -
niu-se a colônia e a formação da rede. A colônia é definida de acordo com elementos gerais que ca-racterizam a cultura do grupo a ser estudado, em consonância com a proposta da investigação. A 
rede compõe a subdivisão da colônia com vistas 
a definir critérios decisivos sobre quem entrevis-tar e quem não entrevistar 
11.
Deste modo, a rede foi composta por seis 
usuários do CAPS que participavam das rodas de terapia comunitária integrativa assiduamente há pelo menos quatro meses e que apresentavam 
histórias de superação, de apoio e mudanças 
comportamentais e relacionais facilitadas pela terapia comunitária integrativa e que aceitaram participar voluntariamente da pesquisa.
A pesquisa de campo foi desenvolvida no 
CAPS Caminhar, classificado com CAPS III, situ-ado no bairro Cidade Universitária, no Município de João Pessoa, Paraíba.
Para a construção do corpus documental 
dessa investigação, foram seguidos diferentes passos a começar pela pré-entrevista, seguida da entrevista e da pós-entrevista. A pré-entrevista corresponde à etapa de preparação para o en-contro com o entrevistado. É nessa fase que se processa o primeiro contato do pesquisador com o colaborador da pesquisa, quando são forneci-das informações a respeito da existência do tra-
balho e da sua possível participação, esclarecen-
do os objetivos da pesquisa a fim de situá-lo na natureza do estudo 
12.
A fase da pré-entrevista iniciou-se com a par -
ticipação nas rodas de terapia comunitária inte-grativa, como estratégia de pesquisa para criar um espaço de pertencimento e diálogo. A parti-
cipação nas rodas de TCI se deu ao longo de seis 
meses de imersão (fevereiro a julho de 2012) on-de houve a participação ativa nos encontros com os usuários que ocorriam nas segundas-feiras, totalizando aproximadamente 22 rodas de tera-pia comunitária integrativa.
Em seguida, após familiarização com as ex-
periências da terapia comunitária integrativa, 
prosseguiu-se com a escolha da rede objetivando 
a realização das entrevistas propriamente ditas. Nesse momento realizou-se o convite aos pos-síveis colaboradores, explicando os objetivos do estudo esclarecendo-os acerca de seus direitos, inclusive o de não aceitar e desistir de participar quando julgarem conveniente.
Previamente às entrevistas, foi apresentado 
aos colaboradores o Termo de Consentimento 
Livre e Esclarecido (TCLE) conforme Resolução 
n
o 196/96, do Conselho Nacional de Saúde, onde 
se coletou suas assinaturas autorizando a parti-cipação no estudo, explicando-os ainda sobre a utilização de um guia composto por perguntas Carvalho MAP et al.2032
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
de corte e a apresentação da carta de cessão en-
quanto documento final de legitimação do ma-terial. Os participantes foram informados quanto à possibilidade de anonimato para suas entre-vistas, de modo a tratá-los por nomes fictícios. 
No entanto, todos optaram por demonstrar com 
satisfação a sua verdadeira identidade civil, per -
mitindo inclusive serem fotografados.
Selecionou-se então o colaborador para reali-
zar a entrevista considerada a ponto zero, sendo este representado pelo usuário que frequentava os encontros de terapia comunitária integrativa há mais tempo – aproximadamente cinco anos 
– e o mais antigo conhecedor daquela estratégia 
no CAPS. Posteriormente, a rede foi sendo cons-truída a partir das indicações feitas por este co-laborador. As entrevistas foram registradas por meio de anotações no caderno de campo e de um gravador eletrônico.
Dando seguimento às etapas do estudo, tem-
se a pós-entrevista. Momento este definido como a etapa que se segue à realização das entrevistas. 
Serve para manter a continuidade do processo, 
estabelecendo o contato do pesquisador com o entrevistado, depois de concluída a entrevista. Nesse momento, os colaboradores receberam es-clarecimentos pertinentes ao tratamento e desti-nação de suas contribuições 
12.
Produzido o corpus documental dessa in-
vestigação deu-se início à etapa de análise e in-terpretação dos achados. Finalizadas as fases de contato com os colaboradores para a conclusão 
das entrevistas, o material oral foi trabalhado de-
talhadamente para que se construísse o corpus documental de acordo com as fases preconizadas pela história oral: a transcrição, fase de transfor -
mação da gravação oral para o escrito, a textuali-zação, definição de palavras-chave para mostrar a incidência das ênfases dadas em determinados momentos, representando o tom vital das narra-
tivas, a transcriação, com o desfecho do texto, a 
sua versão final, e a conferência, momento em que, depois de todo trabalhado, o texto é entre-gue aos colaboradores para que seja ratificada ou não a sua conformidade, conferindo confiabili-dade ao material e à pesquisa em si 
12.
Para a discussão do material empírico, utili-
zou-se a análise temática que consiste em des-cobrir os núcleos de sentido que compõem uma comunicação, ou seja, qualitativamente falando, 
a presença de determinados temas denota os va-
lores de referência e os modelos de comporta-mento presentes no discurso 
13, conduzindo a 
construção de dois grandes eixos temáticos – “a terapia comunitária integrativa como práxis li-bertadora” e “mudanças que fazem a diferença” –; direcionando a apreciação e a análise do cor -
pus documental.Inicialmente identificou-se o tom vital pre -
sente nas entrevistas de cada colaborador, ou se-ja, as ideias de maior significância paralelamente à linha condutora da pesquisa. Com base nesse enfoque, foi construído e elencado o eixo temá-
tico com base no que se propunha o estudo, na 
tentativa de melhor conduzir o confronto entre o referencial teórico proposto. 
Este estudo atendeu aos requisitos propostos 
pela Resolução n
o 196/96. A pesquisa iniciou-se 
após a aprovação do projeto pelo Comitê de Éti-ca e Pesquisa do Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba (CCS/UFPB) a partir do Certificado de Apresentação para Apre-
ciação Ética (CAAE) n
o 01143012.8.0000.5188 
e os colaboradores terem aceitado participar 
voluntariamente e assinar o TCLE. Ao final foi apresentada aos colaboradores a carta de ces-são, constituindo um documento que faz alusão 
à concordância dos colaboradores ao produto fi-
nal das entrevistas e seu uso para publicações de cunho científico.
Resultados e discussão
A terapia comunitária integrativa comopráxis libertadora
A pedagogia libertadora de Paulo Freire e a tera-pia comunitária integrativa carregam em suas es-sências aspectos que convergem para princípios comuns que se relacionam significativamente uns com os outros: a autonomia do sujeito, a ho-
rizontalidade do saber, a educação como práti-
ca libertadora e a incompletude do ser humano. Deste modo, tanto as ideias de Paulo Freire, como as nuances trabalhadas na terapia comunitária integrativa destacam que as pessoas são dota-das de recursos pessoais, sociais e culturais úteis que direcionam os indivíduos para o encontro de soluções frente aos problemas experimentados 
cotidianamente 
14.
A autonomia enquanto característica comum 
na terapia comunitária integrativa e na pedago-
gia freiriana aponta para a ideia de que todas as pessoas possuem poderes reais e/ou potenciais 
capazes de subsidiar transformações em suas 
próprias vidas, ou seja, os sujeitos detêm uma força que os impulsiona para a descoberta, esti-mulando-os a serem responsáveis por adotarem posturas de pró-atividade e assumirem o geren-ciamento de suas experiências.
“Com a terapia comunitária integrativa me-
lhorei de forma espetacular! Ela contribui porque 
despertou em mim a vontade de lutar por meus 
direitos, a compreender melhor o outro e a convi-ver melhor com as pessoas” (Allan).CONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA USUÁRIOS DOS CAPS2033
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
“A terapia comunitária integrativa me trans-
formou em outra pessoa!” (Maria José).
Nos tons vitais acima, verifica-se que a tera-
pia comunitária integrativa descortinou o mun-
do desses sujeitos ao desabrochar forças e trazer 
nitidez para suas vidas na perspectiva de uma 
conscientização que estimula o ouvir, o refletir e o agir. Com as entrevistas visualizou-se que os participantes da terapia comunitária integrati-va passaram a apropriar-se de sua realidade, re-fletindo sobre ela, desconstruindo concepções acerca de suas vidas e desenvolvendo capaci-dades de desprendimento e discernimento que 
criaram e transformaram circunstâncias desafia-
doras e severas.
Na terapia comunitária integrativa compre-
endem-se em meio a uma horizontalidade do saber que todas as pessoas são aprendizes ina -
cabados, construtores de saberes e de visões de mundo que não se sobressaem umas às outras, mas que contribuem igualmente, e na terapia co-munitária integrativa os participantes ao se en-
contrarem no mesmo patamar de igualdade são 
fundamentalmente importantes em um proces-so de escuta e de aprendizagem, de modo que as pessoas aprendem e refletem a partir das histó-rias ali trazidas e em sinergia, também ensinam ao compartilharem suas histórias de vida 
15.
Nesse sentido, o diálogo é uma necessidade 
existencial. É o encontro entre os homens, me-diatizados pelo mundo, onde a reflexão e a ação orientam-se para o mundo que é preciso transfor -
mar e humanizar. É necessário amor, humildade, criticidade e esperança 
7. Frente a isso, a terapia 
comunitária integrativa se lança no contexto de seus participantes, impulsionando-os a toma-rem posse de sua realidade, transformando-a a partir de ações conscientes que transcendam a 
vitimização, mas que reconheçam e estimulem 
processos de descobertas e reinvenções edifica-das coletivamente.
A educação enquanto estratégia promotora 
da liberdade opõe-se à existência de sujeitos iso-lados e desconectados do mundo, além do mun-do enquanto contexto que subsiste afastado da pessoa humana. Nesse sentido, o que se torna 
autêntico é a relação estabelecida entre homens 
e mundo. Relações em que consciência e mundo se dão simultaneamente. Não há uma consciên-cia antes e um mundo depois e vice-versa 
16.
“Com a terapia comunitária criei coragem 
para trabalhar e estudar que antes eu não tinha, passava o dia todo dentro de casa [...] e sinto que agora estou podendo!” (Maria José).
“[...] depois da terapia comunitária é que voltei 
a estudar [...] agora me senti estimulado [...] voltei pra escola e estou gostando muito” (Ivanildo).Na terapia comunitária integrativa, busca-
se o retorno do indivíduo a si mesmo. E esse re-gresso da pessoa a si mesmo, essa desalienação, 
acontece em parte, pela pedagogia emancipató-
ria de Paulo Freire, que devolve aos sujeitos para o seu lugar na sociedade, reestabelecendo sua autonomia e sua autoestima. Usuários e fami-liares passam a se trabalhar por meio de um re-encontro consigo mesmo, que é estimulado nas rodas de terapia comunitária integrativa, como componente da rede social 
14.
Essa desalienação é viabilizada pela devolu-
ção da pessoa a si mesma, independentemente das circunstâncias que lhe afligem e o inquie-tam. Tais colocações são reiteradas pelas atitu-
des, pelos comportamentos, pela conscienti-
zação de si e do poder de cada um que passa a eclodir quando a pessoa se integra à terapia comunitária integrativa.
Enquanto os homens passam a refletir sobre 
si e sobre o mundo, ampliam seu território per -
ceptivo e direcionam seus alvos a focos até então ignorados, de tal modo que ao longo de todo esse 
processo vão identificando sentidos e refletindo 
acerca deles. Nessa perspectiva, o que antes já se mostrava presente com objetividade, mas que não era considerado em sua essência maior ou até mesmo negligenciado, passa a estar em evi-dência, representando um desafio a ser conside-rado e superado. A partir de então, o evidenciado torna-se importante, transformando-se em um centro de ação e conhecimento humano.
Como na terapia comunitária integrativa os 
fatos são vistos em cadeia, semelhantes a um processo, os participantes se vêm inseridos num contexto de dissensos que indubitavelmente compõe a vida. Dessa maneira, o importante na terapia comunitária integrativa é que ela desper -
ta as pessoas para se enxergarem num ambiente de relações que estimula a auto e heteroanálise a 
partir das vivências inerentes a cada indivíduo. 
Nessa perspectiva, as pessoas se reconhecem enquanto responsáveis por compor o ambiente no qual vivem e lutam, ou seja, podem construir relações vivenciais e olhares de mundo que tira-nizam e afligem, mas que também empoderam e libertam 
14.
A perspectiva libertadora que a terapia co -
munitária integrativa compactua com a prática educativa freiriana remete à ideia de que as pes-soas se tornam livres não pelo simples fato de 
agregarem conhecimentos científicos, mas por 
apropriarem-se e aceitarem gradativamente suas histórias de vida, seus valores e suas experiên-cias. Conhecer tais elementos contribui sobre-maneira para a aceitação da condição de sujeito partícipe que assume o comando de sua própria vida e não de culpabilização frente à figura de al-Carvalho MAP et al.2034
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
guém superior ou dominador. Essa nova leitura, 
esse processo de construção ilimitado e dinâmi-co, opõe-se a acomodação que oprime e segrega, mas avança no sentido de um posicionamento que inclui e liberta continuamente 
14.
E é nesse ciclo que a terapia comunitária inte-
grativa se fortalece, contornando as circunstân-cias que foram e poderiam ser ainda mais nega-tivas para as pessoas, fazendo emergir uma nova 
consciência, ou seja, uma consciência que opor -
tuniza descobertas, transformações e libertação 
consolidadas na práxis libertadora de Paulo Frei-re. Corroboram essas ideias as seguintes falas:
“Esse grupo da terapia comunitária abriu mi-
nha cabeça pra enxergar as coisas além do que eu via” (Rosiane).
“A terapia comunitária faz de tudo, parece que 
ela me chamou [...] parece que abriu meu coração e acabou com a minha ‘cegueira’ [risos]!” (Maria Emília).
Constata-se, portanto, que a terapia comu-
nitária integrativa despertou seus participantes para um processo de libertação, um poder de escolhas e decisões sobre o próprio destino, en-corajando-as e estimulando-as a tomarem pos-se e compreenderem as configurações sociais e 
suas (in)coerências de maneira a modificá-las 
deliberadamente.
Mudanças que fazem a diferença
A iniciativa de desenvolver a terapia comunitária integrativa como um instrumento voltado para usuários do CAPS, visa oferecer oportunidades de redimensionar o sofrimento desses sujeitos e contribuir para efetuar mudanças com vistas 
à sociabilidade e ao alívio da sobrecarga experi-
mentada pela realidade do sofrimento psíquico e que carecem de práticas efetivas capazes de ope-rar benefícios na vida dessas pessoas, conforme se identifica nas falas dos seguintes usuários:
“A terapia comunitária me ajudou porque 
era difícil demais eu sair de casa [...] e agora saio, converso com as pessoas, com os amigos e com 
minha família. Antes eu era ‘trancada’. Agora 
não!” (Josineide).
“Depois da terapia comunitária percebi que 
melhorei muito [...] porque antes eu não queria nem viver! E agora não. Fico dentro de casa, faço minhas coisinhas, procuro ir ao colégio direitinho à noite. Estou completamente mudada!” (Maria José).
A terapia comunitária integrativa proporcio-
na uma mudança de atitude quando cria um es-paço de diálogo que não existia na vida de seus participantes, um mundo comum de argumen-tação sobremaneira particular. E quer existam ou não, lá fora, espaços a serem compartilhados, a terapia comunitária integrativa oferece oportu-nidades para que as pessoas façam parte de um 
espaço público e esse mecanismo demonstra que 
elas são dotadas de direitos, ao vivenciarem ma-nifestações de aprendizado e inclusão social que são comuns a todos os membros das rodas 
17.
O termo “direito” aqui abordado remete ao 
fato de que o momento experimentado nas ro -
das de terapia comunitária integrativa tem como condição sine qua non a igualdade de qualquer 
pessoa que partilha seu sofrimento, e isso faz 
com que a pessoa que muitas vezes também so-fria sozinha, nesse instante de partilha pertença a um mesmo patamar comunitário, ou seja, uma mesma esfera da comunidade já reconhecida, já descoberta. E é nesse sentido que a terapia co-munitária integrativa conduz mudanças na vida de seus participantes a partir do desenvolvimen-
to do ser político e da busca da cidadania 
17.
Identificar transformações na vida dos par -
ticipantes das rodas de terapia comunitária in-
tegrativa tem uma considerável importância, possibilitando afirmar que a terapia comunitá-
ria integrativa, enquanto tecnologia de cuidado 
vem contribuindo para a melhoria da qualidade de vida das pessoas a partir do encorajamento e sociabilidade fornecidos para que eles se tornem protagonistas de suas próprias vidas 
18. Nesse 
sentido, os colaboradores revelam:
“Hoje faço bijuterias para vender e vendo tam-
bém lingeries e cosméticos de revistas. Depois da terapia comunitária criei mais coragem pra en-
frentar o preconceito das pessoas [...] fiz até um 
curso de beleza [...] e antes eu não fazia nada” 
(Maria José).
“Depois que comecei a participar da terapia 
comunitária, as pessoas me colocaram para ser 
diretora da associação Caminhando, porque di-zem que eu sou muito preparada [...]” (Janete).
Usuários reconhecem o espaço da terapia 
comunitária integrativa como um universo utili-zado para socializar os sentimentos do cotidiano e o intercâmbio de experiências. Por meio das falas, sinalizam melhorias no estilo de vida e modificações em seus hábitos que contribuíram para a sociabilidade e para novas leituras acerca do lidar com o adoecimento mental em sua con-vivência social e familiar.
Entende-se que a terapia comunitária inte-
grativa promove a recuperação dos processos de socialização natural que constituem a vida hu-mana, nesse sentido, buscam-se a desalienação e o refazer do ser em si para si. Isso acontece na convivência com outros indivíduos, convivência essa que auxilia no reconhecimento dos outros como cooperadores. O sujeito passa a se reco-nhecer como um semelhante-diferente, ou se-
ja, como uma pessoa que possui inúmeras di-CONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA USUÁRIOS DOS CAPS2035
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
ferenças, mas que simultaneamente é um ser 
semelhante a outro na medida em que vivencia situações parecidas, embora diferentes quando visualizadas em contextos distintos. Esse movi-mento de resgatar a identidade na sua semelhan-
ça-diferença reinventa a identidade grupal em 
um novo alicerce 
14.
Nos discursos, os colaboradores revelam que 
ocorreram mudanças pessoais e que isso contri-buiu para promover melhoras no processo tera-pêutico, visto que na terapia comunitária inte-
grativa as pessoas são encorajadas a refletir acer -
ca do seu verdadeiro “eu” de modo a ressignifica-
rem seus sofrimentos, potencializando o resgate da cidadania e da autonomia, e em se tratando de indivíduos em sofrimento mental, a terapia comunitária trabalha também a conscientização para o tratamento. Os colaboradores durante as rodas de terapia comunitária integrativa têm a 
oportunidade de refletir sobre suas vidas, propi-
ciando mudanças em seus cotidianos, de acordo com as falas abaixo:
“Passei seis anos sem tomar meus medica-
mentos, e faz quatro anos que entrei na terapia comunitária e não parei mais e nem quero pa-rar! Junto com a terapia comunitária, os remédios têm me ajudado e nunca mais entrei em crise [...]” (Ivanildo).
“Durante a terapia percebo que fico menos 
agressiva. A terapia comunitária tem me ajudado muito a diminuir essa agressividade. Estou mais equilibrada e mais controlada” (Janete).
“Antes eu era ‘trancada’, agora não!” (Josinei-
de).
Verifica-se nas falas e, sobretudo no tom vi-
tal de Josineide, que a terapia comunitária in-
tegrativa amplia o olhar de seus participantes e 
os motiva para novas posturas e novas formas de conduzir suas vidas, auxiliando-os na busca de respostas para suas necessidades subjetivas e remetendo-os a outras compreensões acerca do seu modo de viver e lidar com o adoecimento mental.
“Eu era muito calado [...] em casa não dava 
atenção à minha mãe [...] hoje eu já dou mais ca-
rinho a ela e a toda minha família, sem falar das 
amizades que fiz na terapia comunitária e antes não tinha nenhuma” (Ivanildo).
“Depois que comecei a participar da terapia 
comunitária mudei muito. Hoje faço trabalho em casa, lavo louça, varro, arrumo [...] e antes não fa-
zia nada, não ajudava minha mãe e agora tenho mais iniciativas” (Josineide).
Esse processo de busca de autonomia se inicia 
no momento em que o significado do problema começa a ser compreendido e o sofrimento passa a ser visto sob novo ângulo, graças à abordagem utilizada na terapia comunitária integrativa. Se de um lado, no modelo biomédico o binômio saúde/doença caminha para a subordinação ao 
esquema biológico dos profissionais e das tera-
pêuticas tradicionais, do outro, por ocasião das rodas, as principais nuances que impulsionam o crescimento é o saber ouvir e a partilha da dor que orienta para a sabedoria e para a maturidade relacional que conduz à responsabilização, à in-clusão social e ao gerenciamento de sua própria vida.
“[...] Depois que comecei a participar da tera-
pia comunitária percebi que melhorei muito [...] antes eu andava de rua em rua, tomava muito re-médio pra dormir, não queria nem viver! E agora não! Hoje sou outra pessoa!” (Maria José).
“Melhorei de forma espetacular!” (Allan).
Os tons vitais acima reforçam claramente 
que a participação desses usuários na terapia comunitária integrativa é determinante para su-
as vidas, pois eles se sentem estimulados e res-
ponsáveis por buscarem alternativas existenciais eficazes e capazes de desconstruir concepções acerca do adoecimento mental, incentivando-os ainda a perseverarem com sabedoria diante dos obstáculos encontrados.
A terapia comunitária integrativa constitui-se 
como um contexto de interação, um local onde a subjetividade e a opinião de cada membro da 
roda são respeitadas. As falas ali pronunciadas 
representam uma ação política ao passo em que dá vez e voz às pessoas que partilham suas expe-riências. Nesse sentido, propõe-se um intercâm-bio entre diferentes atores, de modo a suscitar transformações. E esse processo de troca é o que verdadeiramente inclui e valoriza socialmente as pessoas enquanto sujeitos potencialmente im-
portantes para si e para os outros, encorajando-
os para a sociabilidade e para o enfrentamento dos desafios experimentados 
17.
“[...] Antes da terapia comunitária eu não ti-
nha envolvimento com ninguém. Tinha medo até do ônibus que passava perto de mim [...] e agora enfrento meus medos [...]” (Josué).
“[...] Eu não tinha nenhum amigo, não queria 
saber de ninguém. Hoje não! Depois da terapia comunitária passei a conversar e agora já tenho muitas amizades [...]” (Ivanildo).
Verifica-se, portanto, que os participantes ci-
tam significativamente os benefícios da terapia comunitária integrativa enquanto instrumento facilitador de mudanças. A terapia comunitária 
integrativa pode trazer clareza às situações, ser 
uma ocasião para desabafar emoções e senti -
mentos e que, ao oportunizar a fala, faz com que as pessoas sintam-se melhores e mais capacita-das para enfrentarem os desafios de lidar com o sofrimento psíquico e seus desdobramentos sociais.Carvalho MAP et al.2036
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
Conclusão
O material empírico trabalhado permitiu reco-
nhecer efetivamente a importância da terapia comunitária integrativa no contexto de usuários do CAPS, visto que a partir dessa tecnologia de cuidado, essas pessoas adotaram novos compor -
tamentos e novas posturas de lidar com o sofri-mento mental que têm contribuído sobremanei-ra para sua condição de saúde, atitudes essas que são extensivas inclusive ao ambiente familiar.
Os usuários do CAPS que participavam da 
terapia comunitária integrativa mostraram-se enquanto pessoas que têm buscado reorganizar suas vidas, seja através do trabalho, do emprego, 
do espaço familiar, de amizades ou qualquer ou-
tra estratégia que os inclua no convívio social e os engrandeça como cidadãos capazes, reforçando a terapia comunitária integrativa enquanto dis-positivo de inclusão.
Ressalte-se, no entanto, que alguns desafios 
foram encontrados no decorrer desta investi -
gação, principalmente no que se refere à esco-lha dos colaboradores, porquanto quase todos 
apresentavam histórico de transformações qua-
litativas em suas vidas após o envolvimento e a participação nas rodas de terapia comunitária integrativa. Entretanto, após eleito o colaborador que contribuiu com a entrevista designada como a ponto zero, a rede de colaboradores originou-se naturalmente.Outro aspecto curioso, não identificado co-
mo um fator limitante para o estudo, mas de considerável importância, foi o fato de que vários participantes da terapia comunitária integrativa manifestaram interesse em também contribuir com suas experiências pessoais a partir de sua inserção nas rodas, apesar de não perfazerem os 
critérios de inclusão determinados, uma vez que 
os colaboradores compartilhavam, com satisfa -
ção e honradez, a experiência das entrevistas. Contudo, tais fatos apenas reafirmam a expressi-vidade da terapia comunitária integrativa na vida de seus participantes, sustentando-a como pro-posta terapêutica na atenção à saúde mental.
Nessa perspectiva, o estudo evidenciou que 
a terapia comunitária integrativa é uma criação multidimensional complexa, que promove a in-teração entre seus participantes, através da fala, não como gemido ou artifício para lamentações, mas como um grito que ecoa positivamente em todas as esferas de vida do indivíduo.
Com base nesse enfoque, percebeu-se, du-
rante a execução deste trabalho, o quanto é im-portante dar seguimento à terapia comunitá -
ria integrativa e fortalecê-la, efetivamente, não apenas no CAPS em estudo, mas em distintas realidades institucionais, visto o impacto posi-tivo trazido por essa tecnologia de cuidado para a vida de pessoas que clamam por um espaço de acolhida, de valorização de experiências e de atenção, para atuar como peça-chave no proces-so de promoção da saúde mental e prevenção do 
adoecimento psíquico.
Resumen
El objetivo de este estudio fue analizar las contribucio-
nes de la terapia comunitaria en relación con los cam -
bios en el comportamiento de los usuarios de un Centro de Atención Psicosocial (CAPS). Se trata de un enfoque cualitativo de investigación interpretativa global, en el 
que se utilizó un conjunto de historias orales temáti-
cas. El centro de la investigación fue el CAPS Caminhar, ubicado en la ciudad de João Pessoa, Paraíba, Brasil. 
Los datos empíricos fueron obtenidos de entrevistas con 
seis empleados y el producto de este material se discu-tió sobre la base del análisis temático propuesto por 
Minayo, que promovió la construcción de dos grandes 
temas: terapia comunitaria como praxis liberadora y los cambios que marcan la diferencia. Las historias de los empleados revelaron que se produjeron cambios sig-
nificativos en los ámbitos personales, profesionales y de 
la comunidad en la que se encuentran, además de en las sesiones de terapia comunitaria, ya que se compro-
bó que dicha estrategia promueve la recuperación de 
los procesos de socialización naturales que constituyen la vida humana. Estaba claro que el uso de las terapias 
comunitarias está relacionado con las propuestas para 
la inclusión y la rehabilitación.
Relaciones Familiares; Apoyo Social; Servicios de Salud 
MentalCONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA USUÁRIOS DOS CAPS2037
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
Colaboradores
M. A. P . Carvalho coletou o material empírico, partici-
pou da análise e interpretação dos dados, além da con-
cepção do manuscrito. M. D. Dias orientou a análise 
metodológica e contribuiu na organização do material empírico e redação do manuscrito. F . A. N. Miranda 
revisou o manuscrito globalmente e contribuiu com a 
configuração final do mesmo por meio de sugestões e acréscimos científicos. M. O. Ferreira Filha orientou a 
análise e cada etapa inerente à confecção e redação do 
manuscrito.
Referências
1 Monteiro CFS, Vieira TS. Serviços residenciais te-rapêuticos: um dispositivo de reinserção social no 
contexto da reforma psiquiátrica. Revista Interdis-
ciplinar 2010; 3:44-8.
2 Organização Mundial da Saúde; Organização Mun-
dial de Médicos de Família. Integração da saúde 
mental nos cuidados de saúde primários: uma perspectiva global. Lisboa: Organização Mundial 
da Saúde; 2008.
3. Coordenação Geral de Saúde Mental, Secretaria 
de Atenção à Saúde, Ministério da Saúde. Reforma 
psiquiátrica e política de saúde mental no Brasil. 
Conferência Regional de Reforma dos Serviços de Saúde Mental: 15 anos depois de Caracas. http://
bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/relatorio15_
anos_caracas.pdf (acessado em 14/Ago/2012).
4. Barreto AP . Terapia comunitária passo a passo. 
Fortaleza: Gráfica LCR; 2008.
5. Alves DS. Integralidade nas políticas de saúde 
mental. In: Pinheiro R, Mattos RA, organizadores. 
Os sentidos da integralidade na atenção e no cui-
dado à saúde. Rio de Janeiro: ABRASCO; 2006. p. 167-76.6. Kantorski LP , Coimbra VCC, Demarco DA, Eslabão AD, Nunes CK, Guedes AC. A importância das ati-
vidades de suporte terapêutico para o cuidado em 
um Centro de Atenção. Journal of Nursing Health 2011; 1:4-13.
7. Conselho Nacional de Saúde, Ministério da Saúde. Relatório Final da IV Conferência Nacional de Saú-de Mental. Brasília: Ministério da Saúde; 2010. 
8. Ferreira Filha MO, Dias MD, Andrade FB, Lima EAR, Ribeiro FF , Silva MSS. A terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde mental: o 
caminho para o empoderamento. Rev Eletrônica 
Enferm 2009; 11:964-70. 
9. Grandesso M. Terapia comunitária: uma prática 
pós-moderna crítica: considerações teórico-meto-
dológicas. São Paulo: Casa do Psicólogo; 2007.
10. Freire P . Pedagogia da autonomia: saberes neces-
sários à prática educativa. São Paulo: Editora Paz & 
Terra; 2005.
11. Meihy JCSB, Holanda F . História oral: como fazer, 
como pensar. São Paulo: Editora Contexto; 2007.Carvalho MAP et al.2038
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
12. Meihy JCSB, Ribeiro SLS. Guia prático de história 
oral. São Paulo: Editora Contexto; 2011.
13. Minayo MCM. O desafio do conhecimento. São Paulo: Editora Hucitec; 2004.
14. Lazarte R. Sociología y terapia comunitaria inte-
grativa. Rev Urug Enferm 2012; 7:67-76.
15. Lazarte R. La terapia comunitaria y la recupera -
ción de la persona humana. Revista La Nave 2011; 3:34-6.
16. Freire P . Educação como prática da liberdade. Rio 
de Janeiro: Editora Paz & Terra; 1967.17. Giffoni FAO. Saber ser, saber fazer: terapia comu-nitária, uma experiência de aprendizagem e cons-
trução da autonomia [Tese de Doutorado]. Forta-
leza: Universidade Federal do Ceará; 2008.
18. Guimarães FJ, Ferreira Filha MO. Repercussões da 
terapia comunitária no cotidiano de seus partici-
pantes. Rev Eletônica Enferm 2006; 8:404-14.
Recebido em 06/Jan/2013
Versão final reapresentada em 23/Abr/2013Aprovado em 29/Abr/2013