0 
 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE 
PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM CIÊNCIAS FARMACÊUTICAS  
 
 
 
 
 
 
 
VANESSA DE LIMA SILVA 
 
 
 
 
 
 
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA, TERAPIA COMUNITÁRIA  INTEGRATIVA, 
APOIO FAMILIAR E SATISFAÇÃO COM OS SERVIÇOS DE SAÚD E ENTRE 
IDOSOS COM E SEM SINTOMAS DE DEPRESSÃO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natal/RN 
2016  1 
 
VANESSA DE LIMA SILVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA, TERAPIA COMUNITÁRIA  INTEGRATIVA, 
APOIO FAMILIAR E SATISFAÇÃO COM OS SERVIÇOS DE SAÚD E ENTRE 
IDOSOS COM E SEM SINTOMAS DE DEPRESSÃO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orientadora: Aurigena Antunes de Araújo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natal/RN 
2016 Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação em Ciências 
Farmacêuticas como requisito parcial para 
a obtenção de título de mestre. 
  
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN 
Sistemas de Bibliotecas – SISBI 
Catalogação de publicação na fonte. UFRN – Biblioteca Setorial do Centro de C iências da Saúde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Silva, Vanessa de Lima.  
   Avaliação da qualidade de vida, terapia comunitária integrativa, apoio famil iar e 
satisfação com os serviços de saúde entre idosos com e sem sintomas de 
depressão / Vanessa de Lima Silva. - Natal, 2016.  
   66f.: il.  
 
   Orientador: Aurigena Antunes de Araújo.  
   Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-Graduação em Ciências 
Farmacêuticas. Centro de Ciências da Saúde. Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte.  
 
 
   1. Idosos - Dissertação. 2. Depressão - Dissertação. 3. Qualidade de vida - 
Dissertação. 4. Serviços de Saúde - Satisfação - Dissertação. I. Araújo,  Aurigena 
Antunes de. II. Título.  
 
RN/UF/BS-CCS                                    CDU  616-053.9 
  3 
 
  4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “O conhecimento torna a alma jovem e diminui a 
amargura da velhice. Colhe, pois, a sabedoria. 
Armazena suavidade para o amanhã.” 
 
Leonardo da Vinci   
  5 
 
AGRADECIMENTOS 
 
 Agradeço primeiramente a Deus pela realização deste tr abalho, as equipes do 
Centro Especializado na Atenção da Saúde do Idoso, Cen tros de Atenção 
Psicossocial das zonas Leste e Oeste da cidade de Natal/RN, a  minha orientadora 
Aurigena de Araújo e minhas colegas de pesquisa Jamila Br ito e Stphannie Barbosa 
e a todos os alunos de extensão que nos auxiliaram na col eta dos dados.  
 Também agradeço o apoio que recebi da minha família p ara que assim 
pudesse ter força e coragem para enfrentar os desafios encont rados ao longo do 
caminho para a realização do curso de mestrado no Progr ama de Pós-graduação 
em Ciências Farmacêuticas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  6 
 
RESUMO 
 
A depressão é um transtorno mental que afeta todas as fa ixas de idade, no entanto 
com o envelhecimento demográfico da população mundial, se  configura como um 
problema de saúde pública para os idosos, uma vez que pode afetar a qualidade de 
vida e aumentar o risco de morte nesta fase da vida. Um dos principais desafios 
para a política de atenção à saúde do idoso, diz respeit o ao rastreamento da 
depressão. Além disso, tão importante quanto rastear os indivíduos com sintomas de 
depressão, faz-se necessário identificar fatores que podem contribuir ou agravar 
esses sintomas. Algumas variáveis podem afetar e agravar a depressão, entre eles, 
os fatores socioeconômicos, a satisfação dos pacientes com os servi ços de saúde e 
a relação familiar que podem comprometer a qualidade d e vida dos idosos. Sendo 
assim, o presente trabalho tem o objetivo de comparar entre idosos não 
institucionalizados que apresentam ou não sintomas de de pressão, a qualidade de 
vida, aspectos sociais, econômicos e clínicos, uso de antidepressi vo e/ou 
ansiolíticos, terapia comunitária integrativa, apoio fam iliar e a satisfação com os 
serviços de saúde.  Trata-se de um estudo transversal do ti po caso-controle, sendo 
os casos formados por indivíduos com score  maior que 5 na Escala de Depressão 
Geriátrica (EDG) e os controles, idosos com score  na EDG menor ou igual a 5, 
realizado no Centro de Apoio Psicossocial das zonas Oeste e  Leste e Centro 
Especializado na Atenção à Saúde do Idoso, respectivamen te na cidade de Natal, 
Rio Grande do Norte, Brasil. Foram utilizados os seguin tes instrumentos de coleta 
de dados: Questionário Socioeconômico Demográfico e Clínico , Family 
Assessmente Device (FAD), World Health Organization Qual ity of Life-BREF 
(WHOQOL-BREF) e de Escala de Avaliação da Satisfação do s Usuários com os 
Serviços de Saúde (SATIS-BR). Variáveis sócio-demográficas e clínicas entre os 
grupos caso e controle foram comparados usando o teste q ui-quadrado e análise de 
variância (ANOVA). Os escores do WHOQOL-BREF, FAD, e SAT IS-BR escores 
foram comparados usando ANOVA. Foram considerados signifi cantes os valores de 
p <0,05. O grupo de casos foi formado por 54 idosos e o controle foi formado por 61 
idosos. No grupo de casos 51,85% da possui diagnóstico de depressão e no grupo 
controle 27,87%, apresentando um p = 0,007. Quanto à qualidade de vida, o grupo 
de casos apresentação um comprometimento no domínio das  relações sociais ( p = 
0,003). O FAD identificou a solução de problemas como principal com prometimento 
familiar sendo para os casos, valores 2,09±0,70, enquanto controles 2,0 4±0,54 ( p= 
0,040). . Quanto à satisfação com os serviços de saúde na f aceta satisfação com o 
local onde é oferecido o serviço, o grupo de casos apresen tou maior satisfação, 
(3,03±1,04), enquanto os controles (2,92±0,80) estavam  menos satisfeitos ( p = 
0,007). A baixa renda e escolaridade da população idosa  contribuem para o 
aparecimento dos sintomas depressivos. Porém, a terapia fa rmacológica com 
antidepressivos/ansiolíticos não se mostra totalmente eficaz n a remissão dos 
sintomas depressivos e a terapia comunitária integrativa se mostra como uma 
estratégia associada a terapia farmacológica para tratamen to dos sintomas 
depressivos. 
 
Palavras-chave: Idosos. Depressão. Qualidade de vida. Te rapia comunitária 
integrativa. Satisfação com os serviços de saúde. 
  7 
 
ABSTRACT 
 
Depression is a mental disorder that affects people of all  age groups. However with 
the aging of the world population, it became a public h ealth problem for the eldest 
population, since it affects the quality of life and incre ases the risk of death at this 
stage of life. One of the main challenges that needs specifi c attention is the health of 
the ancient. In addition to this, the act of screening d epression is equally important. 
Moreover, it’s necessary to trace individuals with symptom s and identify factors that 
can possibly contribute or even worsen these symptoms. Some aspects can affect 
and worsen depression including socio-economic factors and pa tient satisfaction with 
health services and family relationship. All of these can  compromise the quality of life 
of the elderly. Therefore, the present study aims to mak e a contrast between non-
institutionalized elderly people who have or not depr ession symptoms and also 
considering the quality of life, social aspects, economic and  clinical use of 
antidepressants and / or other drugs against depression, i ntegrative community 
therapy, family support and satisfaction with health se rvices. This is a cross-sectional 
study of cases formed by patients with scores greater than 5 in Geriatric Depression 
Scale (GDS) and the controls of the elderly with lower  or equal score of 5 in GDS. It 
was conducted in a psychosocial support center of the west and east zones and in 
the specialized elderly health center, respectively in  the city of Natal, Rio Grande do 
Norte Brazil. The following instruments have been used to collect data: a 
demographic and socioeconomic clinical quiz, family assessment  device (FAD), 
world health organization quality of Life-BREF (WHOQOL -BREF) and the User 
Satisfaction Rating Scale with Health Services (SATIS -BR ). Socio- demographic and 
clinical concerns between the case and control groups were com pared using the chi-
squared test and analysis of variance (ANOVA). The scores of the WHOQOL-BREF, 
FAD, and SATIS-BR scores were also compared using ANOVA. p values lt; 0.05 
were taken into account. The Group was composed of 54 cases o f old people and 
the control was made up of 61. At 51.85% of cases group hav e had a diagnosis of 
depression and 27.87% in the control group, showing a  p = 0.007. As to the quality of 
life, the Group of cases presenting a commitment in the fie ld of social relations ( p = 
0.003).The FAD has identified a solution for main fami ly commitment cases of, 2.09 ± 
0.70 values, while 2.04 ± 0.54 controls ( p = 0.040). Regarding satisfaction with health 
services in facet satisfaction with the place where the servi ces are offered, the  
Group of cases showed the highest satisfaction (3.03 ± 1.0 4), meanwhile the controls 
(2.92 ± 0.80) were less satisfied ( p = 0.007). Low income and education of the elderly 
population contributes to the onset of depressive symptom s. Although, 
pharmacological therapy with antidepressants and drugs ag ainst antianxiety don’t 
totally effective reverse the depressive symptoms. On th e other hand, the integrative 
community therapy shows itself a great strategy when associate d with the 
pharmacological therapy for the treatment of depressive symptoms. 
 
Key Words: Elderly. Depression. Quality of life. Integr ative community therapy. 
Satisfaction with health services. 
 
 
  8 
 
LISTA DE FIGURAS 
 
Figura 1:  Gráfico de valores absolutos de antidepressivos e/ou ansiol íticos  usados 
pelos indivíduos do grupo de casos...................... ................................................... . 32 
 
Figura 2:  Gráfico de valores absolutos de antidepressivos e/ou ansiol íticos  usados 
pelos indivíduos do grupo controle.................... ................................................... ..... 33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  9 
 
LISTA DE TABELAS  
 
Tabela 1 -  Características sociodemográficas dos 115 idosos participantes do 
estudo que frequentam serviços de saúde oferecidos pelo CE ASI e os CAPS Leste e 
Oeste da cidade de Natal/RN.......................... ................................................... ....... 31 
 
Tabela 2 -  Características clínicas dos 115 idosos participantes do estudo  que 
frequentam serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAP S Leste e Oeste da 
cidade de Natal/RN.................................. ................................................... .............. 32 
 
Tabela 3 -  Descrição das médias do questionário WHOQOL – Abreviado dos 115 
idosos participantes do estudo que frequentam serviços de sa úde oferecidos pelo 
CEASI e os CAPS Leste e Oeste da cidade de Natal/RN... ...................................... 34 
 
Tabela 4 -  Descrição das médias do questionário Family Assessment Device  dos 95 
idosos participantes do estudo que frequentam serviços de sa úde oferecidos pelo 
CEASI e os CAPS Leste e Oeste da cidade de Natal/RN... ...................................... 35 
 
Tabela 5 -  Descrição das médias do questionário SATIS – BR dos 115 i dosos 
participantes do estudo que frequentam serviços de saúde  oferecidos pelo CEASI e 
os CAPS Leste e Oeste da cidade de Natal/RN............ ........................................... 35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   10 
 
LISTA DE SIGLAS 
 
CAPS    Centro de Apoio Psicossocial 
CEASI   Centro Especializado na Atenção à Saúde do Idoso  
CEP    Comitê de Ética em Pesquisa  
EDG    Escala de Depressão Geriátrica  
FAD    Family Assessment Device 
OMS    Organização Mundial de Saúde  
SATIS-BR  Escala de Avaliação da Satisfação dos Usuários com os 
Serviços de Saúde  
TCI   Terapia Comunitária Integrativa 
TCLE    Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 
WHOQOL-ABREV. World Health Organization Quality of Life-BREF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  11 
 
SUMÁRIO 
 
1        INTRODUÇÃO ................................................... ..........................................  12 
2        OBJETIVOS ................................................... ..............................................  14 
2.1     Objetivo geral ................................................... ..........................................  14 
2.2     Objetivos específicos ................................................... ..............................  14 
3        REVISÃO DE LITERATURA ................................................... ....................  15 
3.1     O envelhecimento populacional mundial .................................................  15 
3.1.1  Envelhecimento populacional no Brasil.......... ..............................................  15 
3.2     Depressão na população idosa ................................................... .............  17 
3.3     Terapia farmacológica na depressão ................................................... ...  20  
3.4      O sistema de saúde e a Terapia Comunitária Integrat iva  como forma 
de enfrentamento dos problemas de saúde que acomete m a população 
idosa ................................................... ................................................... ................  21 
3.5     Qualidade de vida na terceira idade ................................................... ......  23 
4        METODOLOGIA ................................................... .......................................  25 
4.1     Desenho do estudo ................................................... .................................  25 
4.2     Aspectos éticos ................................................... .......................................  25 
4.3     Grupos de estudo ................................................... ....................................  25 
4.4     Critérios de inclusão e exclusão ................................................... ............  26 
4.5     Cálculo do tamanho da amostra e amostragem ......................................  27 
4.6     Instrumentos da coleta de dados ................................................... ..........  27 
4.6.1  Questionário Socioeconômico e Demográfico........ ..................................... 27 
4.6.2  Variáveis Clínicas.............................. ................................................... ........ 27 
4.6.3  WHOQOL – Abreviado (World Health Organizatio n Quality of Life-BREF)..  28 
4.6.4  Family Assessment Device – Plano de Avaliação Fami liarú&']˃s]sú&']˃s]sú&']˃s]sú&']˃s]sú&']˃s]s..ú&']˃s]s.. 28 
4.6.5  Escala de Avaliação da Satisfação dos Usuários com os Serviços de            
Saúde (SATIS – BR)................................. ................................................... .......... 29 
5        Análise Estatística ................................................... ..................................  29 
5        RESULTADOS ................................................... ..........................................  30  
6        DISCUSSÃO ................................................... .............................................  36 
7        CONCLUSÃO ................................................... ...........................................  41 
          REFERÊNCIAS ................................................... .........................................  42 
          ANEXOS ................................................... ...................................................  47 
  12 
 
1 INTRODUÇÃO 
 
O envelhecimento é um processo natural dos seres vivos, deco rrente de 
mudanças que ocorrem gradualmente no organismo e que sã o inevitáveis e estão 
ligadas à idade. A progressão desse fenômeno no ser huma no provoca o desgaste 
orgânico, alterações nos aspectos culturais, sociais e emociona is dos indivíduos 
(CIOSAK, 2011). O envelhecimento torna o indivíduo ma is vulnerável ao 
acometimento de doenças e isolamento social, o que o expõ e à fragilidade e 
exclusão de alguns seguimentos da sociedade.  
A depressão tem se tornado um transtorno mental comum na  vida de pessoas 
que estão envelhecendo e à medida que a população idosa  mundial cresce, a 
depressão pode vir a se tornar um problema de saúde pú blica crescente 
(SOLHAUG, 2012). A depressão em idosos está entre as pri ncipais doenças mentais 
incapacitantes, afetando negativamente esses indivíduos, e comprometendo a 
qualidade de vida, a cognição, a memória e as relações so ciais (RAMAPRASAD, 
2015).  
Um primeiro desafio as mudanças demográficas globais diz r espeito a uma 
política de atenção à saúde do idoso, que possa rastrear precocemente os distúrbios 
mentais. Sabe-se que a detecção precoce da depressão no i doso permite um 
tratamento mais efetivo e com maiores chances de sucesso (BY ERS, 2012; 
GALLAGHER, 2010; KESLLER; 2010).  
Dessa forma existe a necessidade de se estabelecer uma rotin a nos serviços 
de saúde para o rastreamento dos sintomas depressivos no i doso utilizando-se 
instrumentos tais como a Escala de Depressão Geriátrica (ED G). Segundo Montorio 
(1996), o EDG oferece medidas válidas e confiáveis no ra streamento da depressão 
em idosos ambulatoriais. A EDG com 15 itens é uma versão  curta da escala original, 
a partir dos itens que mais fortemente se correlacionavam com o diagnóstico de 
depressão. Esses itens, em conjunto, mostraram boa acuráci a diagnóstica, com 
sensibilidade, especificidade e confiabilidade adequadas. Essa  versão reduzida é 
bastante atraente para rastreamento dos transtornos do h umor em ambulatórios 
gerais, assim como em outros ambientes não-especializados, pois o tempo 
necessário para a sua administração é menor (PARADELA, 2005). 13 
 
A identificação dos portadores de sintomas de depressão é f undamental, pois 
pode identificar precocemente a doença e desencadear o en caminhamento dos 
pacientes aos serviços especializados de saúde mental. 
Tão importante quanto o diagnóstico dos sintomas, faz- se necessário a 
identificação dos fatores de risco relacionados aos sintomas da  depressão. Algumas 
variáveis podem afetar tanto o diagnóstico, quanto o agravamento da depressão na 
população idosa, sendo eles os fatores socioeconômicos, a sati sfação dos pacientes 
com os serviços de saúde e a relação familiar que por sua vez podem comprometer 
a qualidade de vida dos idosos (DE ARAÚJO, 2016, BOKW ALA, 2011). Por outro 
lado as terapias farmacológicas, bem como novas modalidade terapêuticas, tal como 
a Terapia Comunitária Integrativa (TCI) podem se confi gurar como modalidade de 
tratamento a depressão, que venham a contribuir em dif erentes dimensões na vida 
dos indivíduos. A TCI é uma ferramenta terapêutica par a articular os pacientes com 
distúrbios psiquiátricos, entre eles o idoso com depressão ( GAZABIM, 2007).  
Assim, no interior de um contexto complexo no qual idoso s com sintomas ou 
não de depressão se integram, faz-se necessário comparar a  sua qualidade de vida, 
aspectos sociais, econômicos e clínicos, entre eles o uso de medi camentos, TCI,  
relação entre o idoso e família, como também a satisfação d os idosos com os 
serviços de saúde. 
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
 
2 OBJETIVOS 
 
2.1 Objetivo Geral 
 
 Comparar entre idosos não institucionalizados com e sem  sintomas de 
depressão, fatores que possam estar relacionados à depressão  tais como a 
qualidade de vida, aspectos sociais, econômicos e clínicos, apo io familiar e 
satisfação com os serviços de saúde.  
 
2.2. Objetivos Específicos 
 
• Verificar quais idosos possuem sintomas de depressão por me io da aplicação 
da Escala de Depressão Geriátrica (EDG); 
• Comparar os aspectos sociais, econômicos e clínicos entre id osos com e sem 
sintomas de depressão;  
• Comparar o uso de antidepressivos e terapia comunitári a integrativa entre 
idosos com e sem sintomas de depressão  
• Comparar a qualidade de vida por meio do questionár io World Health 
Organization Quality of Life-BREF (WHOQOL – Abreviado ) entre idosos com 
e sem sintomas de depressão;  
• Comparar a participação familiar nas decisões e apoio fa miliar em relação ao 
idoso por meio da aplicação do Family Assessment Device (P lano de Apoio 
Familiar - FAD) entre idosos com e sem sintomas de depr essão;  
• Comparar a satisfação dos usuários idosos com os serviços de saúde 
oferecidos nos CAPs das zonas Leste e Oeste e CEASI na cidad e de 
Natal/RN entre idosos com e sem sintomas de depressão por meio da Escala 
de Avaliação da Satisfação dos Usuários com os Serviços de S aúde (SATIS-
BR). 
 
 
 
 15 
 
3 REVISÃO DE LITERATURA 
 
3.1 O envelhecimento populacional mundial 
 
O prolongamento da vida é uma aspiração de qualquer sociedade. No 
entanto, só pode ser considerado como uma real conquista n a medida em que se 
agregue qualidade aos anos adicionais de vida (VERAS, 2009). Os idosos enfrentam 
desafios que estão associados com as mudanças físicas e psicológicas qu e ocorrem 
no organismo com o processo natural de envelhecimento ( ABDUL, 2016). 
O envelhecimento da população mundial já está se tornan do uma realidade 
evidente, mesmo nos países mais pobres, e apesar da melhor a dos parâmetros de 
saúde das populações em relação ao século passado, esses par âmetros ainda não 
estão distribuídos de forma equitativa nos diferentes paíse s e contextos 
socioeconômicos, porém o envelhecer não é mais um privilég io de poucos 
(BUJANG, 2012; CARVALHO, 2003).  
A população idosa mundial, ou seja, pessoas acima de 60  anos, possui 
atualmente um crescimento mais rápido do que outros gru pos de idade, o que se 
espera ter em 2025 um total de cerca de 1,2 milhões de pessoas com mais de 60 
anos e que em 2050 haverá 2 bilhões de pessoas idosas, com  a maior parte dessa 
população vivendo em países em desenvolvimento. O envelh ecimento da população 
têm se tornado um dos maiores triunfos da humanidade, p orém também é um dos 
maiores desafios dos últimos tempos, pois o envelhecimento  da população global 
exige um aumento nas demandas econômicas e sociais em todo s os países em que 
esse fenômeno ocorre. Portanto, para que as populações qu e estão em 
envelhecimento consigam ser ativas é necessário que os gove rnantes planejem e 
criem políticas e programas para a melhoria da saúde, par ticipação e segurança 
dessa população em envelhecimento (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL  DA SAÚDE, 
2002).   
 
3.1.1 Envelhecimento populacional no Brasil 
 
O Brasil tem acompanhado as mudanças globais da estrutura  demográfica 
populacional. No ano de 2000, 17% dos idosos, de ambos o s sexos tinham 80 anos 
ou mais de idade, em 2050 corresponderão, provavelment e, a aproximadamente 16 
 
28%. Entre as mulheres, essa porcentagem passará de 18% p ara em torno de 
30,8%. Isso significará um grande envelhecimento da popul ação idosa (CARVALHO, 
2008). 
A Lei 8.842 da Política Nacional do Idoso (PNI) foi pro mulgada em 1994 no 
Brasil e regulamentada pelo decreto n° 194 (BRASIL, 1 994) e tem por objetivo 
garantir os direitos sociais dos idosos, criando condições pa ra promover a sua 
autonomia, integração e participação de forma efetiva n a sociedade, tendo a família, 
a sociedade e o estado o dever de assegurar ao idoso tod os os direitos da 
cidadania, garantindo sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade, 
bem-estar e o direito à vida. Entre as competências dos ó rgãos e entidades públicos 
estão garantir ao idoso a assistência à saúde, nos diversos níveis de atendimento do 
Sistema Único de Saúde, realizar estudos para detectar o  caráter epidemiológico de 
determinadas doenças do idoso, com vistas à prevenção, tr atamento e reabilitação e 
criar serviços alternativos de saúde para o idoso. 
A criação de políticas públicas para promoção da saúde e par a manter os 
idosos ativos na sociedade é de total importância para qu e essa população em 
envelhecimento tenha oportunidades de conseguir uma mel hor qualidade de vida e 
menores riscos de adoecimento, aumentando assim sua expecta tiva de vida. 
O envelhecimento da população possui implicação direta com  as políticas 
públicas do país, sendo que essas políticas destinadas aos ido sos devem levar em 
conta a capacidade funcional, a necessidade de autonomia do idoso, de participação 
na sociedade, de cuidado e de autossatisfação (VERAS, 2 009).  
A transição demográfica Europeia ocorreu a partir do sig nificativo 
desenvolvimento social e de aumento de renda da popula ção e no Brasil a transição 
demográfica ocorreu a partir de um processo mais acelerad o de urbanização, sem 
que houvesse aumento da renda da população. O país exper imentou um declínio 
significante da mortalidade e uma alta taxa de fecundid ade entre os anos de 1940 e 
1960, o que fez com que a população se tornasse jovem e co m crescimento mais 
acelerado. Após os anos de 1960, a taxa de fecundidade d a população sofreu uma 
redução, tendo se iniciado nos grupos populacionais mais pr ivilegiados e nas 
regiões com maior desenvolvimento, e posteriormente se generalizou e iniciou-se o 
processo de transição de faixas etárias mais jovens para ma is velhas na população 
(CARVALHO, 2003).  17 
 
 O aumento da urbanização da população brasileira alte rou significativamente 
as formas de trabalho dessa população, o que passou a gera r um maior custo de 
vida, jornadas de trabalho mais intensas e uma incorpor ação da mulher como classe 
trabalhadora. Já a expectativa média de vida dos brasil eiros nos últimos 50 anos 
aumentou em quase 25 anos, mesmo que não se tenha ob servado melhoras nas 
condições de vida da população e de serviços de saúde (NA SRI, 2008). 
O Brasil é um país que está em desenvolvimento e sua popu lação idosa vem 
crescendo de forma acelerada e se faz necessário o empenho  dos governantes para 
que essa população consiga ter qualidade de vida aos an os adicionais de suas vidas 
através de políticas de saúde e inserção social.  
 
3.2 Depressão na população idosa 
 
 A epidemiologia das doenças que acometem a população id osa sofreu 
mudanças com a transição demográfica ocorrida no país, pois em uma população 
jovem as doenças são caracterizadas por um perfil de doenças infecto-contagiosas e 
na população idosa o perfil é de doenças crônicas e o aume nto dessas doenças que 
atingem essa população leva a uma maior ingestão de me dicamentos e uma maior 
quantidade de realização de exames e maior utilização dos serviços de saúde, mas 
que não limitam a qualidade de vida dessas pessoas quand o há um controle das 
doenças crônicas, pois podem ter uma vida independente e produtiva (NASRI, 
2008).  
Na população envelhecida, a depressão encontra-se entre  as doenças 
crônicas mais frequentes que elevam a probabilidade de de senvolver incapacidade 
funcional desencadeando um importante problema de saúd e pública, na medida em 
que inclui tanto a incapacidade individual como proble mas familiares em decorrência 
da doença (PENNINX, 2000).  
 Os transtornos mentais comprometem significativamente a v ida dos idosos, 
pois os episódios depressivos associam-se a resultados negativos,  o que pode levar 
ao aumento da fragilidade e deficiência e a perda da in dependência tanto física 
quanto psíquica (COVINSKY, 2010; RAMAPRASAD, 2015).   
Os transtornos psiquiátricos, em especial a depressão, estão relacionados à 
deficiência e declínio funcional, menor qualidade de vida , aumento da demanda de 
serviços de saúde e de profissionais para que possam atender  as necessidades da 18 
 
população em estado de vulnerabilidade e risco de adoeci mento psicológico 
(RAMAPRASAD, 2015).  
A depressão afeta os fatores físicos, sociais, culturais e psicol ógicos dos 
indivíduos em estado de vulnerabilidade, o que repercut e negativamente na 
qualidade de vida e saúde dessas pessoas (CIOSAK, 2011).  
Os quadros depressivos têm características peculiares, pois h á uma 
diminuição da resposta emocional e surgem os demais sintom as como diminuição 
do sono, a perda do prazer pelas atividades habituai s, lembranças do passado que 
podem deixá-los mais tristes e perda de energia para re alizar suas atividades do dia 
a dia e atividades de lazer (FORLENZA, 1997).  
Um dos possíveis mecanismos envolvidos no surgimento da depre ssão seria 
a ruminação depressiva, considerada como uma estratégia em ocional de adaptação 
e um importante fator etiológico que explica o apareci mento da depressão, pois 
trata-se de algo repetitivo com sintomas de angústia e su as causas e consequências 
(NOLEN, 2008). Evidências empíricas sugerem que a ruminaç ão depressiva é 
sustentada por deficiências cognitivas básicas como a dificuldad e de inibir a 
informação negativa no nível de atenção (JOORMANN, 2010 ; WATKINS, 2014). 
Estudos identificam entre as principais características associadas à 
depressão, variáveis demográficas, tais como idade avançad a e ser do sexo 
feminino, (CACCIATORE, 1998;) condições de saúde, como o declínio do estado 
funcional, doenças crônicas e prejuízo cognitivo, além da s condições sociais 
precárias (MANN, 2001; KOIZUMI, 2005). Essas condições leva m o idoso a um 
quadro de retração social, o qual lhe torna incapaz d e interagir socialmente com 
outras pessoas, o que lhe traz mais prejuízos para a saúde.  
A depressão, por ser uma doença psiquiátrica prevalente na população idosa, 
se torna um fator de risco para a diminuição da capacidade  funcional desses 
indivíduos e aumento da mortalidade precoce em idosos ( BYERS, 2012).  
A detecção precoce da depressão permite um tratamento mais efetivo e com 
maiores chances de sucesso, contudo, o diagnóstico da depressão no idoso se 
mostra mais difícil quando comparado ao indivíduo jovem (C HARNEY, 2003; 
GALLAGHER, 2010; KESSLER, 2010). 
 O idoso deprimido pode apresentar os sintomas depressivo s de várias 
formas, com queixas que podem ser confundidas com outra s enfermidades. Muitas 
vezes eles procuram um clínico geral quando os sintomas físicos se  tornam um 19 
 
modo de expressar os sintomas psíquicos da doença em decorrê ncia da depressão. 
Os sintomas mais comuns apresentados que o levam a procura m édica geralmente 
são tristeza, perda de interesse por atividades, ausência de sono, anorexia e perda 
de peso (CARVALHO, 2004).   
 Pessoas que moram sozinhas podem estar em maior risco de d esenvolver 
depressão, pois quanto maior o número de pessoas que mo ram em um mesmo 
domicílio, menores são as chances de se desenvolver depressão . O suporte social e 
ausência de conflitos graves podem estar relacionados à p roteção psicológica dos 
indivíduos (LIMA, 1999). A ausência de convívio social po de ser um fator 
desencadeante para o desenvolvimento de depressão em ido sos, o que torna 
importante as relações sociais no ambiente ao qual o ido so está inserido e a atenção 
na investigação da depressão em idosos.  
Os idosos que possuem uma vida social mais ativa são mais lo ngevos e 
possuem melhor qualidade de vida, além de menor chance de desenvolver sintomas 
depressivos (BYERS, 2012). Suas chances de ter uma vida social mais ativa são 
aumentadas quando a sociedade como um todo considera o co ntexto social e 
familiar desses idosos e lhes ajudam a redescobrir as sua s possibilidades no seu 
contexto, desconsiderando a cultura que temos em que o s idosos são 
desvalorizados e limitados no contexto social (CIOSAK, 20 11). 
 Estudos relatam que existe uma correlação entre apoio social familiar e a 
redução da depressão em idosos (AKSULLU, 2004 ). O apoio familiar é um fator 
importante para a proteção psicológica dessa população, po is a atenção e cuidado 
com o idoso pode levar a identificação dos sintomas depre ssivos por familiares, o 
que auxiliaria no diagnóstico mais ágil e tratamento d o indivíduo doente.  
 De acordo com TOLEDO (2006), a depressão no idoso frequ entemente é 
secundária por estar associada a outras doenças como Parkin son, câncer, 
demência, diabetes, hipertensão como também ao uso de medicamentos para as 
doenças crônicas. Além de se ter o declínio da vida profissio nal, da reprodutividade, 
diminuição de renda, do poder de decisão, morte de fam iliares e amigos. Todas 
essas situações torna o idoso um indivíduo que se sente inca paz e se torna 
depressivo por se sentir excluído do contexto na sociedad e.   
 A investigação da depressão em idosos torna-se cada vez m ais importante, 
tendo em vista que é uma enfermidade que atinge grand e parte da população idosa 
e que precisa de maior atenção, pois é uma ocorrência nat ural do envelhecimento e 20 
 
que não pode ser negligenciada, pois causa grandes dano s a qualidade de vida 
dessa população, assim como de seus familiares, gerando custo s elevados para a 
sociedade em geral (LIMA, 1999). No entanto, pouca at enção tem sido dada para 
atender as demandas de transtornos psiquiátricos dessa popu lação, pois o setor da 
saúde psiquiátrica ainda encontra-se despreparado para a tender a demanda de uma 
população cada vez mais envelhecida e com doenças crônico-d egenerativas que 
levam a limitações funcionais e cognitivas (RAMAPRASAD, 2 015). 
 
3.3 Terapia farmacológica na depressão 
 
 A terapia farmacológica com antidepressivos é uma import ante estratégia 
para que se consiga ter sucesso na remissão dos sintomas depressi vos em idosos. 
Esta terapia inclui também a resolução dos sintomas residu ais e a prevenção dos 
sintomas depressivos para garantir a recuperação das funções e  papeis sociais do 
idoso na sociedade (KNOCHEL, 2015).  
 Entre os principais classes farmacológicas de antidepressivos estão os 
antidepressivos tricíclicos e os inibidores seletivos da captura  de 5-hidroxitriptamina, 
comumente denominados inibidores seletivos da recaptação d e serotonina (RANG, 
2007).  
 Os antidepressivos tricíclicos são amplamente utilizados na p rática clínica e 
incluem a imipramina, clomipramina, desipramina, doxep ina, amitriptilina e 
nortriptilina.  Esses fármacos antidepressivos tem como pri ncipal mecanismo de 
ação bloquear a recaptura das aminas pelas terminações n ervosas por competição 
pelo sítio de ligação do transportador de aminas (RANG, 2007).  
 Os antidepressivos inibidores seletivos da recaptação de s erotonina incluem 
fluoxetina, fluvoxamina, citalopram e sertralina como pr incipais representantes da 
classes farmacológica. Estes fármacos mostram seletividade pela captura de 
serotonina e possui menor probabilidade de causar efeit os colaterais anticolinérgicos 
que os tricíclicos e são menos perigosos em uma superdosagem ( RANG, 2007). 
A literatura mostra que a adesão e eficácia do tratamen to antidepressivo é 
uma questão de vários fatores que estão associados, como o sistema de saúde, 
comunicação e interação com o profissional de saúde e fator es sociais e 
econômicos (LIN, 2008). 21 
 
A adesão aos fármacos antidepressivos é um fator significante  para o 
sucesso do tratamento dos sintomas da depressão na prática clín ica e quando há a 
não adesão ao tratamento antidepressivo, os resultados po dem ser o aumento do 
risco de recaídas e recorrência de episódios depressivos e o aumento dos custos de 
cuidados em saúde (CANTRELL, 2006).  
 O uso de fármacos antidepressivos é de suma importância p ara que haja a 
remissão dos sintomas da depressão e o indivíduo em adoecim ento psicológico 
possa ter suas capacidades físicas, psíquicas e sociais reestabelecidas.    
  
3.4 O Sistema de saúde e a Terapia Comunitária Inte grativa como forma de 
enfretamento dos problemas que acometem a população  idosa 
 
No contexto atual da edição da Política Nacional de Saúd e do Idoso, e o veloz 
processo de envelhecimento que ocorre no Brasil, os esforços tendem a concentrar-
se em manter o idoso na comunidade com apoio social jun to à sua família da forma 
mais digna e confortável possível (NEGRI, 2004).  
A depressão têm afetado muitas pessoas idosas, trazendo con sequências 
para a saúde como um todo e aumentando o risco de mor te nesta população 
(BYERS, 2012).  
Desde o final do século XX e início do XXI, o Ministério da Saúde têm 
trabalhado para implantar o modelo comunitário de at enção à saúde, porém algumas 
áreas do cuidado ainda necessitam de tecnologias para pod er expandir as suas 
ofertas de serviço. A área de saúde mental busca estratég ias para enfrentar essa 
problemática, pois ao longo da sua trajetória, foi const ruído um modelo de cuidado 
hospitalocêntrico e sua reversão está sendo possível com a refo rma psiquiátrica que 
têm dado ênfase à construção de um modelo de base comunit ária (DE ANDRADE, 
2012).  
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) foi originad a em Fortaleza, capital do 
Ceará, na Universidade Federal do Ceará, criada pelo antropólogo e psiquiatra Dr. 
Adalberto de Paula Barreto e instituída em comunidad es nas quais existem pessoas 
que apresentam sofrimento emocional, como depressão. A T CI se espalhou para 
outras cidades e tornou-se parte de formas de estratégi as de saúde nos estados 
brasileiros, além de países como a França e Suíça. A TCI é considerada como uma 
estratégia para manter uma boa qualidade de vida da população em sofrimento 22 
 
psicológico, na qual os participantes relatam seus problema s diários e ansiedades 
que se tornam um sofrimento psíquico (DE ANDRADE, 2012).   
Entre os espaços de acolhimento da comunidade, estão os C APS que são 
unidades de atendimento intensivo e diário aos portado res de transtornos mentais 
(GAZABIM, 2007) e o CEASI nos quais são realizadas as re uniões de TCI, nas quais 
a comunidade idosa tem participação neste contexto que en volve a TC como 
ferramenta terapêutica para articular os pacientes com d istúrbios (BRASIL, 2004). 
Portanto, os centros de apoio são de fundamental importâ ncia para a reinserção 
desses idosos na sociedade e com isso melhorar os quadros de  depressão 
registrados em alguns idosos que procuram o serviço de saúd e em busca de lazer e 
saúde e uma melhor forma de enfrentar a problemática da  depressão.  
Segundo a Organização Mundial de Saúde (2011) (OMS)  a reabilitação social 
é um processo abrangente e não simplesmente uma técnica,  dessa forma 
representa um processo que oferece aos indivíduos com transt orno mental a 
oportunidade de atingir o seu potencial funcional de f orma independente na 
comunidade. A reabilitação psicossocial deve permitir que  pessoas com 
incapacidades possam ganhar ou recuperar aptidões necessária s para a vida na 
comunidade. Este processo deve possibilitar ao sujeito em s ofrimento psíquico à 
reconstituição de seu cotidiano a partir da produção de  sentidos e da inserção em 
seu contexto social.  
 As TCIs realizadas nos CAPS e CEASI são de fundamental  importância para 
que os idosos que participam das reuniões se sintam mais va lorizados e com 
potencial físico e psicológico para realizarem as suas ativida des diárias, pois 
recebem nestes locais o apoio de profissionais que o fazem se sentirem mais úteis 
no contexto da sociedade, inseridos na comunidade e na so ciedade como um todo.  
 O apoio social se torna importante para o idoso pelo e feito de 
desenvolvimento da capacidade  do indivíduo lidar com pe rdas que o acompanham 
no envelhecimento e também para a melhora sua saúde e  assim têm-se a 
diminuição do risco de inúmeras doenças que surgem com o avanço da idade, ajuda 
a lidar com mortalidade e outros fatores de riscos que possa m estar relacionados 
com o avanço da idade (LINO, 2013). Portanto o apoio social se torna de extrema 
importância durante a velhice, pois o desenvolvimento d as doenças crônicas, perdas 
e doenças psiquiátricas aumentam a necessidade de apoio social para essa 
população em risco. 23 
 
3.5 Qualidade de vida na terceira idade 
  
Qualidade de vida segundo a Organização Mundial da Sa úde (2002) é a 
percepção do indivíduo de acordo com a sua posição na vida no contexto cultural e 
de sistema de valores nos quais vive em relação aos seus ob jetivos, expectativas, 
padrão de vida e preocupações. Sendo assim, uma boa qua lidade de vida é aquela 
que oferece as condições necessárias para que o indivíduo possa desenvolver suas 
potencialidades vivendo, sentindo e/ou amando, trabalh ando, produzindo bens e 
serviços ou simplesmente existindo.  
A percepção de qualidade de vida dos pacientes idosos ge ralmente está 
relacionada com a saúde, sentimentos positivos, convivência  com familiares e 
amigos, capacidade de envolver-se em atividades de laze r, e ter recursos para 
atender suas necessidades e estar inserido no contexto da so ciedade para que 
possa se sentir útil para desenvolver suas capacidades adqu iridas ao longo da vida.  
(PASKULIN, 2010). A depressão impacta diretamente nes tes fatores, acarretando 
dificuldades nas relações interpessoais, busca por novas ati vidades de lazer ou 
trabalho (RAMAPRASAD, 2015; COVINSKY,  2010), tornando o idoso em sofrimento 
psíquico retraído e excluído de alguns seguimentos da socieda de. 
Na população idosa, a saúde e qualidade de vida sofrem  influência de 
múltiplos fatores como os fatores físicos, psicológicos, sociais e culturais e que se 
tornam importantes, para manter a saúde e qualidade de vida dessa população, 
promover e avaliar a saúde desses indivíduos considerando os variados fatores com 
abordagens interdisciplinar e multidimensional.  A manutenção da qualidade de vida 
da população idosa deve levar em conta o processo de per da pelo envelhecimento e 
o que pode ser feito para a prevenção, manutenção e rea bilitação do estado de 
saúde do indivíduo (CIOSAK, 2011). 
Fatores como acesso a saúde, oportunidades de socialização, 
relacionamentos e recursos financeiros associam-se fortemente à  satisfação com a 
vida e a capacidade funcional. Por outro lado, a incap acidade funcional desenvolvida 
a partir dos sintomas depressivos nos idosos impacta negativ amente no que diz 
respeito a hábitos de higiene pessoal, autocuidado, aut odireção, relações 
interpessoais entre familiares, amigos e sociais, aprendiz agem e recreação 
(RAMAPRASAD, 2015). Nesse contexto, o impacto da doença  psiquiátrica não se 24 
 
limita apenas ao próprio indivíduo, mas afeta os membro s da família, amigos e seu 
círculo social.  
Considerando que os sintomas depressivos repecurtem signific ativamente 
nas relações interpessoais desses idosos, há reflexo em to dos os aspectos das 
relações com familiares e amigos, onde o idoso se torna r etraído e excluído do 
contexto da sociedade, o que leva a perda de oportuni dades de cultura, lazer e 
saúde e consequentemente menor qualidade de vida em to dos os aspectos 
relacionados a aspectos psicológico, social e ambiental. 
Um desafio a ser ultrapassado em relação à atenção à pesso a idosa é que os 
profissionais de saúde possam contribuir para que ela poss a viver com uma boa 
qualidade de vida através da redescoberta de suas possibil idades, apesar das 
limitações que lhe são naturalmente e progressivamente impostas. As chances 
desses indivíduos terem uma melhor qualidade de vida lhe  são aumentadas quando 
a sociedade considera o contexto familiar e social e reconhe ce suas possibilidades 
como pessoas idosas, pois a maior parte das dificuldades enco ntradas por esta 
população está relacionada a uma cultura que os desvalori za e limita-os (CIOSAK, 
2011).   
Segundo a Organização Mundial da Saúde (2002), é nece ssário que o idoso 
permaneça ativo mantendo o seu potencial físico, social e  mental ao longo de sua 
vida, o que irá permitir sua participação em atividade s sociais, econômicas, culturais, 
espirituais e cívicas, o que pode ser incentivado através de  políticas de promoção à 
saúde e resultará em um efeito positivo na qualidade de  vida desses idosos, 
tornando-os menos vulneráveis ao acometimento de depre ssão, pois fará com que o 
idoso inserido nas atividades da sociedade se ainda se sint a com capacidade de ter 
uma vida saudável e independente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 25 
 
4 METODOLOGIA  
 
4.1 Desenho do estudo 
 
Trata-se de um estudo do tipo caso-controle realizado co m pacientes idosos 
não institucionalizados.  
O estudo foi realizado no Centro Especializado de Aten ção a Saúde do Idoso 
(CEASI) e nas unidades dos Centros de Atenção Psicossocial ( CAPS) da zona Leste 
e Oeste da cidade de Natal, Rio Grande do Norte, apó s a autorização da Secretaria 
de Saúde da cidade de Natal/RN através do termo de an uência emitido pela mesma 
após apresentação de documentos para realização do estudo . Os idosos que 
participaram do estudo foram avaliados no período entre julho de 2013 a janeiro de 
2016 nas unidades citadas. 
 
4.2 Aspectos éticos 
 
O projeto de pesquisa foi aprovado pelo Comitê de Éti ca em Pesquisa – CEP 
da Universidade Federal do Rio Grande do Norte com pa recer número 308.766. Os 
idosos que aceitaram participar do estudo foram informado s da forma como seria 
realizada a coleta dos dados e assinaram voluntariamente  o termo de consentimento 
livre e esclarecido (TCLE). 
 
4.3 Grupos de estudo 
 
A definição dos grupos foi feita a partir do rastreamento dos idosos que 
pudessem participar do estudo obedecendo-se aos critérios d e inclusão. O grupo de 
casos foi formado por indivíduos idosos com score  da Escala de Depressão 
Geriátrica (EDG) igual ou maior que 5 e grupo control e foi formado por indivíduos 
idosos que apresentaram o score  da EDG menor que 5.  
A Escala de Depressão Geriátrica (EDG) é um dos instrumen tos mais 
frequentemente utilizados para o rastreamento de depre ssão em idosos. Diversos 
estudos mostraram que ela oferece medidas válidas e confiáv eis. Descrita em língua 
inglesa por Yesavage et al (1983), a escala original t em 30 itens e foi desenvolvida 
especialmente para o rastreamento dos transtornos de humo r em idosos, com 26 
 
perguntas que evitam a esfera das queixas somáticas. Entre  as suas vantagens 
destacam-se: é composta por perguntas fáceis de serem ente ndidas; tem pequena 
variação nas possibilidades de respostas; pode ser autoaplica da ou aplicada por um 
entrevistador treinado.  
A EDG com 15 itens é uma versão curta da escala origina l foi elaborada por 
Sheikh & Yesavage (1986), a partir dos itens que mais for temente se 
correlacionavam com o diagnóstico de depressão. Esses itens, e m conjunto, 
mostraram boa acurácea diagnóstica, com sensibilidade, espe cificidade e 
confiabilidade adequadas. Essa versão reduzida é bastante atraente para 
rastreamento dos transtornos do humor em ambulatórios ge rais, assim como em 
outros ambientes não especializados, pois o tempo necessári o para a sua 
administração é menor (PARADELA, 2005). 
A partir da utilização da EDG, foram definidos os grupo s de estudo, no qual o 
grupo de casos foi constituído por de idosos que atingira m pontuação igual ou maior 
a 5 pontos na escala e o grupo controle foi o de idoso s que apresentaram pontuação 
menor que 5 pontos na escala. (Anexo)  
 
4.4 Critérios de inclusão e exclusão 
  
 Para participar do estudo, o indivíduo deveria ter 60  anos ou mais de idade e 
fazer parte do serviço de saúde. 
Foram excluídos do estudo os idosos que não atingiram a po ntuação no Mini 
Mental de acordo com a sua escolaridade. Para os indivíd uos analfabetos a 
pontuação deveria ser igual ou maior que 11 pontos, en quanto que para os 
indivíduos com 1 a 11 anos de escolaridades deveriam ating ir pontuação igual ou 
maior a 22 pontos e indivíduos com mais de 11 anos de escol aridade deveria atingir 
pontuação igual ou maior a 27 pontos. 
O Mini Mental é um instrumento para avaliar a disfunçã o cognitiva global. É 
um instrumento breve de fácil aplicação e amplamente uti lizado (FOLSTEIN, 1975). 
Pode ser utilizado para rastreamento durante a fase d e triagem para detecção de 
declínio cognitivo (PARK, 2013). 
O teste avalia domínios como orientação espacial, tempor al, memória 
imediata e de evocação, cálculo, linguagem-nomeação, re petição, compreensão, 
escrita e habilidade construtiva. (Anexo).  27 
 
4.5 Cálculo do tamanho da amostra e amostragem 
 
Para calcular o tamanho da amostra adequado, foi utili zado um intervalo de 
confiança de 95% e um erro amostral tolerável de 15% (L OPES, 2015), tendo em 
vista a população infinita e a prevalência de 42,9% de  idosos com depressão, foi 
utilizada a seguinte fórmula: 
 
n = z 2α/2P(1 - P)/ε 2 
 
onde n é o tamanho da amostra, zα / 2 é o intervalo de confiança, P é a prevalência, 
N é a população, e ε é o erro de amostragem tolerável . De acordo com este cálculo, 
o tamanho da amostra foi de 41,2 pacientes, aumento de  20%. 
A amostragem foi não probabilística, de conveniência, que  selecionou os 
indivíduos que estavam no serviço de saúde à espera de a tendimento médico. 
 
4.6 Instrumentos de coleta de dados 
 
 Os questionários para a coleta de dados foram aplicados em forma de 
entrevista aos idosos por pesquisadores treinados e calibr ados.  
 
4.6.1 Questionário Socioeconômico e Demográfico  
 
Para o questionário Socioeconômico e Demográfico foram investigados os 
seguintes dados: idade, sexo, escolaridade, ocupação, estad o civil, tipo de moradia,  
renda individual e familiar.  
 
4.6.2 Variáveis Clínicas 
 
No mesmo questionário utilizado para coleta dos dados So cioeconômico e 
Demográfico, foram investigados os dados clínicos, sendo eles: diagnóstico de 
depressão confimado pelo médico (em algum momento da vi da), uso de 
antidepressivos (em algum momento da vida) , comorbidad es (hipertensão, diabetes 
e hipercolesterolemia), acesso a consultas médicas,  e se fre quenta TCIs, que são 
oferecidas pelos centros de atendimento (DE ARAÚJO, 2016).  (Anexo) 28 
 
4.6.3 WHOQOL – Abreviado (World Health Organization  Quality of Life-BREF) 
  
O WHOQOL – Abreviado consiste de um instrumento para av aliação da 
qualidade de vida elaborado pela OMS e foi traduzido  e validado no Brasil por Fleck 
(2000).  
Este instrumento possui 26 questões, com 2 questões gerais so bre qualidade 
de vida e satisfação com a saúde e as demais 24 questões  formam os domínios 
físico, psicológico, ambiental e de relações sociais.  
Nesta escala de avaliação da qualidade de vida, quanto  maior a média dos 
grupos, melhor será a qualidade de vida dessas pessoas e  para se avaliar essa 
escala é feita as médias das questões que formam os domíni os físico, psicológico, 
ambiental e de relações sociais. (Anexo) 
 
4.6.4 Family Assessment Device – Plano de Avaliação Famil iar 
 
 O Family Assessment Device – plano de avaliação familiar (FAD) foi 
desenvolvido para avaliar as seis dimensões do Modelo de  McMaster de 
funcionamento familiar (EPSTAIN, 1983).  
O FAD é dividido em 7 escalas com 60 afirmações ao todo pa ra avaliação da 
relação familiar. As seis primeiras escalas do FAD avaliam a resolução de 
problemas, comunicação, função, respostas afetivas, envolv imento afetivo e controle 
comportamental e a sétima escala avalia o funcionamento g eral familiar 
(MANSFIELD, 2015).  
O FAD tem sido amplamente utilizado na investigação e na prática clínica 
para triagem para identificar famílias com problemas e na  identificação de domínios 
específicos em que as famílias estão enfrentando problemas. 
Para a avaliação desse instrumento faz-se as médias de cad a escala do 
instrumento para os grupos e nesta avaliação quanto mai or a média, pior será o 
funcionamento familiar.  (Anexo) 
 
 
 
 29 
 
4.6.5 Escala de Avaliação da Satisfação dos Usuários com os Serviços de Saúde 
(SATIS – BR)   
 
A satisfação dos pacientes com os serviços será avaliada por me io da versão 
abreviada da Escala de Avaliação da Satisfação dos Pacie ntes com os Serviços de 
Saúde Mental (SATIS-BR). Essa escala foi elaborada pel a divisão de Saúde Mental 
da OMS e validada para o Brasil por Bandeira  (2012). Trata-se de uma escala 
multidimensional, possuindo duas subescalas: (a) satisfação com os profissionais de 
saúde e (b) satisfação com o serviço de saúde.  
O SATIS-BR versão abreviada desta escala contém 12 iten s quantitativos que 
compõem a escala propriamente dita, os quais são utiliza dos no cálculo do grau de 
satisfação dos pacientes com o serviço.  A escala avalia a sati sfação do usuário do 
serviço de saúde quanto à competência e compreensão da eq uipe de profissionais 
de saúde quanto ao seu problema, quanto à acolhida e ajuda da equipe com o 
usuário e quanto às condições das instalações físicas e conforto do local onde é 
oferecido o serviço de saúde. As alternativas de resposta ao s itens estão dispostas 
em uma escala do tipo Likert com 5 pontos, na qual 1 representa que o usuário está 
muito insatisfeito e 5 que ele está muito satisfeito ( BANDEIRA, 2012). (Anexo) 
 
5 Análise Estatística 
 
Variáveis sócio-econômicas e demográficas e clínicas dos grupos caso  e 
controle foram comparados usando o Teste T de Student . Os escores do WHOQOL-
ABREVIADO, FAD, e SATIS-BR foram comparados usando ANO VA. Foram 
considerados significantes os valores de p <0,05. 
 
 
 
 
 
 
  
 30 
 
5 RESULTADOS 
 
 A amostra do estudo foi constituída por 115 idosos que fre quentam os 
serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Leste e Oe ste da cidade de 
Natal/RN. Para constituir a amostra foram convidados cer ca de 180 idosos, mas 
houve recusa para participação e na aplicação do Mini Me ntal foram excluídos 3 
participantes do estudo por não atingirem a pontuação m ínima de acordo com a sua 
escolaridade, restando no total de 115 idosos aptos a participarem do estudo. 
Os idosos foram divididos em dois grupos.  O grupo de casos fo rmado por 
indivíduos idosos com score  da EDG igual ou maior que 5 e o grupo controle, que  foi 
formado por indivíduos idosos que apresentaram o score  da EDG menor que 5. O 
grupo de casos foi formado por 54 idosos com média de id ade de 71,4 anos 
(DP±7,73) e o grupo controle foi formado por 61 idosos  com média de idade de 
72,98 anos (DP±6,96). O grupo de casos foi formado por 8 5,18% de mulheres e 
14,82% de homens e o grupo controle foi formado por 8 1,97% de mulheres e 
18,03% de homens ( p = 0,418). Quanto à escolaridade a maioria dos idosos n os 
dois grupos possuía o ensino fundamental com 64,8% no g rupo de casos e 62,3% 
no grupo controle ( p = 0,932) e quanto à ocupação a maioria é aposentada co m 
88,9% no grupo de casos e 75,4% no grupo controle ( p = 0,173). No grupo de casos, 
46,3% dos idosos são casados e no grupo controle 45,9% ( p = 0,996). O tipo de 
moradia predominante foi de casa própria com 81,5% e 8 9,8% nos grupos de caso e 
controle ( p = 0,996), respectivamente e a renda individual ( p = 0,862) e familiar ( p = 
0,123) em sua maioria está entre 1 e 2 salários mínimos  (Tabela 1).   
Quanto às características clínicas, no grupo de casos 51,85% da a mostra 
possui diagnóstico de depressão e no grupo controle foram  27,87% apresentando 
sintomas de depressão ( p = 0,007). Quanto ao uso de antidepressivos e/ou 
ansiolíticos, no grupo de casos 16,7% usam esses medicamentos  para tratamento 
dos sintomas de depressão e no grupo controle 11,45% fazem  uso dos 
medicamentos (Figura 1 e 2). Destaca-se também o alto número de indivíduos que 
não souberam informar quais medicamentos utilizavam ou q ue já utilizaram em 
algum momento da vida, com 57,4% no grupo de casos e 39 ,35% no grupo controle. 
Também apresentam diagnóstico de doenças crônicas como hip ertensão, diabetes, 
hipercolesterolemia e também mais de uma dessas condições clín icas, onde 52,17% 
possuem hipertensão e 41,3% possui mais de uma doença crô nica no grupo de 31 
 
casos e no grupo controle 46% possuem hipertensão e 48% p ossuem mais de uma 
doença crônica ( p = 0,933).  Todos os idosos que participaram do estudo afirmam ter 
acesso a consultas nos serviços de saúde e 42,6% do grupo d e casos e 60,65% do 
grupo controle participam de terapia comunitária no ser viço de saúde ( p = 0,040) 
(Tabela 2). 
 
Tabela 1: Características sociodemográficas dos 115 idosos participantes do estudo que frequentam 
serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Leste e Oeste da cidade  de Natal/RN. 
Variáveis socioeconômicas e demográficas  Caso 
n = 54 Controle 
n =61 p 
 
 n % n %  
 
Sexo    Feminino 46 85,18  50 81,97  0,418 
    Masculino 8 14,82  11 18,03  
    
Escolaridade Analfabetos 9 16,7 10 16,4 0,932 
Ensino fundamental 35 64,8 38 62,3 
Ensino médio 10 18,5 13 21,3 
     
Ocupação Trabalha 1 1,85 3 4,9 0,173 
Aposentado 48 88,9 46 75,4 
Outra 5 9,25 12 19,7 
     
Estado civil Casado 25 46,3 28 45,9 0,996 
Solteiro 12 22,2 14 22,9 
Viúvo 17 31,5 19 31,2 
     
Tipo de 
moradia Própria 44 81,5 53 89,8 0,158 
Alugada 10 18,5 6 10,2 
     
Renda 
individual De 0 a 1 salário mínimo 3 5,55 4 6,9 0,862 
1 a 2 salários mínimos 49 90,75  53 91,4 
3 a 4 salários mínimos 2 3,7 1 1,7 
     
Renda 
familiar 1 a 2 salários mínimos 38 70,4 51 85 0,123 
3 a 4 salários mínimos 16 29,6 7 11,7 
5 salários mínimos   2 3,3 
 
 
 
 
 32 
 
Tabela 2: Características clínicas dos 115 idosos participantes do estudo que frequentam ser viços de 
saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Leste e Oeste da cidade de Natal/RN. 
Variáveis clínicas Caso 
n = 54 Controle 
n =61 p 
 n % n % 
  
Diagnóstico de depressão Sim 28  51,85  17  27,87  0,007*  
Não  26  48,15  44  72,13  
 
Antidepressivo/ansiolíticos  Sim  9 16,7 7 11,45  0,079 
Não 14  25,9 30  49,2 
 Sem informação 31  57,4 24  39,35   
 
Comorbidades Hipertensão 24  52,17  23  46 0,933 
Diabetes 1 2,18 1 2 
Hipercolesterolemia 2 4,35 2 4 
Hipertensão, 
diabetes e/ou 
hipercolesterolemia 19  41,3 24  48 
 
Acesso a consultas Sim 61  100 54  100  
Não 0 0 0 0 
 
Frequenta terapia 
comunitária integrativa  Sim 23  42,6 37  60,65  0,040*  
Não 31  57,4 24  39,35  
 
 
Figura 1: Gráfico de valores percentuais de antidepressivos e/ou ansiolíticos   usados pelos 
indivíduos do grupo de casos. 33 
 
Figura 2: Gráfico de valores absolutos de antidepressivos e/ou ansiolíticos  usados pelos  
indivíduos do grupo controle.  
 
 
 
Na tabela 3 podemos observar que as duas questões gerais so bre qualidade 
de vida e satisfação com a saúde, o grupo controle obt eve as médias 3,64±0,66 e 
3,59±0,87 para as duas questões, sendo maiores que as do g rupo de casos com 
3,48±0,69 e 3,29±0,96.  
 No grupo de casos o domínio que mais contribuiu, com melh or média, foi o 
psicológico, seguido pelo de relações sociais, meio ambient e e físico. No grupo 
controle o domínio com melhor média foi o de relações socia is, seguido pelo 
psicológico, físico e meio ambiente. Nos domínios físico, psicológi co, meio ambiente 
e de relações sociais o grupo controle apresentou médias m aiores que o grupo de 
casos, obtendo significância estatística entre os grupos em apen as um domínio, o de 
relações sociais com p = 0,003. 
 
 
 
 
 
 
 
 34 
 
Tabela 3: Descrição das médias do questionário WHOQOL – Abreviado dos 115 idosos partic ipantes 
do estudo que frequentam serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Lest e e Oeste da 
cidade de Natal/RN. 
Facetas/domínios Casos 
n = 54 Controle  
n = 61 p 
 Média±DP Média±DP  
 
Qualidade de vida 3,48±0,69 3,64±0,66 0,494 
Satisfação com a saúde 3,29±0,96 3,59±0,87 0,179 
Domínio 1: Físico 3,16±0,71 3,51±0,69 0,936 
Domínio 2: Psicológico 3,85±2,22 3,85±0,51 0,197 
Domínio 3: Meio ambiente 3,26±0,58 3,49±0,54 0,760 
Domínio 4: Relações sociais 3,53±0,82 3,85±0,53 0,003* 
 
O questionário Family Assessment Device para avaliação fam iliar foi 
introduzido no estudo a partir de janeiro de 2015, q uando se percebeu a 
necessidade de avaliar as questões familiares que envolvem  o relacionamento entre 
os idosos participantes e sua família. Dessa forma, foi possív el aplicar o FAD em 
alguns idosos que já haviam respondido os questionários a nteriores, mas não foi 
possível aplicar em toda a amostra, por falta de contato e  alguns que não voltaram 
ao serviço ou que não quiseram se submeter novamente aos questionários, o que 
resultou em 34 idosos no grupo de casos e 61 idosos no g rupo controle.   
Na tabela 4 são descritas as médias das facetas do FAD e na sua 
interpretação, ter uma menor média significa um melhor  funcionamento  familiar. A 
faceta Solução de problemas apresentou para os casos, valor es 2,09±0,70, 
enquanto para os controlesos valores foram de 2,04±0,54 ( p.= 0,040). Ou seja, esta 
faceta representa a falta de apoio familiar na resolu ção de problemas do cotidiano.  
Na tabela 5 são apresentadas as médias do SATIS – BR que mede a 
satisfação dos usuários dos serviços de saúde com relação aos ser viços que lhes 
são oferecidos e com a equipe de profissionais e com o local onde é oferecido o 
serviço. Na faceta satisfação com o local onde é oferecido o serviço, o grupo de 
casos apresentou uma média de 3,03±1,04, enquanto os con troles 2,92±0,80, (p = 
0,007).  
Para solução de problemas foi encontrado para os casos,  valores 2,09±0,70, 
enquanto controles 2,04±0,54, considerada esta difere nça estatisticamente 
significante. 35 
 
Tabela 4: Descrição das médias do questionário Family Assessment Device dos 95 idosos 
participantes do estudo que frequentam serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS  Leste e 
Oeste da cidade de Natal/RN. 
Facetas Casos 
n = 34 Controle  
n = 61 p 
 Média±DP Média±DP  
 
Solução de problemas 2,09±0,70 2,04±0,54 0,040* 
Comunicação 2,16±0,44 2,09±0,46 0,897 
Funções  2,40±0,61 2,44±0,46 0,068 
Respostas afetivas 2,35±0,43 2,39±0,42 0,960 
Envolvimento afetivo 2,89±0,59 2,72±0,49 0,142 
Controle comportamental 2,26±0,37 2,31±0,30 0,390 
Funcionamento geral 2,04±0,37 2,14±0,29 0,230 
 
 
Tabela 5: Descrição das médias do questionário SATIS – BR dos 115 idosos particip antes do estudo 
que frequentam serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Leste e Oeste da cidade de  
Natal/RN. 
Facetas Casos 
n = 54 Controle  
n = 61 p 
 Média±DP Média±DP  
 
Satisfação com a equipe 4,22±0,51 4,25±0,49 0,732 
Satisfação com a acolhida 4,22±0,54 4,29±0,58 0,564 
Satisfação com o local 3,03±1,04 2,92±0,80 0,007* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 36 
 
6 DISCUSSÃO 
 
No presente estudo a maioria dos participantes eram mul heres, com 85,18% 
no grupo de casos e 81,97% no grupo controle, o que pod e indicar que as mulheres 
procuram mais os serviços de saúde e grupos de apoio social co mo as TCIs 
realizadas nos CAPS e CEASI.  
No entanto, esse fator pode levar a maiores índices de di agnóstico de 
depressão em mulheres, pois os homens, em sua maioria, nã o procuram os serviços 
de saúde para diagnóstico e tratamento dos sintomas depr essivos, e de acordo com 
Gazalle (2004) as mulheres apresentam maiores prevalênci as de sintomas 
depressivos o que pode ser um fator relevante para que a s mulheres procurem mais 
os serviços de saúde para tratar esses sintomas. 
Um desafio para o sistema de saúde é que os profissionais de saúde saibam 
identificar as doenças mentais nos idosos, pois muitas ve zes os sintomas são 
silenciosos e mascarados pelo processo de envelhecimento. Alé m dos próprios 
idosos se permitirem superar os estigmas sociais sobre as d oenças mentais, o que 
resulta na relutância por procura médica para tratar seu s problemas psicológicos, 
que se não forem tratados pode resultar na incapacidade f uncional, maiores 
demandas para os sistemas de saúde com maiores gastos pelo a gravamento dos 
sintomas e diminuição da qualidade de vida para os idos os e seus familiares 
(ABDUL, 2016). 
Gazalle (2004) explica que pessoas com nível socioeconômico e 
escolaridades mais baixas apresentam maiores taxas de preva lência de sintomas 
depressivos e no estudo realizado a maioria dos idosos p ossui apenas o ensino 
fundamental, a maioria deles incompleto, com 64,8% no grupo de casos e 62,3% no 
grupo controle. Quanto a renda, tanto a individual q uanto a familiar ficou na média 
entre 1 e 2 salários mínimos com 90,75% e 91,4% para ren da individual e 70,4% e 
85% para os grupos de casos e controle, respectivamente . 
No grupo de casos 51,85% dos idosos que apresentaram score  maior ou igual 
a 5 na EDG já apresentaram em algum momento da vida diagnóstico de depressão, 
mas apenas 16,7% dos indivíduos fazem tratamento farmacol ógico com 
antidepressivos e/ou ansiolíticos, e mesmo assim permanecem apresentando 
sintomas de depressão, que no estudo realizado foi dete ctado por meio da EDG. 37 
 
Dessa forma faz-se necessário um acompanhamento permanent e do paciente 
tanto no sentido de uma individualização de terapêuti ca, quanto de acompanhar a 
adesão ao tratamento. 
Neste contexto, o tratamento dos sintomas de depressão com medicamentos 
antidepressivos é de grande importância para a regressão dos sintomas depressivos 
e prevenção de sintomas que possam influenciar nas funções psi cológicas, físicas e 
sociais dos indivíduos acometidos pela patologia, sendo necessá rio que haja a 
adesão aos medicamentos antidepressivos e/ou ansiolíticos.  
Todos os participantes do estudo afirmaram que possuem a cesso a consultas 
nos serviços de saúde dos CAPS e CEASI, o que pode ser ju stificado pela presença 
de comorbidades que faz com que esses idosos procurem mais os se rviços de 
saúde para tratar doenças crônicas como hipertensão, diabe tes e 
hipercolesterolemia.  
O acesso aos serviços de saúde deve ser assegurado aos idosos e 
principalmente aos que possuem sintomas de depressão para  que possa ter um 
tratamento satisfatório e assim se manter inserido na socie dade, tendo melhora da 
sua qualidade de vida, estado emocional e saúde como um todo, pois a qualidade 
de vida está relacionada a um bom estado de saúde tanto  físico quanto mental. 
A utilização de terapias farmacológicas de forma isolada nã o são capazes de 
reestabelecer a saúde psicológica dos indivíduos com sintomas d e depressão. Neste 
contexto, surge as TCIs como uma estratégia terapêutica  aliada a terapia 
farmacológica para reinserção desses idosos no contexto soci al, através da 
socialização e partilhas de sentimentos, tanto alegres qua nto os angustiantes, o que 
os fazem interagir uns com os outros (BARRETO, 2008). 
Quanto à frequência na TCI, apenas 42,6% dos participant es do grupo de 
casos frequenta TCI e 60,65% dos participantes do grupo co ntrole frequentam TCI. 
Isso mostra que os idosos que participam de rodas de TCIs e stão menos propensos 
a apresentarem sintomas depressivos, o que pode ser consid erado como uma 
estratégia importante no sistema de saúde para tratamen to de problemas 
psiquiátricos.  
Observando-se os dados do grupo controle, 27,87% tivera m diagnóstico de 
depressão em algum momento da vida, 11,45% usam antid epressivos e/ou 
ansiolíticos e 60,65% dos indivíduos deste grupo participam  da TCI. Esses dados 
mostram que se trata de um quadro onde visualiza-se ind ivíduos não sintomáticos  e 38 
 
com um número de indivíduos relativamente pequeno usan do medicamentos para 
tratar sintomas depressivos, mostrando que as TCIs são eficaze s quando 
associadas ao uso de terapia farmacológica para tratamento  dos sintomas 
depressivos. 
A participação de indivíduos idosos em grupos de TCIs faz co m que o 
indivíduo interaja com outras pessoas e descubra no grupo a importância do outro 
para a resolução de seus problemas como também excita a desvendar o poder de 
resiliência em cada participante, ou seja, ajuda na capa cidade de enfrentar as 
dificuldades e adversidades de forma socialmente aceitável (BARRETO, 2008). A 
TCI pode ser um caminho para favorecer uma vida mais sa udável e melhor 
qualidade de vida para os idosos que as frequentam.  
A TCI se torna um instrumento de reinserção do idoso n a sociedade e 
reestabelece seu convívio com outras pessoas da sociedade mel horando assim seu 
estado emocional e social.  
 Santos (2002) mostra que a qualidade de vida dos ido sos pode estar 
relacionada a componentes como a sua capacidade funcional , estado emocional, 
interação social, atividade intelectual e autoproteção co m sua saúde.  
Para os idosos, a percepção de qualidade de vida geralm ente está 
relacionada com a saúde, sentimentos positivos, convivência  com amigos e 
familiares e ter recursos para satisfazer as suas necessidad es do cotidiano 
(PASKULIN, 2010). 
O WHOQOL – Abreviado é um instrumento para avaliar a  qualidade de vida 
quanto aos aspectos citados e nas questões sobre qualidade de vida e satisfação 
com a saúde o grupo controle apresentou maiores médias, demonstrando que ter 
esses fatores atrelados a sua vida pode ser significado de qua lidade de vida na 
terceira idade.  
A relação social para indivíduos que estão na terceira ida de é um fator 
importante para que ele possa se sentir inserido na s ociedade, sentindo-se útil e a 
partir disso conseguir desenvolver suas atividades do coti diano, interagindo com as 
pessoas presentes na comunidade e nos grupos de TCI, nos q uais podem se 
expressar e opinar com liberdade. Estudos afirmam que ido sos que apresentam vida 
social intensa possuem uma maior qualidade de vida pois o s idosos que possuem 
uma vida social mais ativa são mais longevos além de meno r chance de desenvolver 
sintomas depressivos (BYERS, 2012; FRUTUOSO, 1999).  39 
 
Portanto é necessário que as políticas públicas incentivem as práticas de 
serviços que possam integrar os idosos a sua comunidade como u m todo, tendo 
acesso aos serviços de saúde e de interação com demais indivíd uos.   
Idosos que não possuem uma vida social ativa se sentem soli tários, onde a 
solidão é tida como um sentimento angustiante na qual as necessidades sociais não 
são atendidas, seja pela qualidade ou quantidade de a mizades que o indivíduo 
possua. A solidão, portanto, está negativamente associada  à qualidade da saúde 
mental desses idosos e tem sido demonstrado que o aument o de casos depressivos 
está fortemente relacionados com a solidão (CACIOPPO, 20 06; HAWKLEY, 2010).  
O sentimento de solidão entre os idosos também está rel acionado não 
somente a amizades e círculos sociais que venham a participar , mas também a 
família, nas quais buscam apoio social e mental e quando  não existe o suporte 
familiar surgem os sintomas depressivos.  
Na população envelhecida o suporte familiar é de extre ma importância para 
que o indivíduo consiga ter apoio em suas questões de saú de e qualidade de vida. 
Para os idosos com problemas de depressão o apoio famili ar se torna muito 
importante nesta fase da vida, pois a falta de suporte familiar pode ser um fator de 
agravamento do quadro depressivo (DE ARAÚJO, 2016). No  estudo realizado uma 
considerável parcela do grupo de casos apontam para a fal ta de apoio familiar para 
a resolução de problemas cotidianos, o que pode ser um agravamento dos sintomas 
depressivos desses pacientes.  
Estudos mostram que idosos solteiros apresentam maiores r iscos de 
apresentarem sintomas de depressão, pois se supõe que a vid a de casado possa 
passar maior segurança, uma sensação de proteção proporcion ada pelo outro, o 
que pode influenciar positivamente na saúde mental desse s indivíduos (ABDUL, 
2016; RASHID, 2010).  
Supõe-se também que, para os idosos, ter a família por pe rto, com boa 
convivência, apoio emocional e social é confortável para  o idoso e melhora o bem-
estar mental desses indivíduos (ABDUL, 2016). Portanto, a  família exerce um papel 
fundamental para a saúde mental dos indivíduos idosos que  passam por perdas 
biológicas, que afeta tanto o estado psicológico, quant o o estado físico desses 
indivíduos para que se sintam protegidos e assegurados. A f amília é ponto de apoio 
para esses idosos e os auxiliam na resolução de problemas, se ja eles familiares ou 
de saúde. 40 
 
Em relação ao local onde são realizados os atendimento s dos serviços de 
saúde e as TCIs, os indivíduos do grupo de casos apresentam  maior satisfação com 
as condições e tratamentos que recebem das equipes, enquan to que os indivíduos 
do grupo controle mostram-se mais insatisfeitos em relação à s condições e 
tratamento que recebem nos serviços de saúde, aparentem ente por estarem com 
maiores condições emocionais de decidir o que seja um favor  e uma obrigação dos 
órgãos competentes pela assistência que deve ser prestada ao s idosos. Apatia é 
considerado um sintoma comum em idosos com depressão (YUEN , 2013).  
Os serviços de saúde que são oferecidos aos idosos possuem muito s pontos 
nos quais precisam melhorar, portanto se faz necessário que  as políticas públicas de 
assistência aos idosos comecem a perceber que quanto mais é investido na saúde e 
qualidade do atendimento a essa população envelhecida,  melhores serão os 
resultados no que diz respeito a saúde e menores serão a s taxas de adoecimento 
dessa população, o que retornará com pontos positivos para  o sistema público de 
saúde e menores gastos com  aqueles que se tornam doentes graves. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 41 
 
7 CONCLUSÃO 
 
• No presente trabalho conclui-se que as mulheres são as que  mais procuram 
os serviços de saúde, os idosos possuem um nível de escolaridade  baixo e 
uma renda média de 1 a 2 salários mínimos, o que contri bui para a que essa 
população seja mais propensa a desenvolver sintomas depre ssivos, pois a 
renda não é suficiente para que possam ter atividades de lazer e convívio 
social satisfatórios; 
• A terapia com medicamentos antidepressivos/ansiolíticos não  se mostra 
totalmente eficaz na remissão dos sintomas depressivos, pois  idosos do 
grupo de casos que fazem terapia farmacológica ainda con tinua a apresentar 
sintomas de depressão;  
• As TCIs se mostram como uma estratégia de enfrentamento e ficaz dos 
sintomas depressivos, atuando como coadjuvante a terapia  farmacológica 
com antidepressivos e/ou ansiolíticos; 
• A qualidade de vida dos idosos dos dois grupos encontra-se  prejudicada 
pelos sintomas depressivos, especialmente o convívio social d esses idosos;  
• Idosos participantes do estudo dos dois grupos apontam par a a falta de 
participação familiar na solução dos problemas, o que rep ercuti no 
agravamento dos sintomas depressivos;  
• Os idosos dos dois grupos se mostram satisfeitos com os locais on de são 
realizadas as TCIs e atendimentos de saúde, porém aponta m para a 
possibilidade de melhoria desses locais.     
 
 
 
 
 
 
 
 42 
 
REFERÊNCIAS 
ABDUL , M.; RIZAL M. M.; MADIHAH, A. R.; MOHD R. Y. ; KHAIRUL H. A. A.; NOOR 
A. Factors Influencing the Prevalence of Mental Health Problems among Malay 
Elderly Residing in a Rural Community: A Cross-Sectiona l Study. PloS One.  v. 11, n. 
6. p. e0156937, 2016. 
 
AKSULLU, N.; DOGAN, S. The relation between depression and perceived social 
support factors in the elderly living at home and senior  centres. Anatolian Journal 
Psychiatry.  v.5, p. 76–84, 2004. 
 
BANDEIRA, M.; SILVA, M. A. Escala de Satisfação dos Pa cientes com os Serviços 
de Saúde Mental (SATIS – BR): estudo de validação. Jornal Brasileiro de 
Psiquiatria.  [Rio de Janeiro] v. 61, n. 3, p. 124 – 132, 2012. 
 
BARRETO , A. P. Terapia Comunitária passo a passo. Fortaleza: Gráfica LCR; 2008. 
 
BOOKWALA, J. Marital quality as a moderator of the eff ects of poor visiom on quality 
of life among older adults. Journal of Gerontology Series B: Psychological 
Sciences andSocial Sciences.  v.66B, n. 5, p. 605 – 616, 2011.  
 
BRASIL, P. D. R. Lei n° 8.842 de 4 de Janeiro de 199 4. In: Civil C. Ed. Brasília. 
Ministério do Bem Estar Social. 1994. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Ações Programáticas Estratégicas. Saúde mental no SUS: os centros de atenção 
psicossocial. [Brasília, DF] Ministério da Saúde.  2004. 
 
BUJANG, M. A.; HAMID, A. M.; ZOLKEPALI, N. A.; HAMED ON, N. M.; LAZIM, S. S. 
M.; HANIFF, J. Mortality rates by specific age group and gender in Malaysia: Trend 
of. Journal of Health Informatics in Developing Countrie s. v. 6, n. 2,  p. 521 – 
529. 2012.  
 
BYERS, A. L; COVINSKY, K., E.; BARNES, D. E.; YAFFE , K. Dysthymia and 
depression increase risk of dementia and mortality among o lder veterans. The 
American journal of geriatric psychiatry. v. 20, n. 8, p. 664 – 672, 2012. 
 
CACCIATORE, F.; et al. Morbidity patterns in aged p opulation in southern Italy. A 
survey sampling. Archives of Gerontology and Geriatrics. v. 3, n. 26, p. 201 – 213, 
1998.  
 
CACCIOPO, J. T.; HUGHES, M. E.; WAITE, L. J.; HAWKLEY , L, C.; THISTED., R. A.  
Loneliness as a specific risk factor for depressive symptoms:  cross-sectional and 
longitudinal analyses. Psychology and Aging.  v. 21, n. 1, p. 140 – 151, 2006.  
 
CANTRELL, C. R.; EADDY, M. T.; SHAH, M. B.; REGAN, T. S.; SOKOL, M. C. 
Methods for evaluating patient adherence to antidepr essant therapy: a real-world 
comparison of adherence and economic outcomes. Medical Care.  v. 44, n. 4, p. 300 
– 303, 2006.  
 43 
 
CARVALHO, J. A. M.; GARCIA, R. A. O envelhecimento da  população brasileira: um 
enfoque demográfico. Cadernos de Saúde Pública . [Rio de Janeiro]. v.19, n.3, p. 
725-733, 2003. 
 
CARVALHO, F. E.T.; PAPALÉO, N. M. Geriatria: fundame ntos, clínica e terapêutica. 
[São Paulo] Atheneu.  2004. 
 
CARVALHO, J. A. M.; WONG, L. L. R. A transição da estru tura etária da população 
brasileira na primeira metade do século XXI. Cadernos de Saúde Pública.  [Rio de 
Janeiro], v. 24, n.3, p. 597-605, 2008. 
  
CHARNEY, D. S.; REYNOLDS III, C. F.; LEWIS, L.; LEB OWITS, B. D.; et. al. 
Depression and Bipolar Support Alliance consensus stateme nt on the unmet needs 
in diagnosis and treatment of mood disorders in late li fe . Archives of General 
Psychiatry.  v. 60, n. 7, p. 664 – 672, 2003. 
 
CIOSAK, S. I.; BRAZ, E.; COSTA, M. F. B. N. A.; NAK ANO, N. G. R.; RODRIGUES, 
J., ALENCAR, R. A.; ROCHA, A. C. L. R. Senescence and senility: a new paradigm 
in Primary Health Care. Revista da Escola de Enfermagem da USP. v. 45, n.2, p. 
1763 – 1768, 2011. 
 
DE ANDRADE. F. B. Avaliação da Terapia Comunitária na Atenção Primária  à 
Saúde. 2012. 92f. Tese (Doutorado). Programa de Pós –Graduaçã o em Ciências da 
Saúde, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2012.  
 
DE ARAUJO, A. A.; REBOUÇAS, B. R. A.; DE MENEZES, M.  S. DE ARAUJO; M. I. 
I., R. F.; JR & DE MEDEIROS, C. A. Quality of life, f amily support, and comorbidities 
in institucinalizes elders with and without symptoms os depr ession. Psychiatric 
Quaterly.  v. 87, n. 2, p. 281 – 291, 2016. 
 
EPSTEIN, N. B.; BALDWIN, L. M.; BISHHOP, D. S. The MacMaster Family 
Assessment Device. Journal os Marital and Family Terapy.  [s. I]. v. 9, n. 2, p. 171 -
180, 1983. 
 
FLERK, M. P. A.; LOUZADA, S.; XAVIER, M.; CHACHAMOV ICH, E.; VIEIRA, G., 
SANTOS, L.; PINZON, V. Aplicação da versão em portuguê s do instrumento 
abreviado de avaliação da qualidade de vida "WHOQOL- bref". Revista de Saúde 
Pública.  [São Paulo].  v.34, n. 2, p. 178 – 183, 2000. 
 
FOLSTEIN, M. F.; FOLSTEIN, S. E.; MCHUGH, P. R. “Mi ni-Mental State” 
A practical method for grading the cognitive state o pa tients for the clinician. Journal 
psychiatric.  [s. I], v. 12, p. 189 – 198, 1975.  
 
FORLENZA, O.V.; ALMEIDA, O. P. Depressão e demência n o idoso: tratamento 
psicológico e farmacológico. [São Paulo]: Lemos. 1997 
 
FRUTUOSO, D. A terceira idade na universidade . Rio de Janeiro, RJ: Ágora da Ilha. 
1999. 
 
 44 
 
GALLAGHER, D.; MHAOLAIN, A. N.; GREENE, E.; WALSH, C.; DENIHAN, A.; et. al.  
Late life depression: a comparison of risk factors and sympto ms according to age of 
onset in community dwelling older adults. International Journal of Geriatric 
Psychiatry.  v. 25,n. 10. p. 981 – 987, 2010. 
 
GAZABIM, M. L.; BALLARIN, S.; CARVALHO, F. B. Consid erações acerca da 
reabilitação psicossocial: aspectos históricos, perspectivas e experiências. In:  
GALVÃO, C. R. C.; SOUZA, A. C. A. (Org.). Terapia o cupacional: fundamentação e 
prática. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, p. 163-16 9. 2007. 
 
GAZALLE, F. K.; LIMA, M. S.; TAVARES, B. F.; HALLAL , P. C. Sintomas 
depressivos e fatores associados em uma população idosa no sul do Brasil. Revista 
de Saúde Pública.  v. 38, n. 3 p. 365 – 371, 2004. 
 
HAWKLEY, L. C.; CACIOPPO, J. T. Loneliness matters: a theoretical and empirical 
review of consequences and mechanisms. Annals of Behavioral Medicine.  v. 40, n. 
2, p. 218 – 227, 2010.  
 
KARLSSON, B.; JOHNELL, K.; SIGSTROM, R.; SJOBERG, L.;  FRATIGLIONE, L. 
Depression and Depression Treatment in a Population-Bas ed Study of 60+ Old 
Individuals Without Dementia. The American Journal of Geriatric Psychiatry.  
2016. 
 
KESSLER, R. C.; BIRNBAUM, H. G.; SHAHLY, V.; BROMET , E.; HWANG, I.; et. al. 
Age differences in the prevalence and co-morbidity of D SM-IV major depressive 
episodes: results from the WHO World Mental Health Surv ey Initiative. Depression 
and Anxiety.  v. 27, n. 4, p. 351 – 364, 2010. 
 
KNOCHEL, C.; ALVES, G.; FRIEDRICHS, B.; SCHNEIDER, B.; RECHAU, A. S.; et. 
al. Treatment-resistant Late-life Depression: Challenges and Perspectives. Current 
Neuropharmacology.  v. 13, n. 5, p. 577 – 591, 2015.  
 
KOIZUMI, Y., et al. Association between social support an d depression status in the 
elderly: Results of a 1-year community-based prospective cohort study in Japan. 
Psychiatry and Clinical Neurosciences. v. 5, n. 59, p. 563 – 569, 2005.  
 
LIN, J.; SKLAR, G. E.; OH, V. M. S.; LI, S. C. Factor s affecting therapeutic 
compliance: A review from the patient's perspective. Therapeutics and clinical risk 
management.  v. 4, n. 1, p. 269 – 286, 2008. 
  
JOORMANN, J.; AVANZATO, K. D. Emotion regulation in d epression: Examining the 
role of cognitive processes. Cognition & Emotion.  v. 24, n. 6, p. 913- 939, 2010.  
 
LIMA, M.S.D. Epidemiologia e impacto social. Revista Brasileira de Psiquiatria. v. 
21, p. 01 – 05, 1999.  
 45 
 
LINO, V. T.; PORTELA, M. C.; CAMACHO, L. A.; ATIE, S., LIMA, M. J. Assessment 
of Social Support and Its Association to Depression, Self-P erceived Health and 
Chronic Diseases in Elderly Individuals Residing in an A rea of Poverty and Social 
Vulnerability in Rio de Janeiro City, Brazil. Plos One.  [United States]. v. 8, n. 8, 2013. 
 
LOPES, J. M.; FERNANDES, S. G. G.; DANTAS, F. G.; ME DEIROS, J. L. A. D. 
Associação da depressão com as características sociodemográficas, q ualidade do 
sono e hábitos em idosos no Nordeste brasileiro: estudo se ccional de base 
populacional. Revista Brasileira de Geriatria e Gerontologia . v. 18, 521 – 531, 
2015. 
 
MANN, A. Depression in the elderly: findings from a comm unity survey. Maturitas. v. 
1, n. 38, p. 53 – 58, 2001.  
 
MANSFIELD, A. K.; KEITNER, G. I.; DEALY, J. The Fami ly Assessment Device: An 
update. Family Process.  [United States], v. 54, n. 1, p. 82 – 83, 2015. 
 
MONTORIO, I.; IZAL, M. The geriatric depression scale: a  review ofits development 
and utility. Internacional Psychogeriatric.  v. 8, n. 1, p. 103 – 112, 1996. 
 
NASRI, F. O envelhecimento populacional no Brasil. Ein stein. 2008; 6 (Supl 1):S4-
S6. 
 
NEGRI, L.D.S.A.; RUY, G.F.; COLLODETTI, J.B.; PINTO,  L.F.; SORANZ, D.R. 
Aplicação de um instrumento para detecção precoce e previsi bilidade de agravos na 
população idosa. Ciência & Saúde Coletiva. n. 9, p. 1033 – 1046, 2004.  
 
NOLEN, S. H.; WISCO, B. E.; LYUBOMIRSKY, S. Rethinki ng Rumination. 
Perspectives on Psychological Science.  v. 3, n. 5, p. 400 – 424, 2008.  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Noncommunicable Diseases and Mental 
Health Cluster. Noncommunicable Disease Prevention and  Health Promotion 
Department. Aging and Life Course. Active aging: a pol icy framework. Geneva; 2002. 
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Capítulo 4: Reabilitaçã o. Relatório Mundial 
sobre a Deficiência. p. 97 – 139, 2011. 
 
PARADELA, E. M. P.; LOURENCO, R. A.; VERAS, R. P. V alidação da escala de 
depressão geriátrica em um ambulatório geral.  Rev. Saúde Pública. v. 39, n. 6, p. 
918 - 923, 2005. 
 
PARK, M. H.; KWON, D. Y; JUNG, J. M.; HAN, C.; JO, I.,  JO, S. A. Mini-Mental 
Status Examination as predictors of mortality in the e lderly. Acta Psychiatrica 
Scandinavica.  [United States] v. 127, p. 298 – 304, 2013.  
 
PASKULIN, L. M. G.; CÓRDOVA, F. P.; DA COSTA, F. M. ; VIANNA, L. A. C. 
Percepção de pessoas idosas sobre qualidade de vida. Acta Paulista de 
Enfermagem.  v. 23, n. 1, p. 101 – 107, 2010. 
 46 
 
PENNINX, B.W.J.H.; DEEG, D.J.H.; VAN, E.I.J.K.; BEEKMA N, A.T.F.; GURALNIK, 
J.M. Changes in depression and physical decline in older adults: a longitudinal 
perspective. Journal Affect Disorders. v. 1 -2, n. 61, p. 1 – 12, 2000.  
 
RAMAPRASAD, D.;  RAO, N. S.; KALYANASUNDARAM, S.  Disability and quality of 
life among elderly persons with mental illness. Asian Journal of Psychiatry. v. 18, 
p. 31 -36, 2015. 
 
RANG, P. H.; DALE, M. M.; RITTER, J. M.; FLOWER, R. J. Fármacos ansiolíticos e 
hipnóticos. In: Rang e Dale Farmacologia. 6 a edição. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007, p. 535 – 
544. 
 
RASHID A.; MANAN A.; ROHANA S. Depression among the elderly Malays living in 
rural Malaysia. The Internet Journal of Public Health . v.1, n. 2, p. 1–10, 2010. 
 
SANTOS, S. R.; COSTA SANTOS, I. B.; FERNANDES, M. G . M.; HENRIQUES, M. 
E. R. M.  Qualidade de vida do idoso na comunidade: Aplicação da Escala de 
Flanagan. Revista Latino- Americana de Enfermagem. v.  10, n. 6, p. 757-764, 
2002. 
 
SHEIKH, J. I.; & YESAVAGE, J. A. Geriatric Depression Sca le (GDS): Recent 
evidence and development of a shorter version. Clinical Gerontologist.  v. 5,p. 165-
173, 1986.  
 
SOULHAUG, H., I.; ROMULD,  E. B.; ROMILD, U.; STORD AL, E. Increased 
prevalence of depression in cohorts of the elderly: an 11-year follow-up in the general 
population - the HUNT study. International Psychogeriatrics.  v. 24, n. 1, p. 151 -
158, 2012.   
 
TOLEDO, M. A. V.; SANTOS NETO, L. S. Depressão no ido so. In: Hargreaves LH, 
organizador. Geriatria. Brasília: Prodasen; 2006. p. 5 45–552. 
 
VERAS, R. Envelhecimento populacional contemporâneo: d emandas, desafios e 
inovações. Revista de Saúde Pública. n. 43, p. 548 – 554, 2009. 
 
WATKINS, E.; HOEKSEMA, S. N. A habit-goal framework of  depressive rumination. 
Journal of Abnormal Psychology.  v. 123, n. 1, p. 24 – 34, 2014. 
 
YESAVAGE, J.A., et al. Development and validation of  a geriatric depression 
screening scale: a preliminary report. Journal of Psychiatric Research. v. 1, n. 17, 
p. 37 – 49, 1983. 
 
YUEN, G. S.; GUNNING, F. M.; WOODS, E.; HOPTMAN, M.  J.; ALEXOPOULOS, 
G.S. Neuroanatomical Correlates of Apathy in Late-life  Depression and 
Antidepressant Treatment Response. Biological Psychiatry.  v. 73, p 196.  2013. 
 
 
 
 
 47 
 
ANEXOS 
 
 
 
48 
 
 
 
49 
 
 
 
 
 
50 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE 
CENTRO DE BIOCIÊNCIAS 
DEPARTAMENTO DE BIOFÍSICA E FARMACOLOGIA 
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 
 
Este é um convite para você participar da pesquisa: Depressão e 
Envelhecimento: A terapia ocupacional como estratégi a de enfrentamento e 
reinserção social que tem como pesquisador responsável  Aurigena Antunes de 
Araújo . 
Esta pesquisa pretende acompanhar os idosos que participam  dos serviços 
de saúde oferecidos pelo CEASI e CAPS, de modo a verifi car as mudanças 
ocorridas na capacidade funcional, adesão a terapêutica, r einserção social e 
qualidade de vida destes indivíduos. 
O motivo que nos leva a fazer este estudo se faz pela ne cessidade de avaliar 
e acompanhar os idosos inseridos nos CAPS e CEASI. . 
Caso você decida participar, você irá responder aos questi onários de 
pesquisa, sendo o número de 06, sendo eles: sócio-econômico , de avaliação de 
depressão, de avaliação familiar, de avaliação da satisf ação serviço de saúde, de 
qualidade de vida e de habilidades sociais . 
Durante todo o período da pesquisa você poderá tirar sua s dúvidas ligando 
para Professora Aurigena Antunes de Araújo (84) 3215- 3419.  
Você tem o direito de se recusar a participar ou retirar  seu consentimento, em 
qualquer fase da pesquisa, sem nenhum prejuízo para você.  
Os dados que você irá nos fornecer serão confidenciais e serão  divulgados 
apenas em congressos ou publicações científicas, não havendo di vulgação de 
nenhum dado que possa lhe identificar. 
Esses dados serão guardados pelo pesquisador responsável po r essa 
pesquisa em local seguro e por um período de 5 anos. 
Se você tiver algum gasto pela sua participação nessa pesqu isa, ele será 
assumido pelo pesquisador e reembolsado para você. 
Se você sofrer algum dano comprovadamente decorrente dest a pesquisa, 
você será indenizado. 51 
 
Qualquer dúvida sobre a ética dessa pesquisa você deverá ligar para o 
Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 
telefone 3215-3135. 
Este documento foi impresso em duas vias. Uma ficará com vo cê e a outra 
com o pesquisador responsável Aurigena Antunes de Arauj o. 
 
Consentimento Livre e Esclarecido 
 
 Após ter sido esclarecido sobre os objetivos, importância e o modo como os 
dados serão coletados nessa pesquisa, além de conhecer os ri scos, desconfortos e 
benefícios que ela trará para mim e ter ficado ciente de todos os meus direitos, 
concordo em participar da pesquisa  Depressão e Envelhecimento: A terapia 
ocupacional como estratégia de enfrentamento e rein serção social , e autorizo a 
divulgação das informações por mim fornecidas em congresso s e/ou publicações 
científicas desde que nenhum dado possa me identificar. 
 
Natal ____ de ____________________ de 20___. 
 
Assinatura do participante da pesquisa: 
___________________________________________________ ____________ 
 
 
Assinatura do pesquisador responsável: 
___________________________________________________ ____________ 
 
 
Atenção : quando o instrumento da pesquisa for questionários, fo rmulário ou 
entrevistas, o TCLE deve assegurar ao participante o dir eito de se recusar a 
responder as perguntas que lhes cause constrangimento de qualquer natureza. 
 
 
 
 
 Impressão 
datiloscópica do 
participante 52 
 
Mini Mental State Examination (MMSE) 
 
1 – Orientação (1ponto para cada resposta correta):  
Em que ano estamos?____ 
Em qual mês estamos?____ 
Em qual dia do mês estamos?____ 
Em qual dia da semana estamos?____ 
Em qual estação do ano estamos?____ 
Nota:____ 
Em qual país estamos?____ 
Em qual estado estamos?____ 
Em qual cidade vivemos?____ 
Em qual local estamos?____ 
Em qual andar estamos?____ 
Nota:____ 
2 – retenção (contar 1 ponto por cada palavra corret a repetida): 
“Vou dizer 3 palavras; queria que as repetisse, mas só  depois que eu disser todas. 
Procure ficar a sabê-las de cor”.  
Pêra____ 
Gato____ 
Bola____ 
Nota:____ 
3 – Atenção e cálculo (1 ponto por cada resposta co rreta. Se der uma errada 
mas depois continuar a subtrair bem, consideram-se as seguintes como 
corretas, para o fim de 5 respostas) 
“Agora peço-lhe que me diga quanto são 30 menos 3 e de pois os números 
encontrados volta a tirar 3 e repete até eu pedir par a parar”. 
27___24___21___18___15___ 
Nota:____ 
4 – Evocação (1 ponto por cada resposta correta) 
“Veja se consegue dizer as 3 palavras que pedi para deco rar”. 
Pêra____ 
Gato____ 
Bola____ 
 
Nota:____ 
5 – Linguagem (1 ponto para cada resposta correta):  
a) Como se chama isto? (Mostrar o objeto) 
Relógio____ 
Lápis____ 
Nota:____ 
b) “Repita a frase que vou lhe dizer”: O RATO ROEU A ROLHA. ____ 
Nota:____ 
c) “Quando eu lhe der esta folha de papel, pegue-a com a mão direita, dobre-a 
ao meio e ponha sobre a mesa”. (Dar a folha segurando com as duas mãos): 
Pega com a mão direita____ 
Dobra ao meio____ 
Coloca onde deve____ 
Nota:____ 53 
 
d)  “Leia o que está escrito neste cartão e faça o que  diz”. (Mostrar um cartão 
com a  frase bem legível: FECHE OS OLHOS. Sendo analfa beto lê-se a frase. 
Fechou os olhos____ 
Nota:____ 
e) “Escreva uma frase inteira aqui”. Deve ter sujeito e verbo e fazer sentido; os 
erros gramaticais não prejudicam a pontuação. 
Nota:____ 
 
6 – Habilidade construtiva (1 ponto pela cópia corre ta): 
Deve copiar um desenho. Dois pentágonos parcialmente sob repostos; cada um 
deve ficar com 5 lados, 2 dos quais intersectados. Não valo rizar tremor e rotação.  
 
Nota:____ 
 
Total (máximo 30 pontos):____ 
 
Considera-se com defeito cognitivo:  
• analfabetos ≤15 pontos; 
• 1 a 11 anos de escolaridade ≤22 pontos; 
• Com escolaridade superior a 11 anos ≤27 pontos. 
                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 54 
 
QUESTIONÁRIO SOCIOECONÔMICO DEMOGRÁFICO E CLÍNICO 
 
Iniciais do paciente:_____________ Sexo:_______ Idade: _______________ 
1. Escolaridade  
2. Atividade econômica  
3. Estado civil  
4. Quantas pessoas moram com 
você?  
5. Tipo de moradia?(alugada, 
própria, etc.)  
6. Renda individual  
7. Renda familiar  
8. Têm diagnóstico de 
depressão?  
9. Em qual idade foi 
diagnosticada?  
10. Antidepressivo?  
11. Quais?  
 
 
 
12. Qual o tempo de uso?  
13. Houve mudança no 
tratamento?  
14. Houve efeitos relacionados ao 
antidepressivo anterior?  
 
 
15. Faz uso de algum outro 
medicamento?  
16. Quais?  
 
 
 
17. Tem acesso à consulta, 
internação e medicamentos 
nos serviços de saúde? 
  
18. Custo de deslocamento do 
paciente?  
19. Intervalo entre as consultas?  
20. Quando vai ao serviço tem 
alguém o acompanhando?  
 
 55 
 
ESCALA DE DEPRESSÃO GERIÁTRICA – GDS 
 
1 Está satisfeito (a) com sua vida? Sim  Não  
2 Diminuiu a maior parte das suas atividades? Sim  Não  
3 Sente que a vida está vazia? Sim  Não  
4 Aborrece-se com frequência? Sim  Não  
5 Sente-se de bem com a vida na maior parte do tempo? Sim  Não  
6 Teme que algo ruim possa lhe acontecer? Sim  Não  
7 Sente-se feliz a maior parte do tempo? Sim  Não  
8 Sente-se frequentemente desamparado (a)? Sim  Não  
9 Prefere ficar em casa a sair e fazer coisas novas? Sim  Não  
10  Acha que tem mais problemas de memória do que a maiori a?  Sim  Não  
11  Acha que é maravilhoso estar vivo agora? Sim  Não  
12  Vale a pena viver como vive agora? Sim  Não  
13  Sente-se cheio (a) de energia? Sim  Não  
14  Acha que sua situação tem solução? Sim  Não  
15  Acha que tem muita gente em situação melhor? Sim  Não  
 
 
Avaliação:  
0 = Quando a resposta for diferente do exemplo entre parênteses 
1 = Quando a resposta for igual ao exemplo entre par ênteses 
Total ˃5 = Suspeita de depressão 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 56 
 
WHOQOL - ABREVIADO 
Versão em Português 
PROGRAMA DE SAÚDE MENTAL 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE 
GENEBRA 
 
Instruções: 
 
Este questionário é sobre como você se sente a respeito  de sua qualidade de 
vida, saúde e outras áreas de sua vida. Por favor, respo nda a todas as questões. Se 
você não tem certeza sobre que resposta dar em uma quest ão, por favor, escolha 
entre as alternativas a que lhe parece mais apropriada . Esta, muitas vezes, poderá 
ser sua primeira escolha.  
Por favor, tenha em mente seus valores, aspirações, praze res e 
preocupações. Nós estamos perguntando o que você acha de sua  vida, tomando 
como referência as duas últimas semanas. Por exemplo, pensa ndo nas últimas duas 
semanas, uma questão poderia ser: 
 
Você recebe dos outros o apoio 
de que necessita? Nada  Muito 
pouco Médio  Muito  Completamente  
1 2 3 4 5 
 
Você deve circular o número que melhor corresponde ao qu anto você recebe 
dos outros o apoio de que necessita nestas últimas duas sema nas. Portanto, você 
deve circular o número 4 se você recebeu "muito" apoio como abaixo: 
 
Você recebe dos outros o apoio 
de que necessita? Nada  Muito 
pouco Médio  Muito  Completamente  
1 2 3 4 5 
 
Você deve circular o número 1 se você não recebeu "nada"  de apoio. 
 
/head2right Por favor, leia cada questão, veja o que você acha e ci rcule no número que 
lhe parece a melhor resposta. 
 
1 Como você avaliaria sua qualidade 
de 
vida? 
 Muito  
ruim 
 Ruim  Nem 
ruim 
nem boa 
 Boa  Muito 
boa 
1 2 3 4 5 
 
2 Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com a 
sua saúde?  Muito 
insatisfeito Insatisfeito  Nem satisfeito 
nem 
insatisfeito Satisfeito  Muito 
satisfeito 
1 2 3 4 5 57 
 
/head2right As questões seguintes são sobre o quanto você tem sentido  algumas coisas 
nas últimas duas semanas. 
 
  Nada  Muito 
pouco Mais ou 
menos Bastante  Extremamente  
3 Em que medida você 
acha que 
sua dor (física) 
impede você de 
fazer o que você 
precisa? 1 2 3 4 5 
4 O quanto você 
precisa de 
algum tratamento 
médico para 
levar sua vida diária? 1 2 3 4 5 
5 O quanto você 
aproveita a 
vida? 1 2 3 4 5 
6 Em que medida você 
acha que 
a sua vida tem 
sentido? 1 2 3 4 5 
7 O quanto você 
consegue se 
concentrar? 1 2 3 4 5 
8 Quão seguro(a) você 
se sente 
em sua vida diária? 1 2 3 4 5 
9 Quão saudável é o 
seu 
ambiente físico 
(clima, barulho, 
poluição, atrativos)? 1 2 3 4 5 
 
/head2right As questões seguintes perguntam sobre quão completamente você tem 
sentido ou é capaz de fazer certas coisas nestas últimas d uas semanas. 
 
  Nada  Muito 
pouco Médio  Muito  Completamente  
10  Você tem energia 
suficiente para 
seu dia-a-dia? 1 2 3 4 5 
11  Você é capaz de aceitar 
sua 
aparência física? 1 2 3 4 5 
12  Você tem dinheiro 
suficiente para 
satisfazer suas 
necessidades? 1 2 3 4 5 58 
 
13  Quão disponíveis para 
você estão 
as informações que 
precisa no seu 
dia-a-dia? 1 2 3 4 5 
14  Em que medida você tem 
oportunidades de atividade 
de 
lazer? 1 2 3 4 5 
 
/head2right As questões seguintes perguntam sobre quão bem ou satisf eito você se 
sentiu a respeito de vários aspectos de sua vida nas última s duas semanas. 
 
15  Quão bem você é capaz 
de se 
locomover? Muito 
ruim Ruim  Nem ruim nem 
bom Bom  Muito 
bom 
1 2 3 4 5 
 
/head2right As questões seguintes referem-se a  com que frequência vo cê sentiu ou 
experimentou certas coisas nas últimas duas semanas. 
 
  Muito 
insatisfeito Insatisfeito  Nem 
satisfeito 
nem 
insatisfeito Satisfeito  Muito 
satisfeito 
16  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com o seu 
sono? 1 2 3 4 5 
17  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com sua  
capacidade de 
desempenhar 
as atividades do 
seu diaa-dia? 1 2 3 4 5 
18  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com sua  
capacidade para 
o trabalho? 1 2 3 4 5 
19  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está consigo 
mesmo? 1 2 3 4 5 
20  Quão 
satisfeito(a) 1 2 3 4 5 59 
 
você 
está com suas 
relações 
pessoais 
(amigos, 
parentes, 
conhecidos, 
colegas)? 
21  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com sua 
vida 
sexual? 1 2 3 4 5 
22  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com o 
apoio que 
você recebe de 
seus 
amigos? 1 2 3 4 5 
23  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com as 
condições 
do local onde 
mora? 1 2 3 4 5 
24  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com o seu 
acesso 
aos serviços de 
saúde? 1 2 3 4 5 
25  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com o seu 
meio de 
transporte? 1 2 3 4 5 
 
 
 
 
 
 
 60 
 
/head2right As questões seguintes referem-se a  com que frequência vo cê sentiu ou 
experimentou certas coisas nas últimas duas semanas. 
26 Com que 
freqüência 
você 
tem 
sentimentos 
negativos 
tais 
como mau 
humor, 
desespero, 
ansiedade, 
depressão?  Nunca  Algumas 
vezes Frequentemente  Muito 
frequentemente  Sempre  
1 2 3 4 5 
 
 
Alguém lhe ajudou a preencher este questionário?  
___________________________________________________ ________________ 
 
Quanto tempo você levou para preencher este questioná rio?  
___________________________________________________ ________________ 
 
Você tem algum comentário sobre o questionário? 
___________________________________________________ ________________ 
___________________________________________________ ________________ 
___________________________________________________ ________________ 
 
 
 
 
OBRIGADO PELA SUA COLABORAÇÃO!!! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 61 
 
Family Assessment Device – Plano de 
Avaliação Familiar 1 Concordo 
Totalmente 2 Concordo 3 Discordo  4 Discordo 
Totalmente 
              Solução de Problemas  
1-Nós costumamos tomar decisões relativas 
aos nossos problemas     
2-Depois de nossa família resolver um 
problema costumamos discutir se funcionou ou 
não     
3-Nós resolvemos os problemas emocionais 
que surgem     
4-Nós enfrentamos problemas afetivos     
5-Nós tentamos resolver um problema de 
diferentes formas     
                   Comunicação  
1-Quando alguém está chateado o outro sabe 
porque     
2-Você não pode dizer como a pessoa está se 
sentindo pelo que ela diz     
3-As pessoas dizem as coisas abertamente ao 
invés de insinuá-las     
4-Nós somos francos uns com os outros     
5-Nós não falamos uns com os outros quando 
estamos com raiva     
6-Quando não gostamos de algo que alguém 
fez, dizemos-lhe     
                       Funções  
1-Quando você pede para alguém fazer alguma 
coisa tem que verificar depois se realmente foi 
feito     
2-Nós garantimos que os membros assumam 
suas responsabilidades familiares     
3-Tarefas familiares não se propagam 
facilmente     
4-Nós temos dificuldades em atender nossas 
contas     
5-Há pouco tempo para explorar interesses 
pessoais     
6-Nós discutimos sobre realizações de 
trabalhos domésticos     
7-Se as pessoas são convidadas a fazer 
alguma coisa é necessário lembra-las     
8-Estamos geralmente insatisfeitos com os 
deveres familiares atribuídos a nós     
                Respostas afetivas  
1-Nós somos relutantes em mostrar nossa 
afeição pelo outro     
2-Alguns de nós não responde emocionalmente      
3-Nós não mostramos nosso amor pelo outro     
4-Ternura fica em segundo lugar quando 
comparada a outras coisas para a família     
5-Expressamos ternura     
6-Choramos abertamente     
             Envolvimento afetivo      
1-Se alguém está em apuros os outros se 
envolvem muito      
2-Você só mostra interesse pelos outros 
quando é algo importante para você     
3-Somos muito egocêntricos     
4-Nós nos envolvemos com outro somente     62 
 
quando algo nos interessa  
5-Nós mostramos interesse um no outro 
quando eles podem obter algo pela sua 
personalidade     
6-Mesmo quando queremos o bem nós nos 
intrometemos demais na vida dos outros     
         Controle comportamental  
1-Nós não sabemos o que fazer quando surge 
uma emergência     
2-você pode facilmente fugir da sua rotina com 
a quebra de regras     
3-Nós sabemos o que fazer em casos de 
emergência     
4-Nós temos expectativas claras sobre hábitos 
de higiene     
5-Nós temos regras claras sobre atingir 
pessoas     
6-Nós não detemos qualquer regras ou normas     
7-Se as regras são quebradas nós não 
sabemos o que esperar     
8-Qualquer pessoa entra na nossa família     
9-Existem regras sobre situações perigosas     
             Funcionamento geral  
1-As atividades de planejamento familiar são 
difíceis porque não compreendemos bem uns 
aos outros     
2-Em tempos de crise podemos recorrer uns 
aos outros      
3-Não podemos falar para o outro a tristeza 
que sentimos     
4-As pessoas são aceitas pelo que são     
5-Nós evitamos discutir nossos medos e 
preocupações     
6-Nós podemos expressar sentimentos pelo 
outro     
7-Há muitos sentimentos ruins na família     
8-Nós nos sentimos aceitos pelo que somos     
9-Tomar decisões é um problema para nossa 
família     
10-Nós somos capazes de tomar decisões para 
resolver problemas     
11-Nós não nos damos muito bem juntos     
12-Nós confiamos uns nos outros     
 
 
 
 
 
 
 
 63 
 
ESCALA DE AVALIAÇÃO DA SATISFAÇÃO DOS USUÁRIOS COM OS  
SERVIÇOS DE SAÚDE  
 
Primeiro, nós vamos lhe fazer algumas perguntas sobre o se u grau de satisfação 
geral com o serviço onde ocorre a Terapia Comunitária.  Eu vou ler para você todas 
as perguntas e todos os tipos de resposta. Não há resposta s certas ou erradas. 
Queria responder de acordo com a sua opinião. 
 
1. Qual a sua opinião sobre a maneira como você foi tratado, em termos de  
respeito e dignidade? 
Nunca me senti respeitado 1       (   ) 
Geralmente não me senti respeitado 2       (   ) 
Mais ou menos 3       (   ) 
Geralmente me senti respeitado 4       (   ) 
Sempre me senti respeitado 5       (   ) 
 
2. Quando você falou com a pessoa que acolheu você no  CEASI/CAPS, você 
sentiu que ele/a ouviu você? 
Não me ouviu de forma alguma 1      (   ) 
Não me ouviu bastante 2      (   ) 
Mais ou menos 3      (   ) 
Me ouviu bastante 4      (   ) 
Me ouviu muito 5      (   ) 
 
3. Até que ponto a pessoa que acolheu você no CEASI/ CAPS pareceu 
compreender o seu problema? 
Não me compreendeu de forma 
alguma 1      (   ) 
Não me compreendeu muito 2      (   ) 
Mais ou menos 3      (   ) 
Me compreendeu bem 4      (   ) 
Me compreendeu muito bem 5      (   ) 
 
4. Em geral, como você acha que a equipe do CEASI/CA PS compreendeu o tipo 
de ajuda de que você necessitava? 
Não me compreendeu de forma 
alguma 1      (   ) 
Não me compreendeu muito 2      (   ) 
Mais ou menos 3      (   ) 
Me compreendeu bem 4      (   ) 
Me compreendeu muito 5      (   )  
 64 
 
5. Qual a sua opinião sobre o tipo de apoio dado a você no CEASI/CAPS? 
Parece que eles pioraram as coisas 1      (   ) 
Não obtive nenhuma ajuda 2      (   ) 
Não obtive muita ajuda 3      (   ) 
Senti que obtive alguma ajuda 4      (   ) 
Senti que obtive muita ajuda 5      (   ) 
 
6. Até que ponto você esta satisfeito com a discussã o que foi feita com você 
sobre o seu tratamento no CEASI/CAPS? 
 
Muito insatisfeito 1      (   ) 
Insatisfeito 2      (   ) 
Indiferente  3      (   ) 
Satisfeito 4      (   ) 
Muito satisfeito 5      (   ) 
 
7. Você considerou que a equipe do CEASI/CAPS estava  lhe  ajudando? 
Nunca 1     (   ) 
Raramente 2     (   )  
Mais ou menos 3     (   ) 
Frequentemente 4     (   ) 
Sempre 5     (   ) 
 
8. Em geral, como você classificaria a acolhida dos profissionais 
CEASI/CAPS? 
Nada amigável 1     (   ) 
Pouco amigável 2     (   ) 
Mais ou menos 3     (   ) 
Amigável 4     (   ) 
Muito amigável 5     (   ) 
 
9. Em geral, como você classificaria a competência d a equipe do CEASI/CAPS?  
Muito incompetente 1     (   ) 
Incompetente 2     (   ) 
Mais ou menos 3     (   ) 
Competente 4     (   ) 
Muito competente 5     (   ) 
 
10. Na sua opinião, que grau de competência tinha a  pessoa com quem 
trabalhou mais de perto no CEASI/CAPS? 
Muito incompetente 1     (   ) 
Incompetente 2     (   ) 65 
 
Mais ou menos 3     (   ) 
Competente 4     (   ) 
Muito competente 5     (   ) 
 
11. Você ficou satisfeito com o conforto e a aparên cia do CEASI/CAPS? 
Muito insatisfeito 1     (   ) 
Insatisfeito 2     (   ) 
Indiferente 3     (   ) 
Satisfeito 4     (   ) 
Muito satisfeito 5     (   ) 
 
12. Como você classificaria as condições gerais das instalações do 
CEASI/CAPS? 
Péssimas 1     (   ) 
Ruins 2     (   ) 
Regulares 3     (   ) 
Boas 4     (   ) 
Excelentes 5     (   ) 
 
13. De que você mais gostou no CEASI/CAPS? 
___________________________________________________ ________________ 
___________________________________________________ ________________ 
___________________________________________________ ________________ 
14. De que você menos gostou no CEASI/CAPS? 
___________________________________________________ ________________ 
___________________________________________________ ________________ 
___________________________________________________ ________________ 
15. Na sua opinião, o serviço no CEASI/CAPS poderia ser melhorado? 
Sim 1     (   ) 
Não 2     (   ) 
Não sei 3     (   ) 
 
15.1 Se sim, de que maneira? 
___________________________________________________ ________________ 
___________________________________________________ ________________ 
___________________________________________________ ________________ 66 
 
 
 
  MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM CIÊNCIAS FARMACÊUTICAS

VANESSA DE LIMA SILVA

AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA, TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA,
APOIO FAMILIAR E SATISFAÇÃO COM OS SERVIÇOS DE SAÚDE ENTRE
IDOSOS COM E SEM SINTOMAS DE DEPRESSÃO

Natal/RN
2016
VANESSA DE LIMA SILVA

AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA, TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA,
APOIO FAMILIAR E SATISFAÇÃO COM OS SERVIÇOS DE SAÚDE ENTRE
IDOSOS COM E SEM SINTOMAS DE DEPRESSÃO

Dissertação apresentada ao Programa de
Pós-Graduação em Ciências
Farmacêuticas como requisito parcial para
a obtenção de título de mestre.

Orientadora: Aurigena Antunes de Araújo

Natal/RN
2016
Universidade Federal do Rio Grande do Norte — UFRN
Sistemas de Bibliotecas — SISBI

Catalogação de publicação na fonte. UFRN — Biblioteca Setorial do Centro de Ciências da Saúde

 

Silva, Vanessa de Lima.

Avaliação da qualidade de vida, terapia comunitária integrativa, apoio familiar e
satisfação com os serviços de saúde entre idosos com e sem sintomas de
depressão / Vanessa de Lima Silva. - Natal, 2016.

66f.: il.

Orientador: Aurigena Antunes de Araújo.

Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-Graduação em Ciências
Farmacêuticas. Centro de Ciências da Saúde. Universidade Federal do Rio
Grande do Norte.

1. Idosos - Dissertação. 2. Depressão - Dissertação. 3. Qualidade de vida -
Dissertação. 4. Serviços de Saúde - Satisfação - Dissertação. |. Araújo, Aurigena
Antunes de. Il. Título.

RN/UF/BS-CCS CDU 616-053.9

 

 

 
VANESSA DE LIMA SILVA

AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA, TERAPIA COMUNITÁRIA
INTEGRATIVA, APOIO FAMILIAR E SATISFAÇÃO COM OS
SERVIÇOS DE SAÚDE ENTRE IDOSOS COM E SEM SINTOMAS DE
DEPRESSÃO

Banca Examinadora:

pra A Pas (
se Profa. Dra, Aurigena Antunes de Araújo
Presidente - UFRN

lula
Profa. Dra. Gilmara Celli Maia de Almeida
Examinador Externo - UERN

      
 

Prof. Dr.Francisco das Chagas Rodrigues
Examinador Interno - UFRN

   

Natal, 28 de Julho de 2016.

NATAL/RN
2016
“O conhecimento torna a alma jovem e diminui a
amargura da velhice. Colhe, pois, a sabedoria.
Armazena suavidade para o amanhã.”

Leonardo da Vinci
AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a Deus pela realização deste trabalho, as equipes do
Centro Especializado na Atenção da Saúde do Idoso, Centros de Atenção
Psicossocial das zonas Leste e Oeste da cidade de Natal/RN, a minha orientadora
Aurigena de Araújo e minhas colegas de pesquisa Jamila Brito e Stphannie Barbosa
e a todos os alunos de extensão que nos auxiliaram na coleta dos dados.

Também agradeço o apoio que recebi da minha família para que assim
pudesse ter força e coragem para enfrentar os desafios encontrados ao longo do
caminho para a realização do curso de mestrado no Programa de Pós-graduação

em Ciências Farmacêuticas.
RESUMO

A depressão é um transtorno mental que afeta todas as faixas de idade, no entanto
com o envelhecimento demográfico da população mundial, se configura como um
problema de saúde pública para os idosos, uma vez que pode afetar a qualidade de
vida e aumentar o risco de morte nesta fase da vida. Um dos principais desafios
para a política de atenção à saúde do idoso, diz respeito ao rastreamento da
depressão. Além disso, tão importante quanto rastear os indivíduos com sintomas de
depressão, faz-se necessário identificar fatores que podem contribuir ou agravar
esses sintomas. Algumas variáveis podem afetar e agravar a depressão, entre eles,
os fatores socioeconômicos, a satisfação dos pacientes com os serviços de saúde e
a relação familiar que podem comprometer a qualidade de vida dos idosos. Sendo
assim, o presente trabalho tem o objetivo de comparar entre idosos não
institucionalizados que apresentam ou não sintomas de depressão, a qualidade de
vida, aspectos sociais, econômicos e clínicos, uso de antidepressivo e/ou
ansiolíticos, terapia comunitária integrativa, apoio familiar e a satisfação com os
serviços de saúde. Trata-se de um estudo transversal do tipo caso-controle, sendo
os casos formados por indivíduos com score maior que 5 na Escala de Depressão
Geriátrica (EDG) e os controles, idosos com score na EDG menor ou igual a 5,
realizado no Centro de Apoio Psicossocial das zonas Oeste e Leste e Centro
Especializado na Atenção à Saúde do Idoso, respectivamente na cidade de Natal,
Rio Grande do Norte, Brasil. Foram utilizados os seguintes instrumentos de coleta
de dados: Questionário Socioeconômico Demográfico e Clínico, Family
Assessmente Device (FAD), World Health Organization Quality of Life-BREF
(WHOQOL-BREF) e de Escala de Avaliação da Satisfação dos Usuários com os
Serviços de Saúde (SATIS-BR). Variáveis sócio-demográficas e clínicas entre os
grupos caso e controle foram comparados usando o teste qui-quadrado e análise de
variância (ANOVA). Os escores do WHOQOL-BREF, FAD, e SATIS-BR escores
foram comparados usando ANOVA. Foram considerados significantes os valores de
p <0,05. O grupo de casos foi formado por 54 idosos e o controle foi formado por 61
idosos. No grupo de casos 51,85% da possui diagnóstico de depressão e no grupo
controle 27,87%, apresentando um p = 0,007. Quanto à qualidade de vida, o grupo
de casos apresentação um comprometimento no domínio das relações sociais (p =
0,003). O FAD identificou a solução de problemas como principal comprometimento
familiar sendo para os casos, valores 2,09+0,70, enquanto controles 2,04+0,54 (p=
0,040). . Quanto à satisfação com os serviços de saúde na faceta satisfação com o
local onde é oferecido o serviço, o grupo de casos apresentou maior satisfação,
(3,03+1,04), enquanto os controles (2,92+0,80) estavam menos satisfeitos (p =
0,007). A baixa renda e escolaridade da população idosa contribuem para o
aparecimento dos sintomas depressivos. Porém, a terapia farmacológica com
antidepressivos/ansiolíticos não se mostra totalmente eficaz na remissão dos
sintomas depressivos e a terapia comunitária integrativa se mostra como uma
estratégia associada a terapia farmacológica para tratamento dos sintomas
depressivos.

Palavras-chave: Idosos. Depressão. Qualidade de vida. Terapia comunitária
integrativa. Satisfação com os serviços de saúde.
ABSTRACT

Depression is a mental disorder that affects people of all age groups. However with
the aging of the world population, it became a public health problem for the eldest
population, since it affects the quality of life and increases the risk of death at this
stage of life. One of the main challenges that needs specific attention is the health of
the ancient. In addition to this, the act of screening depression is equally important.
Moreover, it's necessary to trace individuals with symptoms and identify factors that
can possibly contribute or even worsen these symptoms. Some aspects can affect
and worsen depression including socio-economic factors and patient satisfaction with
health services and family relationship. All of these can compromise the quality of life
of the elderly. Therefore, the present study aims to make a contrast between non-
institutionalized elderly people who have or not depression symptoms and also
considering the quality of life, social aspects, economic and clinical use of
antidepressants and / or other drugs against depression, integrative community
therapy, family support and satisfaction with health services. This is a cross-sectional
study of cases formed by patients with scores greater than 5 in Geriatric Depression
Scale (GDS) and the controls of the elderly with lower or equal score of 5 in GDS. It
was conducted in a psychosocial support center of the west and east zones and in
the specialized elderly health center, respectively in the city of Natal, Rio Grande do
Norte Brazil. The following instruments have been used to collect data: a
demographic and socioeconomic clinical quiz, family assessment device (FAD),
world health organization quality of Life-BREF (WHOQOL-BREF) and the User
Satisfaction Rating Scale with Health Services (SATIS -BR). Socio- demographic and
clinical concerns between the case and control groups were compared using the chi-
squared test and analysis of variance (ANOVA). The scores of the WHOQOL-BREF,
FAD, and SATIS-BR scores were also compared using ANOVA. p values It; 0.05
were taken into account. The Group was composed of 54 cases of old people and
the control was made up of 61. At 51.85% of cases group have had a diagnosis of
depression and 27.87% in the control group, showing a p = 0.007. As to the quality of
life, the Group of cases presenting a commitment in the field of social relations (p =
0.003).The FAD has identified a solution for main family commitment cases of, 2.09 +
0.70 values, while 2.04 + 0.54 controls (p = 0.040). Regarding satisfaction with health
services in facet satisfaction with the place where the services are offered, the
Group of cases showed the highest satisfaction (3.03 + 1.04), meanwhile the controls
(2.92 + 0.80) were less satisfied (p = 0.007). Low income and education of the elderly
population contributes to the onset of depressive symptoms. Although,
pharmacological therapy with antidepressants and drugs against antianxiety don't
totally effective reverse the depressive symptoms. On the other hand, the integrative
community therapy shows itself a great strategy when associated with the
pharmacological therapy for the treatment of depressive symptoms.

Key Words: Elderly. Depression. Quality of life. Integrative community therapy.
Satisfaction with health services.
LISTA DE FIGURAS

Figura 1: Gráfico de valores absolutos de antidepressivos e/ou ansiolíticos usados

pelos indivíduos do grupo de casos.............. irreais 32

Figura 2: Gráfico de valores absolutos de antidepressivos e/ou ansiolíticos usados

 

pelos indivíduos do grupo controle.. .33
LISTA DE TABELAS

Tabela 1 - Características sociodemográficas dos 115 idosos participantes do
estudo que frequentam serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Leste e
Oeste da cidade de Natal/RN... eternas 31

Tabela 2 - Características clínicas dos 115 idosos participantes do estudo que
frequentam serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Leste e Oeste da
cidade de Natal/RN... eeeaaeereeeaaceeaarerecera eee aaraeetanao 32

Tabela 3 - Descrição das médias do questionário WHOQOL — Abreviado dos 115
idosos participantes do estudo que frequentam serviços de saúde oferecidos pelo
CEASI e os CAPS Leste e Oeste da cidade de Natal/RN................... 34

Tabela 4 - Descrição das médias do questionário Family Assessment Device dos 95
idosos participantes do estudo que frequentam serviços de saúde oferecidos pelo
CEASI e os CAPS Leste e Oeste da cidade de Natal/RN................... 35

Tabela 5 - Descrição das médias do questionário SATIS — BR dos 115 idosos
participantes do estudo que frequentam serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e
os CAPS Leste e Oeste da cidade de Natal/RN... 35
LISTA DE SIGLAS

CAPS Centro de Apoio Psicossocial

CEASI Centro Especializado na Atenção à Saúde do Idoso

CEP Comitê de Ética em Pesquisa

EDG Escala de Depressão Geriátrica

FAD Family Assessment Device

omMs Organização Mundial de Saúde

SATIS-BR Escala de Avaliação da Satisfação dos Usuários com os

Serviços de Saúde

TCl Terapia Comunitária Integrativa

TCLE Termo de Consentimento Livre e Esclarecido
WHOQOL-ABREV. World Health Organization Quality of Life-BREF
SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO
2 OBJETIVOS...

 

 

214 Objetivo geral... eee arara
2.2 Objetivos específicos...
3 REVISÃO DE LITERATURA............... isento
3.1 O envelhecimento populacional mundial..........................
3.1.1 Envelhecimento populacional no Brasil..................... ii
3.2 Depressão na população idosa......................

3.3 Terapia farmacológica na depressão.

 

 

3.4 O sistema de saúde e a Terapia Comuni a Integrativa como forma
de enfrentamento dos problemas de saúde que acometem a população

 

3.5 Qualidade de vida na terceira idade

 

4 METODOLOGIA... eee
4.14 Desenho do estudo... eretas
4.2 Aspectos éticos... ieaaeaaiens
4.3 Grupos de estudo.................. reencarnação

4.4 Critérios de inclusão e exclusão

 

 

4.5 Cálculo do tamanho da amostra e amostragem
4.6 Instrumentos da coleta de dados.....................
4.6.1 Questionário Socioeconômico e Demográfico...
4.6.2 Variáveis Clínicas... iereeeaeeeeaeeaeeeeaeeeeeaaeteteaa
4.6.3 WHOQOL — Abreviado (World Health Organization Quality of Life-BREF)..
4.6.4 Family Assessment Device — Plano de Avaliação Familiar......................

4.6.5 Escala de Avaliação da Satisfação dos Usuários com os Serviços de
Saúde (SATIS — BR)

 

 

 

5 Análise Estatística..

5 RESULTADOS .

6 DISCUSSÃO...

7 [oo] * [67 UT) Vo RD
REFERÊNCIAS............. isentas

ANEXOS... eee reeeeeeeeeeeerererereeereceraranenereneeeereceaearaa
12

1 INTRODUÇÃO

O envelhecimento é um processo natural dos seres vivos, decorrente de
mudanças que ocorrem gradualmente no organismo e que são inevitáveis e estão
ligadas à idade. A progressão desse fenômeno no ser humano provoca o desgaste
orgânico, alterações nos aspectos culturais, sociais e emocionais dos indivíduos
(CIOSAK, 2011). O envelhecimento torna o indivíduo mais vulnerável ao
acometimento de doenças e isolamento social, o que o expõe à fragilidade e
exclusão de alguns seguimentos da sociedade.

A depressão tem se tornado um transtorno mental comum na vida de pessoas
que estão envelhecendo e à medida que a população idosa mundial cresce, a
depressão pode vir a se tornar um problema de saúde pública crescente
(SOLHAUG, 2012). A depressão em idosos está entre as principais doenças mentais
incapacitantes, afetando negativamente esses indivíduos, e comprometendo a
qualidade de vida, a cognição, a memória e as relações sociais (RAMAPRASAD,
2015).

Um primeiro desafio as mudanças demográficas globais diz respeito a uma
política de atenção à saúde do idoso, que possa rastrear precocemente os distúrbios
mentais. Sabe-se que a detecção precoce da depressão no idoso permite um
tratamento mais efetivo e com maiores chances de sucesso (BYERS, 2012;
GALLAGHER, 2010; KESLLER; 2010).

Dessa forma existe a necessidade de se estabelecer uma rotina nos serviços
de saúde para o rastreamento dos sintomas depressivos no idoso utilizando-se
instrumentos tais como a Escala de Depressão Geriátrica (EDG). Segundo Montorio
(1996), o EDG oferece medidas válidas e confiáveis no rastreamento da depressão
em idosos ambulatoriais. A EDG com 15 itens é uma versão curta da escala original,
a partir dos itens que mais fortemente se correlacionavam com o diagnóstico de
depressão. Esses itens, em conjunto, mostraram boa acurácia diagnóstica, com
sensibilidade, especificidade e confiabilidade adequadas. Essa versão reduzida é
bastante atraente para rastreamento dos transtornos do humor em ambulatórios
gerais, assim como em outros ambientes não-especializados, pois o tempo

necessário para a sua administração é menor (PARADELA, 2005).
13

A identificação dos portadores de sintomas de depressão é fundamental, pois
pode identificar precocemente a doença e desencadear o encaminhamento dos
pacientes aos serviços especializados de saúde mental.

Tão importante quanto o diagnóstico dos sintomas, faz-se necessário a
identificação dos fatores de risco relacionados aos sintomas da depressão. Algumas
variáveis podem afetar tanto o diagnóstico, quanto o agravamento da depressão na
população idosa, sendo eles os fatores socioeconômicos, a satisfação dos pacientes
com os serviços de saúde e a relação familiar que por sua vez podem comprometer
a qualidade de vida dos idosos (DE ARAÚJO, 2016, BOKWALA, 2011). Por outro
lado as terapias farmacológicas, bem como novas modalidade terapêuticas, tal como
a Terapia Comunitária Integrativa (TCI) podem se configurar como modalidade de
tratamento a depressão, que venham a contribuir em diferentes dimensões na vida
dos indivíduos. A TCI é uma ferramenta terapêutica para articular os pacientes com
distúrbios psiquiátricos, entre eles o idoso com depressão (GAZABIM, 2007).

Assim, no interior de um contexto complexo no qual idosos com sintomas ou
não de depressão se integram, faz-se necessário comparar a sua qualidade de vida,
aspectos sociais, econômicos e clínicos, entre eles o uso de medicamentos, TCI,
relação entre o idoso e família, como também a satisfação dos idosos com os

serviços de saúde.
14

2 OBJETIVOS

2.1 Objetivo Geral

Comparar entre idosos não institucionalizados com e sem sintomas de
depressão, fatores que possam estar relacionados à depressão tais como a
qualidade de vida, aspectos sociais, econômicos e clínicos, apoio familiar e

satisfação com os serviços de saúde.

2.2. Objetivos Específicos

e Verificar quais idosos possuem sintomas de depressão por meio da aplicação
da Escala de Depressão Geriátrica (EDG);

e Comparar os aspectos sociais, econômicos e clínicos entre idosos com e sem
sintomas de depressão;

e Comparar o uso de antidepressivos e terapia comunitária integrativa entre
idosos com e sem sintomas de depressão

e Comparar a qualidade de vida por meio do questionário World Health
Organization Quality of Life-BREF (WHOQOL — Abreviado) entre idosos com
e sem sintomas de depressão;

e Comparar a participação familiar nas decisões e apoio familiar em relação ao
idoso por meio da aplicação do Family Assessment Device (Plano de Apoio
Familiar - FAD) entre idosos com e sem sintomas de depressão;

e Comparar a satisfação dos usuários idosos com os serviços de saúde
oferecidos nos CAPs das zonas Leste e Oeste e CEASI na cidade de
Natal/RN entre idosos com e sem sintomas de depressão por meio da Escala
de Avaliação da Satisfação dos Usuários com os Serviços de Saúde (SATIS-
BR).
15

3 REVISÃO DE LITERATURA

3.1 O envelhecimento populacional mundial

O prolongamento da vida é uma aspiração de qualquer sociedade. No
entanto, só pode ser considerado como uma real conquista na medida em que se
agregue qualidade aos anos adicionais de vida (VERAS, 2009). Os idosos enfrentam
desafios que estão associados com as mudanças físicas e psicológicas que ocorrem
no organismo com o processo natural de envelhecimento (ABDUL, 2016).

O envelhecimento da população mundial já está se tornando uma realidade
evidente, mesmo nos países mais pobres, e apesar da melhora dos parâmetros de
saúde das populações em relação ao século passado, esses parâmetros ainda não
estão distribuídos de forma equitativa nos diferentes países e contextos
socioeconômicos, porém o envelhecer não é mais um privilégio de poucos
(BUJANG, 2012; CARVALHO, 2003).

A população idosa mundial, ou seja, pessoas acima de 60 anos, possui
atualmente um crescimento mais rápido do que outros grupos de idade, o que se
espera ter em 2025 um total de cerca de 1,2 milhões de pessoas com mais de 60
anos e que em 2050 haverá 2 bilhões de pessoas idosas, com a maior parte dessa
população vivendo em países em desenvolvimento. O envelhecimento da população
têm se tornado um dos maiores triunfos da humanidade, porém também é um dos
maiores desafios dos últimos tempos, pois o envelhecimento da população global
exige um aumento nas demandas econômicas e sociais em todos os países em que
esse fenômeno ocorre. Portanto, para que as populações que estão em
envelhecimento consigam ser ativas é necessário que os governantes planejem e
criem políticas e programas para a melhoria da saúde, participação e segurança
dessa população em envelhecimento (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE,
2002).

3.1.1 Envelhecimento populacional no Brasil
O Brasil tem acompanhado as mudanças globais da estrutura demográfica

populacional. No ano de 2000, 17% dos idosos, de ambos os sexos tinham 80 anos

ou mais de idade, em 2050 corresponderão, provavelmente, a aproximadamente
16

28%. Entre as mulheres, essa porcentagem passará de 18% para em torno de
30,8%. Isso significará um grande envelhecimento da população idosa (CARVALHO,
2008).

A Lei 8.842 da Política Nacional do Idoso (PNI) foi promulgada em 1994 no
Brasil e regulamentada pelo decreto nº 194 (BRASIL, 1994) e tem por objetivo
garantir os direitos sociais dos idosos, criando condições para promover a sua
autonomia, integração e participação de forma efetiva na sociedade, tendo a família,
a sociedade e o estado o dever de assegurar ao idoso todos os direitos da
cidadania, garantindo sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade,
bem-estar e o direito à vida. Entre as competências dos órgãos e entidades públicos
estão garantir ao idoso a assistência à saúde, nos diversos níveis de atendimento do
Sistema Único de Saúde, realizar estudos para detectar o caráter epidemiológico de
determinadas doenças do idoso, com vistas à prevenção, tratamento e reabilitação e
criar serviços alternativos de saúde para o idoso.

A criação de políticas públicas para promoção da saúde e para manter os
idosos ativos na sociedade é de total importância para que essa população em
envelhecimento tenha oportunidades de conseguir uma melhor qualidade de vida e
menores riscos de adoecimento, aumentando assim sua expectativa de vida.

O envelhecimento da população possui implicação direta com as políticas
públicas do país, sendo que essas políticas destinadas aos idosos devem levar em
conta a capacidade funcional, a necessidade de autonomia do idoso, de participação
na sociedade, de cuidado e de autossatisfação (VERAS, 2009).

A transição demográfica Europeia ocorreu a partir do significativo
desenvolvimento social e de aumento de renda da população e no Brasil a transição
demográfica ocorreu a partir de um processo mais acelerado de urbanização, sem
que houvesse aumento da renda da população. O país experimentou um declínio
significante da mortalidade e uma alta taxa de fecundidade entre os anos de 1940 e
1960, o que fez com que a população se tornasse jovem e com crescimento mais
acelerado. Após os anos de 1960, a taxa de fecundidade da população sofreu uma
redução, tendo se iniciado nos grupos populacionais mais privilegiados e nas
regiões com maior desenvolvimento, e posteriormente se generalizou e iniciou-se o
processo de transição de faixas etárias mais jovens para mais velhas na população
(CARVALHO, 2003).
17

O aumento da urbanização da população brasileira alterou significativamente
as formas de trabalho dessa população, o que passou a gerar um maior custo de
vida, jornadas de trabalho mais intensas e uma incorporação da mulher como classe
trabalhadora. Já a expectativa média de vida dos brasileiros nos últimos 50 anos
aumentou em quase 25 anos, mesmo que não se tenha observado melhoras nas
condições de vida da população e de serviços de saúde (NASRI, 2008).

O Brasil é um país que está em desenvolvimento e sua população idosa vem
crescendo de forma acelerada e se faz necessário o empenho dos governantes para
que essa população consiga ter qualidade de vida aos anos adicionais de suas vidas

através de políticas de saúde e inserção social.

3.2 Depressão na população idosa

A epidemiologia das doenças que acometem a população idosa sofreu
mudanças com a transição demográfica ocorrida no país, pois em uma população
jovem as doenças são caracterizadas por um perfil de doenças infecto-contagiosas e
na população idosa o perfil é de doenças crônicas e o aumento dessas doenças que
atingem essa população leva a uma maior ingestão de medicamentos e uma maior
quantidade de realização de exames e maior utilização dos serviços de saúde, mas
que não limitam a qualidade de vida dessas pessoas quando há um controle das
doenças crônicas, pois podem ter uma vida independente e produtiva (NASRI,
2008).

Na população envelhecida, a depressão encontra-se entre as doenças
crônicas mais frequentes que elevam a probabilidade de desenvolver incapacidade
funcional desencadeando um importante problema de saúde pública, na medida em
que inclui tanto a incapacidade individual como problemas familiares em decorrência
da doença (PENNINX, 2000).

Os transtornos mentais comprometem significativamente a vida dos idosos,
pois os episódios depressivos associam-se a resultados negativos, o que pode levar
ao aumento da fragilidade e deficiência e a perda da independência tanto física
quanto psíquica (COVINSKY, 2010; RAMAPRASAD, 2015).

Os transtornos psiquiátricos, em especial a depressão, estão relacionados à
deficiência e declínio funcional, menor qualidade de vida, aumento da demanda de

serviços de saúde e de profissionais para que possam atender as necessidades da
18

população em estado de vulnerabilidade e risco de adoecimento psicológico
(RAMAPRASAD, 2015).

A depressão afeta os fatores físicos, sociais, culturais e psicológicos dos
indivíduos em estado de vulnerabilidade, o que repercute negativamente na
qualidade de vida e saúde dessas pessoas (CIOSAK, 2011).

Os quadros depressivos têm características peculiares, pois há uma
diminuição da resposta emocional e surgem os demais sintomas como diminuição
do sono, a perda do prazer pelas atividades habituais, lembranças do passado que
podem deixá-los mais tristes e perda de energia para realizar suas atividades do dia
a dia e atividades de lazer (FORLENZA, 1997).

Um dos possíveis mecanismos envolvidos no surgimento da depressão seria
a ruminação depressiva, considerada como uma estratégia emocional de adaptação
e um importante fator etiológico que explica o aparecimento da depressão, pois
trata-se de algo repetitivo com sintomas de angústia e suas causas e consequências
(NOLEN, 2008). Evidências empíricas sugerem que a ruminação depressiva é
sustentada por deficiências cognitivas básicas como a dificuldade de inibir a
informação negativa no nível de atenção (JOORMANN, 2010; WATKINS, 2014).

Estudos identificam entre as principais características associadas à
depressão, variáveis demográficas, tais como idade avançada e ser do sexo
feminino, (CACCIATORE, 1998;) condições de saúde, como o declínio do estado
funcional, doenças crônicas e prejuízo cognitivo, além das condições sociais
precárias (MANN, 2001; KOIZUMI, 2005). Essas condições levam o idoso a um
quadro de retração social, o qual lhe torna incapaz de interagir socialmente com
outras pessoas, o que lhe traz mais prejuízos para a saúde.

A depressão, por ser uma doença psiquiátrica prevalente na população idosa,
se torna um fator de risco para a diminuição da capacidade funcional desses
indivíduos e aumento da mortalidade precoce em idosos (BYERS, 2012).

A detecção precoce da depressão permite um tratamento mais efetivo e com
maiores chances de sucesso, contudo, o diagnóstico da depressão no idoso se
mostra mais difícil quando comparado ao indivíduo jovem (CHARNEY, 2003;
GALLAGHER, 2010; KESSLER, 2010).

O idoso deprimido pode apresentar os sintomas depressivos de várias
formas, com queixas que podem ser confundidas com outras enfermidades. Muitas

vezes eles procuram um clínico geral quando os sintomas físicos se tornam um
19

modo de expressar os sintomas psíquicos da doença em decorrência da depressão.
Os sintomas mais comuns apresentados que o levam a procura médica geralmente
são tristeza, perda de interesse por atividades, ausência de sono, anorexia e perda
de peso (CARVALHO, 2004).

Pessoas que moram sozinhas podem estar em maior risco de desenvolver
depressão, pois quanto maior o número de pessoas que moram em um mesmo
domicílio, menores são as chances de se desenvolver depressão. O suporte social e
ausência de conflitos graves podem estar relacionados à proteção psicológica dos
indivíduos (LIMA, 1999). A ausência de convívio social pode ser um fator
desencadeante para o desenvolvimento de depressão em idosos, o que torna
importante as relações sociais no ambiente ao qual o idoso está inserido e a atenção
na investigação da depressão em idosos.

Os idosos que possuem uma vida social mais ativa são mais longevos e
possuem melhor qualidade de vida, além de menor chance de desenvolver sintomas
depressivos (BYERS, 2012). Suas chances de ter uma vida social mais ativa são
aumentadas quando a sociedade como um todo considera o contexto social e
familiar desses idosos e lhes ajudam a redescobrir as suas possibilidades no seu
contexto, desconsiderando a cultura que temos em que os idosos são
desvalorizados e limitados no contexto social (CIOSAK, 2011).

Estudos relatam que existe uma correlação entre apoio social familiar e a
redução da depressão em idosos (AKSULLU, 2004). O apoio familiar é um fator
importante para a proteção psicológica dessa população, pois a atenção e cuidado
com o idoso pode levar a identificação dos sintomas depressivos por familiares, o
que auxiliaria no diagnóstico mais ágil e tratamento do indivíduo doente.

De acordo com TOLEDO (2006), a depressão no idoso frequentemente é
secundária por estar associada a outras doenças como Parkinson, câncer,
demência, diabetes, hipertensão como também ao uso de medicamentos para as
doenças crônicas. Além de se ter o declínio da vida profissional, da reprodutividade,
diminuição de renda, do poder de decisão, morte de familiares e amigos. Todas
essas situações torna o idoso um indivíduo que se sente incapaz e se torna
depressivo por se sentir excluído do contexto na sociedade.

A investigação da depressão em idosos torna-se cada vez mais importante,
tendo em vista que é uma enfermidade que atinge grande parte da população idosa

e que precisa de maior atenção, pois é uma ocorrência natural do envelhecimento e
20

que não pode ser negligenciada, pois causa grandes danos a qualidade de vida
dessa população, assim como de seus familiares, gerando custos elevados para a
sociedade em geral (LIMA, 1999). No entanto, pouca atenção tem sido dada para
atender as demandas de transtornos psiquiátricos dessa população, pois o setor da
saúde psiquiátrica ainda encontra-se despreparado para atender a demanda de uma
população cada vez mais envelhecida e com doenças crônico-degenerativas que

levam a limitações funcionais e cognitivas (RAMAPRASAD, 2015).

3.3 Terapia farmacológica na depressão

A terapia farmacológica com antidepressivos é uma importante estratégia
para que se consiga ter sucesso na remissão dos sintomas depressivos em idosos.
Esta terapia inclui também a resolução dos sintomas residuais e a prevenção dos
sintomas depressivos para garantir a recuperação das funções e papeis sociais do
idoso na sociedade (KNOCHEL, 2015).

Entre os principais classes farmacológicas de antidepressivos estão os
antidepressivos tricíclicos e os inibidores seletivos da captura de 5-hidroxitriptamina,
comumente denominados inibidores seletivos da recaptação de serotonina (RANG,
2007).

Os antidepressivos tricíclicos são amplamente utilizados na prática clínica e
incluem a imipramina, clomipramina, desipramina, doxepina, amitriptilina e
nortriptilina. Esses fármacos antidepressivos tem como principal mecanismo de
ação bloquear a recaptura das aminas pelas terminações nervosas por competição
pelo sítio de ligação do transportador de aminas (RANG, 2007).

Os antidepressivos inibidores seletivos da recaptação de serotonina incluem
fluoxetina, fluvoxamina, citalopram e sertralina como principais representantes da
classes farmacológica. Estes fármacos mostram seletividade pela captura de
serotonina e possui menor probabilidade de causar efeitos colaterais anticolinérgicos
que os tricíclicos e são menos perigosos em uma superdosagem (RANG, 2007).

A literatura mostra que a adesão e eficácia do tratamento antidepressivo é
uma questão de vários fatores que estão associados, como o sistema de saúde,
comunicação e interação com o profissional de saúde e fatores sociais e
econômicos (LIN, 2008).
21

A adesão aos fármacos antidepressivos é um fator significante para o
sucesso do tratamento dos sintomas da depressão na prática clínica e quando há a
não adesão ao tratamento antidepressivo, os resultados podem ser o aumento do
risco de recaídas e recorrência de episódios depressivos e o aumento dos custos de
cuidados em saúde (CANTRELL, 2006).

O uso de fármacos antidepressivos é de suma importância para que haja a
remissão dos sintomas da depressão e o indivíduo em adoecimento psicológico

possa ter suas capacidades físicas, psíquicas e sociais reestabelecidas.

3.4 O Sistema de saúde e a Terapia Comunitária Integrativa como forma de

enfretamento dos problemas que acometem a população idosa

No contexto atual da edição da Política Nacional de Saúde do Idoso, e o veloz
processo de envelhecimento que ocorre no Brasil, os esforços tendem a concentrar-
se em manter o idoso na comunidade com apoio social junto à sua família da forma
mais digna e confortável possível (NEGRI, 2004).

A depressão têm afetado muitas pessoas idosas, trazendo consequências
para a saúde como um todo e aumentando o risco de morte nesta população
(BYERS, 2012).

Desde o final do século XX e início do XXI, o Ministério da Saúde têm
trabalhado para implantar o modelo comunitário de atenção à saúde, porém algumas
áreas do cuidado ainda necessitam de tecnologias para poder expandir as suas
ofertas de serviço. A área de saúde mental busca estratégias para enfrentar essa
problemática, pois ao longo da sua trajetória, foi construído um modelo de cuidado
hospitalocêntrico e sua reversão está sendo possível com a reforma psiquiátrica que
têm dado ênfase à construção de um modelo de base comunitária (DE ANDRADE,
2012).

A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) foi originada em Fortaleza, capital do
Ceará, na Universidade Federal do Ceará, criada pelo antropólogo e psiquiatra Dr.
Adalberto de Paula Barreto e instituída em comunidades nas quais existem pessoas
que apresentam sofrimento emocional, como depressão. A TCI se espalhou para
outras cidades e tornou-se parte de formas de estratégias de saúde nos estados
brasileiros, além de países como a França e Suíça. A TCI é considerada como uma

estratégia para manter uma boa qualidade de vida da população em sofrimento
22

psicológico, na qual os participantes relatam seus problemas diários e ansiedades
que se tornam um sofrimento psíquico (DE ANDRADE, 2012).

Entre os espaços de acolhimento da comunidade, estão os CAPS que são
unidades de atendimento intensivo e diário aos portadores de transtornos mentais
(GAZABIM, 2007) e o CEASI nos quais são realizadas as reuniões de TCI, nas quais
a comunidade idosa tem participação neste contexto que envolve a TC como
ferramenta terapêutica para articular os pacientes com distúrbios (BRASIL, 2004).
Portanto, os centros de apoio são de fundamental importância para a reinserção
desses idosos na sociedade e com isso melhorar os quadros de depressão
registrados em alguns idosos que procuram o serviço de saúde em busca de lazer e
saúde e uma melhor forma de enfrentar a problemática da depressão.

Segundo a Organização Mundial de Saúde (2011) (OMS) a reabilitação social
é um processo abrangente e não simplesmente uma técnica, dessa forma
representa um processo que oferece aos indivíduos com transtorno mental a
oportunidade de atingir o seu potencial funcional de forma independente na
comunidade. A reabilitação psicossocial deve permitir que pessoas com
incapacidades possam ganhar ou recuperar aptidões necessárias para a vida na
comunidade. Este processo deve possibilitar ao sujeito em sofrimento psíquico à
reconstituição de seu cotidiano a partir da produção de sentidos e da inserção em
seu contexto social.

As TCls realizadas nos CAPS e CEASI são de fundamental importância para
que os idosos que participam das reuniões se sintam mais valorizados e com
potencial físico e psicológico para realizarem as suas atividades diárias, pois
recebem nestes locais o apoio de profissionais que o fazem se sentirem mais úteis
no contexto da sociedade, inseridos na comunidade e na sociedade como um todo.

O apoio social se torna importante para o idoso pelo efeito de
desenvolvimento da capacidade do indivíduo lidar com perdas que o acompanham
no envelhecimento e também para a melhora sua saúde e assim têm-se a
diminuição do risco de inúmeras doenças que surgem com o avanço da idade, ajuda
a lidar com mortalidade e outros fatores de riscos que possam estar relacionados
com o avanço da idade (LINO, 2013). Portanto o apoio social se torna de extrema
importância durante a velhice, pois o desenvolvimento das doenças crônicas, perdas
e doenças psiquiátricas aumentam a necessidade de apoio social para essa

população em risco.
23

3.5 Qualidade de vida na terceira idade

Qualidade de vida segundo a Organização Mundial da Saúde (2002) é a
percepção do indivíduo de acordo com a sua posição na vida no contexto cultural e
de sistema de valores nos quais vive em relação aos seus objetivos, expectativas,
padrão de vida e preocupações. Sendo assim, uma boa qualidade de vida é aquela
que oferece as condições necessárias para que o indivíduo possa desenvolver suas
potencialidades vivendo, sentindo e/ou amando, trabalhando, produzindo bens e
serviços ou simplesmente existindo.

A percepção de qualidade de vida dos pacientes idosos geralmente está
relacionada com a saúde, sentimentos positivos, convivência com familiares e
amigos, capacidade de envolver-se em atividades de lazer, e ter recursos para
atender suas necessidades e estar inserido no contexto da sociedade para que
possa se sentir útil para desenvolver suas capacidades adquiridas ao longo da vida.
(PASKULIN, 2010). A depressão impacta diretamente nestes fatores, acarretando
dificuldades nas relações interpessoais, busca por novas atividades de lazer ou
trabalho (RAMAPRASAD, 2015; COVINSKY, 2010), tornando o idoso em sofrimento
psíquico retraído e excluído de alguns seguimentos da sociedade.

Na população idosa, a saúde e qualidade de vida sofrem influência de
múltiplos fatores como os fatores físicos, psicológicos, sociais e culturais e que se
tornam importantes, para manter a saúde e qualidade de vida dessa população,
promover e avaliar a saúde desses indivíduos considerando os variados fatores com
abordagens interdisciplinar e multidimensional. A manutenção da qualidade de vida
da população idosa deve levar em conta o processo de perda pelo envelhecimento e
o que pode ser feito para a prevenção, manutenção e reabilitação do estado de
saúde do indivíduo (CIOSAK, 2011).

Fatores como acesso a saúde, oportunidades de socialização,
relacionamentos e recursos financeiros associam-se fortemente à satisfação com a
vida e a capacidade funcional. Por outro lado, a incapacidade funcional desenvolvida
a partir dos sintomas depressivos nos idosos impacta negativamente no que diz
respeito a hábitos de higiene pessoal, autocuidado, autodireção, relações
interpessoais entre familiares, amigos e sociais, aprendizagem e recreação

(RAMAPRASAD, 2015). Nesse contexto, o impacto da doença psiquiátrica não se
24

limita apenas ao próprio indivíduo, mas afeta os membros da família, amigos e seu
círculo social.

Considerando que os sintomas depressivos repecurtem significativamente
nas relações interpessoais desses idosos, há reflexo em todos os aspectos das
relações com familiares e amigos, onde o idoso se torna retraído e excluído do
contexto da sociedade, o que leva a perda de oportunidades de cultura, lazer e
saúde e consequentemente menor qualidade de vida em todos os aspectos
relacionados a aspectos psicológico, social e ambiental.

Um desafio a ser ultrapassado em relação à atenção à pessoa idosa é que os
profissionais de saúde possam contribuir para que ela possa viver com uma boa
qualidade de vida através da redescoberta de suas possibilidades, apesar das
limitações que lhe são naturalmente e progressivamente impostas. As chances
desses indivíduos terem uma melhor qualidade de vida lhe são aumentadas quando
a sociedade considera o contexto familiar e social e reconhece suas possibilidades
como pessoas idosas, pois a maior parte das dificuldades encontradas por esta
população está relacionada a uma cultura que os desvaloriza e limita-os (CIOSAK,
2011).

Segundo a Organização Mundial da Saúde (2002), é necessário que o idoso
permaneça ativo mantendo o seu potencial físico, social e mental ao longo de sua
vida, o que irá permitir sua participação em atividades sociais, econômicas, culturais,
espirituais e cívicas, o que pode ser incentivado através de políticas de promoção à
saúde e resultará em um efeito positivo na qualidade de vida desses idosos,
tornando-os menos vulneráveis ao acometimento de depressão, pois fará com que o
idoso inserido nas atividades da sociedade se ainda se sinta com capacidade de ter

uma vida saudável e independente.
25

4 METODOLOGIA

4.1 Desenho do estudo

Trata-se de um estudo do tipo caso-controle realizado com pacientes idosos
não institucionalizados.

O estudo foi realizado no Centro Especializado de Atenção a Saúde do Idoso
(CEASI) e nas unidades dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) da zona Leste
e Oeste da cidade de Natal, Rio Grande do Norte, após a autorização da Secretaria
de Saúde da cidade de Natal/RN através do termo de anuência emitido pela mesma
após apresentação de documentos para realização do estudo. Os idosos que
participaram do estudo foram avaliados no período entre julho de 2013 a janeiro de

2016 nas unidades citadas.

4.2 Aspectos éticos

O projeto de pesquisa foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa — CEP
da Universidade Federal do Rio Grande do Norte com parecer número 308.766. Os
idosos que aceitaram participar do estudo foram informados da forma como seria
realizada a coleta dos dados e assinaram voluntariamente o termo de consentimento

livre e esclarecido (TCLE).

4.3 Grupos de estudo

A definição dos grupos foi feita a partir do rastreamento dos idosos que
pudessem participar do estudo obedecendo-se aos critérios de inclusão. O grupo de
casos foi formado por indivíduos idosos com score da Escala de Depressão
Geriátrica (EDG) igual ou maior que 5 e grupo controle foi formado por indivíduos
idosos que apresentaram o score da EDG menor que 5.

A Escala de Depressão Geriátrica (EDG) é um dos instrumentos mais
frequentemente utilizados para o rastreamento de depressão em idosos. Diversos
estudos mostraram que ela oferece medidas válidas e confiáveis. Descrita em língua
inglesa por Yesavage et al (1983), a escala original tem 30 itens e foi desenvolvida

especialmente para o rastreamento dos transtornos de humor em idosos, com
26

perguntas que evitam a esfera das queixas somáticas. Entre as suas vantagens
destacam-se: é composta por perguntas fáceis de serem entendidas; tem pequena
variação nas possibilidades de respostas; pode ser autoaplicada ou aplicada por um
entrevistador treinado.

A EDG com 15 itens é uma versão curta da escala original foi elaborada por
Sheikh & Yesavage (1986), a partir dos itens que mais fortemente se
correlacionavam com o diagnóstico de depressão. Esses itens, em conjunto,
mostraram boa acurácea diagnóstica, com sensibilidade, especificidade e
confiabilidade adequadas. Essa versão reduzida é bastante atraente para
rastreamento dos transtornos do humor em ambulatórios gerais, assim como em
outros ambientes não especializados, pois o tempo necessário para a sua
administração é menor (PARADELA, 2005).

A partir da utilização da EDG, foram definidos os grupos de estudo, no qual o
grupo de casos foi constituído por de idosos que atingiram pontuação igual ou maior
a 5 pontos na escala e o grupo controle foi o de idosos que apresentaram pontuação

menor que 5 pontos na escala. (Anexo)

4.4 Critérios de inclusão e exclusão

Para participar do estudo, o indivíduo deveria ter 60 anos ou mais de idade e
fazer parte do serviço de saúde.

Foram excluídos do estudo os idosos que não atingiram a pontuação no Mini
Mental de acordo com a sua escolaridade. Para os indivíduos analfabetos a
pontuação deveria ser igual ou maior que 11 pontos, enquanto que para os
indivíduos com 1 a 11 anos de escolaridades deveriam atingir pontuação igual ou
maior a 22 pontos e indivíduos com mais de 11 anos de escolaridade deveria atingir
pontuação igual ou maior a 27 pontos.

O Mini Mental é um instrumento para avaliar a disfunção cognitiva global. É
um instrumento breve de fácil aplicação e amplamente utilizado (FOLSTEIN, 1975).
Pode ser utilizado para rastreamento durante a fase de triagem para detecção de
declínio cognitivo (PARK, 2013).

O teste avalia domínios como orientação espacial, temporal, memória
imediata e de evocação, cálculo, linguagem-nomeação, repetição, compreensão,

escrita e habilidade construtiva. (Anexo).
27

4.5 Cálculo do tamanho da amostra e amostragem

Para calcular o tamanho da amostra adequado, foi utilizado um intervalo de
confiança de 95% e um erro amostral tolerável de 15% (LOPES, 2015), tendo em
vista a população infinita e a prevalência de 42,9% de idosos com depressão, foi

utilizada a seguinte fórmula:
n=20/2P(1 - PJje?

onde n é o tamanho da amostra, za / 2 é o intervalo de confiança, P é a prevalência,
N é a população, e £ é o erro de amostragem tolerável. De acordo com este cálculo,
o tamanho da amostra foi de 41,2 pacientes, aumento de 20%.

A amostragem foi não probabilística, de conveniência, que selecionou os

indivíduos que estavam no serviço de saúde à espera de atendimento médico.
4.6 Instrumentos de coleta de dados

Os questionários para a coleta de dados foram aplicados em forma de

entrevista aos idosos por pesquisadores treinados e calibrados.
4.6.1 Questionário Socioeconômico e Demográfico

Para o questionário Socioeconômico e Demográfico foram investigados os
seguintes dados: idade, sexo, escolaridade, ocupação, estado civil, tipo de moradia,

renda individual e familiar.
4.6.2 Variáveis Clínicas

No mesmo questionário utilizado para coleta dos dados Socioeconômico e
Demográfico, foram investigados os dados clínicos, sendo eles: diagnóstico de
depressão confimado pelo médico (em algum momento da vida), uso de
antidepressivos (em algum momento da vida) , comorbidades (hipertensão, diabetes
e hipercolesterolemia), acesso a consultas médicas, e se frequenta TCls, que são
oferecidas pelos centros de atendimento (DE ARAÚJO, 2016). (Anexo)
28

4.6.3 WHOQOL — Abreviado (World Health Organization Quality of Life-BREF)

O WHOQOL — Abreviado consiste de um instrumento para avaliação da
qualidade de vida elaborado pela OMS e foi traduzido e validado no Brasil por Fleck
(2000).

Este instrumento possui 26 questões, com 2 questões gerais sobre qualidade
de vida e satisfação com a saúde e as demais 24 questões formam os domínios
físico, psicológico, ambiental e de relações sociais.

Nesta escala de avaliação da qualidade de vida, quanto maior a média dos
grupos, melhor será a qualidade de vida dessas pessoas e para se avaliar essa
escala é feita as médias das questões que formam os domínios físico, psicológico,

ambiental e de relações sociais. (Anexo)

4.6.4 Family Assessment Device — Plano de Avaliação Familiar

O Family Assessment Device — plano de avaliação familiar (FAD) foi
desenvolvido para avaliar as seis dimensões do Modelo de McMaster de
funcionamento familiar (EPSTAIN, 1983).

O FAD é dividido em 7 escalas com 60 afirmações ao todo para avaliação da
relação familiar. As seis primeiras escalas do FAD avaliam a resolução de
problemas, comunicação, função, respostas afetivas, envolvimento afetivo e controle
comportamental e a sétima escala avalia o funcionamento geral familiar
(MANSFIELD, 2015).

O FAD tem sido amplamente utilizado na investigação e na prática clínica
para triagem para identificar famílias com problemas e na identificação de domínios
específicos em que as famílias estão enfrentando problemas.

Para a avaliação desse instrumento faz-se as médias de cada escala do
instrumento para os grupos e nesta avaliação quanto maior a média, pior será o

funcionamento familiar. (Anexo)
29

4.6.5 Escala de Avaliação da Satisfação dos Usuários com os Serviços de Saúde
(SATIS — BR)

A satisfação dos pacientes com os serviços será avaliada por meio aa versao
abreviada da Escala de Avaliação da Satisfação dos Pacientes com os Serviços de
Saúde Mental (SATIS-BR). Essa escala foi elaborada pela divisão de Saúde Mental
da OMS e validada para o Brasil por Bandeira (2012). Trata-se de uma escala
multidimensional, possuindo duas subescalas: (a) satisfação com os profissionais de
saúde e (b) satisfação com o serviço de saúde.

O SATIS-BR versão abreviada desta escala contém 12 itens quantitativos que
compõem a escala propriamente dita, os quais são utilizados no cálculo do grau de
satisfação dos pacientes com o serviço. A escala avalia a satisfação do usuário do
serviço de saúde quanto à competência e compreensão da equipe de profissionais
de saúde quanto ao seu problema, quanto à acolhida e ajuda da equipe com o
usuário e quanto às condições das instalações físicas e conforto do local onde é
oferecido o serviço de saúde. As alternativas de resposta aos itens estão dispostas
em uma escala do tipo Likert com 5 pontos, na qual 1 representa que o usuário está

muito insatisfeito e 5 que ele está muito satisfeito (BANDEIRA, 2012). (Anexo)

5 Análise Estatística

Variáveis sócio-econômicas e demográficas e clínicas dos grupos caso e
controle foram comparados usando o Teste T de Student. Os escores do WHOQOL-
ABREVIADO, FAD, e SATIS-BR foram comparados usando ANOVA. Foram

considerados significantes os valores de p <0,05.
30

5 RESULTADOS

A amostra do estudo foi constituída por 115 idosos que frequentam os
serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Leste e Oeste da cidade de
Natal/RN. Para constituir a amostra foram convidados cerca de 180 idosos, mas
houve recusa para participação e na aplicação do Mini Mental foram excluídos 3
participantes do estudo por não atingirem a pontuação mínima de acordo com a sua
escolaridade, restando no total de 115 idosos aptos a participarem do estudo.

Os idosos foram divididos em dois grupos. O grupo de casos formado por
indivíduos idosos com score da EDG igual ou maior que 5 e o grupo controle, que foi
formado por indivíduos idosos que apresentaram o score da EDG menor que 5. O
grupo de casos foi formado por 54 idosos com média de idade de 71,4 anos
(DP+7,73) e o grupo controle foi formado por 61 idosos com média de idade de
72,98 anos (DP+6,96). O grupo de casos foi formado por 85,18% de mulheres e
14,82% de homens e o grupo controle foi formado por 81,97% de mulheres e
18,03% de homens (p = 0,418). Quanto à escolaridade a maioria dos idosos nos
dois grupos possuía o ensino fundamental com 64,8% no grupo de casos e 62,3%
no grupo controle (p = 0,932) e quanto à ocupação a maioria é aposentada com
88,9% no grupo de casos e 75,4% no grupo controle (p = 0,173). No grupo de casos,
46,3% dos idosos são casados e no grupo controle 45,9% (p = 0,996). O tipo de
moradia predominante foi de casa própria com 81,5% e 89,8% nos grupos de caso e
controle (p = 0,996), respectivamente e a renda individual (p = 0,862) e familiar (p =
0,123) em sua maioria está entre 1 e 2 salários mínimos (Tabela 1).

Quanto às características clínicas, no grupo de casos 51,85% da amostra
possui diagnóstico de depressão e no grupo controle foram 27,87% apresentando
sintomas de depressão (p = 0,007). Quanto ao uso de antidepressivos e/ou
ansiolíticos, no grupo de casos 16,7% usam esses medicamentos para tratamento
dos sintomas de depressão e no grupo controle 11,45% fazem uso dos
medicamentos (Figura 1 e 2). Destaca-se também o alto número de indivíduos que
não souberam informar quais medicamentos utilizavam ou que já utilizaram em
algum momento da vida, com 57,4% no grupo de casos e 39,35% no grupo controle.
Também apresentam diagnóstico de doenças crônicas como hipertensão, diabetes,
hipercolesterolemia e também mais de uma dessas condições clínicas, onde 52,17%

possuem hipertensão e 41,3% possui mais de uma doença crônica no grupo de
31

casos e no grupo controle 46% possuem hipertensão e 48% possuem mais de uma
doença crônica (p = 0,933). Todos os idosos que participaram do estudo afirmam ter
acesso a consultas nos serviços de saúde e 42,6% do grupo de casos e 60,65% do
grupo controle participam de terapia comunitária no serviço de saúde (p = 0,040)

(Tabela 2).

Tabela 1: Características sociodemográficas dos 115 idosos participantes do estudo que frequentam
serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Leste e Oeste da cidade de Natal/RN.

 

 

Variáveis socioeconômicas e demográficas Caso Controle p
n=54 n=61
n Yo n Y%

Sexo Feminino 46 85,18 50 81,97 0,418
Masculino 8 14,82 11 18,03

Escolaridade Analfabetos 9 16,7 10 16,4 0,932
Ensino fundamental 35 64,8 38 62,3
Ensino médio 10 185 13 21,3

Ocupação Trabalha 1 1,85 3 4,9 0,173
Aposentado 48 889 46 75,4
Outra 5 9,25 12 19,7

Estado civil Casado 25 46,3 28 45,9 0,996
Solteiro 12 222 14 229
Viúvo 17º 315 19 312

Tipo de Própria 4 81,5 53 89,8 0,158
moradia Alugada 10 18,5 6 10,2

Renda De O a 1 salário mínimo 3 5,55 4 6,9 0,862
individual 1a2 salários mínimos 49 90,75 53 91,4
3a4 salários mínimos 2 37 1 1,7

Renda 1a2 salários mínimos 38 70,4 51 85 0,123
familiar 3a4 salários mínimos 16 29,6 7 11,7

5 salários mínimos 2 3,3

 
32

Tabela 2: Características clínicas dos 115 idosos participantes do estudo que frequentam serviços de
saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Leste e Oeste da cidade de Natal/RN.

 

Variáveis clínicas Caso Controle p
n=54 n=61

 

n % n Yo

Diagnóstico de depressão Sim 28 51,85 17 27,87 0,007*
Não 26 48,15 44 72,13

Antidepressivo/ansiolíticos Sim 9 16,7 7 11,45 0,079
Não 14 25,9 30 492

Sem informação 31 57,4 24 39,35

Comorbidades Hipertensão 24 52,17 23 46 0,933
Diabetes 1 2,18 1 2
Hipercolesterolemia 2 4,35 2 4
Hipertensão, 19 41,3 24 48

diabetes e/ou
hipercolesterolemia

Acesso a consultas Sim 61 100 54 100

Não 0 0 0 0
Frequenta terapia Sim 23 42,6 37 60,65 0,040*
comunitária integrativa Não 31 57,4 24 39,35

 

Figura 1: Gráfico de valores percentuais de antidepressivos e/ou ansiolíticos usados pelos

indivíduos do grupo de casos.

 

Antidepressivos e/ou ansiolíticos usados
por idosos do grupo de casos

E Amitriptilina
E Citalopram
= Clonazepam

E Diazepam
= Escitalopram

= Sertralina

 

 

 
33

Figura 2: Gráfico de valores absolutos de antidepressivos e/ou ansiolíticos usados pelos

indivíduos do grupo controle.

 

Antidepressivos e/ou ansiolíticos usados por
idosos do grupo controle

= Amitriptilina
m Bromazepam

E Diazepam

 

 

 

 

Na tabela 3 podemos observar que as duas questões gerais sobre qualidade
de vida e satisfação com a saúde, o grupo controle obteve as médias 3,64+0,66 e
3,59+0,87 para as duas questões, sendo maiores que as do grupo de casos com
3,48+0,69 e 3,29+0,96.

No grupo de casos o domínio que mais contribuiu, com melhor média, foi o
psicológico, seguido pelo de relações sociais, meio ambiente e físico. No grupo
controle o domínio com melhor média foi o de relações sociais, seguido pelo
psicológico, físico e meio ambiente. Nos domínios físico, psicológico, meio ambiente
e de relações sociais o grupo controle apresentou médias maiores que o grupo de
casos, obtendo significância estatística entre os grupos em apenas um domínio, o de

relações sociais com p = 0,003.
34

Tabela 3: Descrição das médias do questionário WHOQOL — Abreviado dos 115 idosos participantes
do estudo que frequentam serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Leste e Oeste da
cidade de Natal/RN.

 

 

Facetas/domínios Casos Controle p
n=54 n=61
Média+DP Média+DP
Qualidade de vida 3,48+0,69 3,64+0,66 0,494
Satisfação com a saúde 3,29+0,96 3,59+0,87 0,179
Domínio 1: Físico 3,16+0,71 3,51+0,69 0,936
Domínio 2: Psicológico 3,85+2,22 3,85+0,51 0,197
Domínio 3: Meio ambiente 3,26+0,58 3,49+0,54 0,760
Domínio 4: Relações sociais 3,53+0,82 3,85+0,53 0,003*

 

O questionário Family Assessment Device para avaliação familiar foi
introduzido no estudo a partir de janeiro de 2015, quando se percebeu a
necessidade de avaliar as questões familiares que envolvem o relacionamento entre
os idosos participantes e sua família. Dessa forma, foi possível aplicar o FAD em
alguns idosos que já haviam respondido os questionários anteriores, mas não foi
possível aplicar em toda a amostra, por falta de contato e alguns que não voltaram
ao serviço ou que não quiseram se submeter novamente aos questionários, o que
resultou em 34 idosos no grupo de casos e 61 idosos no grupo controle.

Na tabela 4 são descritas as médias das facetas do FAD e na sua
interpretação, ter uma menor média significa um melhor funcionamento familiar. A
faceta Solução de problemas apresentou para os casos, valores 2,09+0,70,
enquanto para os controlesos valores foram de 2,04+0,54 (p.= 0,040). Ou seja, esta
faceta representa a falta de apoio familiar na resolução de problemas do cotidiano.

Na tabela 5 são apresentadas as médias do SATIS — BR que mede a
satisfação dos usuários dos serviços de saúde com relação aos serviços que lhes
são oferecidos e com a equipe de profissionais e com o local onde é oferecido o
serviço. Na faceta satisfação com o local onde é oferecido o serviço, o grupo de
casos apresentou uma média de 3,03+1,04, enquanto os controles 2,92+0,80, (p =
0,007).

Para solução de problemas foi encontrado para os casos, valores 2,09+0,70,
enquanto controles 2,04+0,54, considerada esta diferença estatisticamente

significante.
35

Tabela 4: Descrição das médias do questionário Family Assessment Device dos 95 idosos

participantes do estudo que frequentam serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Leste e

Oeste da cidade de Natal/RN.

 

 

Facetas Casos Controle p
n=34 n=61
Média+DP Média+DP
Solução de problemas 2,09+0,70 2,04+0,54 0,040*
Comunicação 2,16+0,44 2,09+0,46 0,897
Funções 2,40+0,61 2,44+0,46 0,068
Respostas afetivas 2,35+0,43 2,39+0,42 0,960
Envolvimento afetivo 2,89+0,59 2,72+0,49 0,142
Controle comportamental 2,26+0,37 2,31+0,30 0,390
Funcionamento geral 2,04+0,37 2,14+0,29 0,230

 

Tabela 5: Descrição das médias do questionário SATIS — BR dos 115 idosos participantes do estudo

que frequentam serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Leste e Oeste da cidade de

 

 

Natal/RN.
Facetas Casos Controle p
n=54 n=61
Média+DP Média+DP
Satisfação com a equipe 4,22+0,51 4,25+0,49 0,732
Satisfação com a acolhida 4,22+0,54 4,29+0,58 0,564
Satisfação com o local 3,03+1,04 2,92+0,80 0,007*

 
36

6 DISCUSSÃO

No presente estudo a maioria dos participantes eram mulheres, com 85,18%
no grupo de casos e 81,97% no grupo controle, o que pode indicar que as mulheres
procuram mais os serviços de saúde e grupos de apoio social como as TCls
realizadas nos CAPS e CEASI.

No entanto, esse fator pode levar a maiores índices de diagnóstico de
depressão em mulheres, pois os homens, em sua maioria, não procuram os serviços
de saúde para diagnóstico e tratamento dos sintomas depressivos, e de acordo com
Gazalle (2004) as mulheres apresentam maiores prevalências de sintomas
depressivos o que pode ser um fator relevante para que as mulheres procurem mais
os serviços de saúde para tratar esses sintomas.

Um desafio para o sistema de saúde é que os profissionais de saúde saibam
identificar as doenças mentais nos idosos, pois muitas vezes os sintomas são
silenciosos e mascarados pelo processo de envelhecimento. Além dos próprios
idosos se permitirem superar os estigmas sociais sobre as doenças mentais, o que
resulta na relutância por procura médica para tratar seus problemas psicológicos,
que se não forem tratados pode resultar na incapacidade funcional, maiores
demandas para os sistemas de saúde com maiores gastos pelo agravamento dos
sintomas e diminuição da qualidade de vida para os idosos e seus familiares
(ABDUL, 2016).

Gazalle (2004) explica que pessoas com nível socioeconômico e
escolaridades mais baixas apresentam maiores taxas de prevalência de sintomas
depressivos e no estudo realizado a maioria dos idosos possui apenas o ensino
fundamental, a maioria deles incompleto, com 64,8% no grupo de casos e 62,3% no
grupo controle. Quanto a renda, tanto a individual quanto a familiar ficou na média
entre 1 e 2 salários mínimos com 90,75% e 91,4% para renda individual e 70,4% e
85% para os grupos de casos e controle, respectivamente.

No grupo de casos 51,85% dos idosos que apresentaram score maior ou igual
a 5 na EDG já apresentaram em algum momento da vida diagnóstico de depressão,
mas apenas 16,7% dos indivíduos fazem tratamento farmacológico com
antidepressivos e/ou ansiolíticos, e mesmo assim permanecem apresentando

sintomas de depressão, que no estudo realizado foi detectado por meio da EDG.
37

Dessa forma faz-se necessário um acompanhamento permanente do paciente
tanto no sentido de uma individualização de terapêutica, quanto de acompanhar a
adesão ao tratamento.

Neste contexto, o tratamento dos sintomas de depressão com medicamentos
antidepressivos é de grande importância para a regressão dos sintomas depressivos
e prevenção de sintomas que possam influenciar nas funções psicológicas, físicas e
sociais dos indivíduos acometidos pela patologia, sendo necessário que haja a
adesão aos medicamentos antidepressivos e/ou ansiolíticos.

Todos os participantes do estudo afirmaram que possuem acesso a consultas
nos serviços de saúde dos CAPS e CEASI, o que pode ser justificado pela presença
de comorbidades que faz com que esses idosos procurem mais os serviços de
saúde para tratar doenças crônicas como hipertensão, diabetes e
hipercolesterolemia.

O acesso aos serviços de saúde deve ser assegurado aos idosos e
principalmente aos que possuem sintomas de depressão para que possa ter um
tratamento satisfatório e assim se manter inserido na sociedade, tendo melhora da
sua qualidade de vida, estado emocional e saúde como um todo, pois a qualidade
de vida está relacionada a um bom estado de saúde tanto físico quanto mental.

A utilização de terapias farmacológicas de forma isolada não são capazes de
reestabelecer a saúde psicológica dos indivíduos com sintomas de depressão. Neste
contexto, surge as TCls como uma estratégia terapêutica aliada a terapia
farmacológica para reinserção desses idosos no contexto social, através da
socialização e partilhas de sentimentos, tanto alegres quanto os angustiantes, o que
os fazem interagir uns com os outros (BARRETO, 2008).

Quanto à frequência na TClI, apenas 42,6% dos participantes do grupo de
casos frequenta TCI e 60,65% dos participantes do grupo controle frequentam TCI.
Isso mostra que os idosos que participam de rodas de TClIs estão menos propensos
a apresentarem sintomas depressivos, o que pode ser considerado como uma
estratégia importante no sistema de saúde para tratamento de problemas
psiquiátricos.

Observando-se os dados do grupo controle, 27,87% tiveram diagnóstico de
depressão em algum momento da vida, 11,45% usam antidepressivos e/ou
ansiolíticos e 60,65% dos indivíduos deste grupo participam da TCI. Esses dados

mostram que se trata de um quadro onde visualiza-se indivíduos não sintomáticos e
38

com um número de indivíduos relativamente pequeno usando medicamentos para
tratar sintomas depressivos, mostrando que as TCls são eficazes quando
associadas ao uso de terapia farmacológica para tratamento dos sintomas
depressivos.

A participação de indivíduos idosos em grupos de TCls faz com que o
indivíduo interaja com outras pessoas e descubra no grupo a importância do outro
para a resolução de seus problemas como também excita a desvendar o poder de
resiliência em cada participante, ou seja, ajuda na capacidade de enfrentar as
dificuldades e adversidades de forma socialmente aceitável (BARRETO, 2008). A
TCI pode ser um caminho para favorecer uma vida mais saudável e melhor
qualidade de vida para os idosos que as frequentam.

A TCI se torna um instrumento de reinserção do idoso na sociedade e
reestabelece seu convívio com outras pessoas da sociedade melhorando assim seu
estado emocional e social.

Santos (2002) mostra que a qualidade de vida dos idosos pode estar
relacionada a componentes como a sua capacidade funcional, estado emocional,
interação social, atividade intelectual e autoproteção com sua saúde.

Para os idosos, a percepção de qualidade de vida geralmente está
relacionada com a saúde, sentimentos positivos, convivência com amigos e
familiares e ter recursos para satisfazer as suas necessidades do cotidiano
(PASKULIN, 2010).

O WHOQOL — Abreviado é um instrumento para avaliar a qualidade de vida
quanto aos aspectos citados e nas questões sobre qualidade de vida e satisfação
com a saúde o grupo controle apresentou maiores médias, demonstrando que ter
esses fatores atrelados a sua vida pode ser significado de qualidade de vida na
terceira idade.

A relação social para indivíduos que estão na terceira idade é um fator
importante para que ele possa se sentir inserido na sociedade, sentindo-se útil e a
partir disso conseguir desenvolver suas atividades do cotidiano, interagindo com as
pessoas presentes na comunidade e nos grupos de TCI, nos quais podem se
expressar e opinar com liberdade. Estudos afirmam que idosos que apresentam vida
social intensa possuem uma maior qualidade de vida pois os idosos que possuem
uma vida social mais ativa são mais longevos além de menor chance de desenvolver
sintomas depressivos (BYERS, 2012; FRUTUOSO, 1999).
39

Portanto é necessário que as políticas públicas incentivem as práticas de
serviços que possam integrar os idosos a sua comunidade como um todo, tendo
acesso aos serviços de saúde e de interação com demais indivíduos.

Idosos que não possuem uma vida social ativa se sentem solitários, onde a
solidão é tida como um sentimento angustiante na qual as necessidades sociais não
são atendidas, seja pela qualidade ou quantidade de amizades que o indivíduo
possua. A solidão, portanto, está negativamente associada à qualidade da saúde
mental desses idosos e tem sido demonstrado que o aumento de casos depressivos
está fortemente relacionados com a solidão (CACIOPPO, 2006; HAWKLEY, 2010).

O sentimento de solidão entre os idosos também está relacionado não
somente a amizades e círculos sociais que venham a participar, mas também a
família, nas quais buscam apoio social e mental e quando não existe o suporte
familiar surgem os sintomas depressivos.

Na população envelhecida o suporte familiar é de extrema importância para
que o indivíduo consiga ter apoio em suas questões de saúde e qualidade de vida.
Para os idosos com problemas de depressão o apoio familiar se torna muito
importante nesta fase da vida, pois a falta de suporte familiar pode ser um fator de
agravamento do quadro depressivo (DE ARAÚJO, 2016). No estudo realizado uma
considerável parcela do grupo de casos apontam para a falta de apoio familiar para
a resolução de problemas cotidianos, o que pode ser um agravamento dos sintomas
depressivos desses pacientes.

Estudos mostram que idosos solteiros apresentam maiores riscos de
apresentarem sintomas de depressão, pois se supõe que a vida de casado possa
passar maior segurança, uma sensação de proteção proporcionada pelo outro, o
que pode influenciar positivamente na saúde mental desses indivíduos (ABDUL,
2016; RASHID, 2010).

Supõe-se também que, para os idosos, ter a família por perto, com boa
convivência, apoio emocional e social é confortável para o idoso e melhora o bem-
estar mental desses indivíduos (ABDUL, 2016). Portanto, a família exerce um papel
fundamental para a saúde mental dos indivíduos idosos que passam por perdas
biológicas, que afeta tanto o estado psicológico, quanto o estado físico desses
indivíduos para que se sintam protegidos e assegurados. A família é ponto de apoio
para esses idosos e os auxiliam na resolução de problemas, seja eles familiares ou

de saúde.
40

Em relação ao local onde são realizados os atendimentos dos serviços de
saúde e as TCls, os indivíduos do grupo de casos apresentam maior satisfação com
as condições e tratamentos que recebem das equipes, enquanto que os indivíduos
do grupo controle mostram-se mais insatisfeitos em relação às condições e
tratamento que recebem nos serviços de saúde, aparentemente por estarem com
maiores condições emocionais de decidir o que seja um favor e uma obrigação dos
órgãos competentes pela assistência que deve ser prestada aos idosos. Apatia é
considerado um sintoma comum em idosos com depressão (YUEN, 2013).

Os serviços de saúde que são oferecidos aos idosos possuem muitos pontos
nos quais precisam melhorar, portanto se faz necessário que as políticas públicas de
assistência aos idosos comecem a perceber que quanto mais é investido na saúde e
qualidade do atendimento a essa população envelhecida, melhores serão os
resultados no que diz respeito a saúde e menores serão as taxas de adoecimento
dessa população, o que retornará com pontos positivos para o sistema público de

saúde e menores gastos com aqueles que se tornam doentes graves.
41

7 CONCLUSÃO

e No presente trabalho conclui-se que as mulheres são as que mais procuram
os serviços de saúde, os idosos possuem um nível de escolaridade baixo e
uma renda média de 1 a 2 salários mínimos, o que contribui para a que essa
população seja mais propensa a desenvolver sintomas depressivos, pois a
renda não é suficiente para que possam ter atividades de lazer e convívio
social satisfatórios;

e A terapia com medicamentos antidepressivos/ansiolíticos não se mostra
totalmente eficaz na remissão dos sintomas depressivos, pois idosos do
grupo de casos que fazem terapia farmacológica ainda continua a apresentar
sintomas de depressão;

e As TCls se mostram como uma estratégia de enfrentamento eficaz dos
sintomas depressivos, atuando como coadjuvante a terapia farmacológica
com antidepressivos e/ou ansiolíticos;

e A qualidade de vida dos idosos dos dois grupos encontra-se prejudicada
pelos sintomas depressivos, especialmente o convívio social desses idosos;

e Idosos participantes do estudo dos dois grupos apontam para a falta de
participação familiar na solução dos problemas, o que repercuti no
agravamento dos sintomas depressivos;

e Os idosos dos dois grupos se mostram satisfeitos com os locais onde são
realizadas as TCls e atendimentos de saúde, porém apontam para a

possibilidade de melhoria desses locais.
42

REFERÊNCIAS

ABDUL, M.; RIZAL M. M.; MADIHAH, A. R.; MOHD R. Y.; KHAIRUL H. A. A.; NOOR
A. Factors Influencing the Prevalence of Mental Health Problems among Malay
Elderly Residing in a Rural Community: A Cross-Sectional Study. PloS One. v. 11, n.
6. p. e0156937, 2016.

AKSULLU, N.; DOGAN, S. The relation between depression and perceived social
support factors in the elderly living at home and senior centres. Anatolian Journal
Psychiatry. v.5, p. 76-84, 2004.

BANDEIRA, M.; SILVA, M. A. Escala de Satisfação dos Pacientes com os Serviços
de Saúde Mental (SATIS — BR): estudo de validação. Jornal Brasileiro de
Psiquiatria. [Rio de Janeiro] v. 61, n. 3, p. 124 — 132, 2012.

BARRETO, A. P. Terapia Comunitária passo a passo. Fortaleza: Gráfica LCR; 2008.

BOOKWALA, J. Marital quality as a moderator of the effects of poor visiom on quality
of life among older adults. Journal of Gerontology Series B: Psychological
Sciences andSocial Sciences. v.66B, n. 5, p. 605 — 616, 2011.

BRASIL, P. D. R. Lei nº 8.842 de 4 de Janeiro de 1994. In: Civil C. Ed. Brasília.
Ministério do Bem Estar Social. 1994.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de
Ações Programáticas Estratégicas. Saúde mental no SUS: os centros de atenção
psicossocial. [Brasília, DF] Ministério da Saúde. 2004.

BUJANG, M. A.; HAMID, A. M.; ZOLKEPALI, N. A.; HAMEDON, N. M.; LAZIM, S. S.
M.; HANIFF, J. Mortality rates by specific age group and gender in Malaysia: Trend
of. Journal of Health Informatics in Developing Countries. v. 6,n.2, p. 521-—
529. 2012.

BYERS, A. L; COVINSKY, K., E.; BARNES, D. E.; YAFFE, K. Dysthymia and
depression increase risk of dementia and mortality among older veterans. The
American journal of geriatric psychiatry. v. 20, n. 8, p. 664 — 672, 2012.

CACCIATORE, F.; et al. Morbidity patterns in aged population in southern Italy. A
survey sampling. Archives of Gerontology and Geriatrics. v. 3, n. 26, p. 201 — 213,
1998.

CACCIOPO, J. T.; HUGHES, M. E.; WAITE, L. J.; HAWKLEY, L, C.; THISTED., R.A.
Loneliness as a specific risk factor for depressive symptoms: cross-sectional and
longitudinal analyses. Psychology and Aging. v. 21, n. 1, p. 140 — 151, 2006.

CANTRELL, C. R.; EADDY, M. T.; SHAH, M. B.; REGAN, T. S.; SOKOL, M. C.
Methods for evaluating patient adherence to antidepressant therapy: a real-world
comparison of adherence and economic outcomes. Medical Care. v. 44, n. 4, p. 300
— 303, 2006.
43

CARVALHO, J. A. M.; GARCIA, R. A. O envelhecimento da população brasileira: um
enfoque demográfico. Cadernos de Saúde Pública. [Rio de Janeiro]. v.19, n.3, p.
725-733, 2003.

CARVALHO, F. E.T.;: PAPALÉO, N. M. Geriatria: fundamentos, clínica e terapêutica.
[São Paulo] Atheneu. 2004.

CARVALHO, J. A. M.; WONG, L. L. R. A transição da estrutura etária da população
brasileira na primeira metade do século XXI. Cadernos de Saúde Pública. [Rio de
Janeiro], v. 24, n.3, p. 597-605, 2008.

CHARNEY, D. S.; REYNOLDS III, C. F.; LEWIS, L.; LEBOWITS, B. D.; et al.
Depression and Bipolar Support Alliance consensus statement on the unmet needs
in diagnosis and treatment of mood disorders in late life. Archives of General
Psychiatry. v. 60, n. 7, p. 664 — 672, 2003.

CIOSAK, S. |.; BRAZ, E.; COSTA, M. F. B. N. A.; NAKANO, N. G. R.; RODRIGUES,
J., ALENCAR, R. A.; ROCHA, A. C. L. R. Senescence and senility: a new paradigm
in Primary Health Care. Revista da Escola de Enfermagem da USP. v. 45, n.2, p.
1763 — 1768, 2011.

DE ANDRADE. F. B. Avaliação da Terapia Comunitária na Atenção Primária à
Saúde. 2012. 92f. Tese (Doutorado). Programa de Pós —Graduação em Ciências da
Saúde, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2012.

DE ARAUJO, A. A.; REBOUÇAS, B. R. A.; DE MENEZES, M. S. DE ARAUJO; M. |.
L,R.F.; JR & DE MEDEIROS, C. A. Quality of life, family support, and comorbidities
in institucinalizes elders with and without symptoms os depression. Psychiatric
Quaterly. v. 87, n. 2, p. 281 — 291, 2016.

EPSTEIN, N. B.; BALDWIN, L. M.; BISHHOP, D. S. The MacMaster Family
Assessment Device. Journal os Marital and Family Terapy. |s. |]. v.9,n.2,p. 171-
180, 1983.

FLERK, M. P. A.; LOUZADA, S.; XAVIER, M.; CHACHAMOVICH, E.; VIEIRA, G,,
SANTOS, L.; PINZON, V. Aplicação da versão em português do instrumento
abreviado de avaliação da qualidade de vida "VWHOQOL--bref". Revista de Saúde
Pública. [São Paulo]. v.34, n. 2, p. 178 — 183, 2000.

FOLSTEIN, M. F.; FOLSTEIN, S. E.; MCHUGH, P. R. “Mini-Mental State”
A practical method for grading the cognitive state o patients for the clinician. Journal
psychiatric. [s. |], v. 12, p. 189 — 198, 1975.

FORLENZA, O.V.; ALMEIDA, O. P. Depressão e demência no idoso: tratamento
psicológico e farmacológico. [São Paulo]: Lemos. 1997

FRUTUOSO, D. A terceira idade na universidade. Rio de Janeiro, RJ: Ágora da Ilha.
1999.
44

GALLAGHER, D.; MHAOLAIN, A. N.; GREENE, E.; WALSH, C.; DENIHAN, A.; et. al.
Late life depression: a comparison of risk factors and symptoms according to age of
onset in community dwelling older adults. International Journal of Geriatric
Psychiatry. v. 25,n. 10. p. 981 — 987, 2010.

GAZABIM, M. L.; BALLARIN, S.; CARVALHO, F. B. Considerações acerca da
reabilitação psicossocial: aspectos históricos, perspectivas e experiências. In:
GALVÃO, C. R. C.; SOUZA, A. C. A. (Org.). Terapia ocupacional: fundamentação e
prática. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, p. 163-169. 2007.

GAZALLE, F. K.; LIMA, M. S.; TAVARES, B. F.; HALLAL, P. C. Sintomas
depressivos e fatores associados em uma população idosa no sul do Brasil. Revista
de Saúde Pública. v. 38, n. 3 p. 365 — 371, 2004.

HAWKLEY, L. C.; CACIOPPO, J. T. Loneliness matters: a theoretical and empirical
review of consequences and mechanisms. Annals of Behavioral Medicine. v. 40, n.
2, p. 218 — 227, 2010.

KARLSSON, B.; JOHNELL, K.; SIGSTROM, R.; SJOBERG, L.; FRATIGLIONE, L.
Depression and Depression Treatment in a Population-Based Study of 60+ Old
Individuals Without Dementia. The American Journal of Geriatric Psychiatry.
2016.

KESSLER, R. C.; BIRNBAUM, H. G.; SHAHLY, V.; BROMET, E.; HWANG, 1.; et. al.
Age differences in the prevalence and co-morbidity of DSM-IV major depressive
episodes: results from the WHO World Mental Health Survey Initiative. Depression
and Anxiety. v. 27, n. 4, p. 351 — 364, 2010.

KNOCHEL, C.; ALVES, G.; FRIEDRICHS, B.; SCHNEIDER, B.; RECHAU, A. S.; et.
al. Treatment-resistant Late-life Depression: Challenges and Perspectives. Current
Neuropharmacology. v. 13, n. 5, p. 577 — 591, 2015.

KOIZUMI, Y., et al. Association between social support and depression status in the
elderly: Results of a 1-year community-based prospective cohort study in Japan.
Psychiatry and Clinical Neurosciences. v. 5, n. 59, p. 563 — 569, 2005.

LIN, J.; SKLAR, G. E.; OH, V. M. S.; LI, S. C. Factors affecting therapeutic
compliance: A review from the patient's perspective. Therapeutics and clinical risk
management. v. 4, n. 1, p. 269 — 286, 2008.

JOORMANN, J.; AVANZATO, K. D. Emotion regulation in depression: Examining the
role of cognitive processes. Cognition & Emotion. v. 24, n. 6, p. 913- 939, 2010.

LIMA, M.S.D. Epidemiologia e impacto social. Revista Brasileira de Psiquiatria. v.
21,p. 01-05, 1999.
45

LINO, V. T.; PORTELA, M. C.; CAMACHO, L. A.; ATIE, S., LIMA, M. J. Assessment
of Social Support and Its Association to Depression, Self-Perceived Health and
Chronic Diseases in Elderly Individuals Residing in an Area of Poverty and Social
Vulnerability in Rio de Janeiro City, Brazil. Plos One. [United States]. v. 8, n. 8, 2013.

LOPES, J. M.; FERNANDES, S. G. G.; DANTAS, F. G.; MEDEIROS, J.L.A. D.
Associação da depressão com as características sociodemográficas, qualidade do
sono e hábitos em idosos no Nordeste brasileiro: estudo seccional de base
populacional. Revista Brasileira de Geriatria e Gerontologia. v. 18, 521 — 531,
2015.

MANN, A. Depression in the elderly: findings from a community survey. Maturitas. v.
1,n. 38, p. 53 58, 2001.

MANSFIELD, A. K.; KEITNER, G. |.; DEALY, J. The Family Assessment Device: An
update. Family Process. [United States], v. 54, n. 1, p. 82 —- 83, 2015.

MONTORIO, 1.; IZAL, M. The geriatric depression scale: a review ofits development
and utility. Internacional Psychogeriatric. v. 8, n. 1, p. 103 — 112, 1996.

NASRI, F. O envelhecimento populacional no Brasil. Einstein. 2008; 6 (Supl 1):S4-
s6.

NEGRI, L.D.S.A.; RUY, G.F.; COLLODETTI, J.B.; PINTO, L.F.; SORANZ, D.R.
Aplicação de um instrumento para detecção precoce e previsibilidade de agravos na
população idosa. Ciência & Saúde Coletiva. n. 9, p. 1033 — 1046, 2004.

NOLEN, S. H.; WISCO, B. E.; LYUBOMIRSKY, S. Rethinking Rumination.
Perspectives on Psychological Science. v. 3, n. 5, p. 400 — 424, 2008.

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Noncommunicable Diseases and Mental
Health Cluster. Noncommunicable Disease Prevention and Health Promotion
Department. Aging and Life Course. Active aging: a policy framework. Geneva; 2002.

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Capítulo 4: Reabilitação. Relatório Mundial
sobre a Deficiência. p. 97 — 139, 2011.

PARADELA, E. M. P.; LOURENCO, R. A.; VERAS, R. P. Validação da escala de
depressão geriátrica em um ambulatório geral. Rev. Saúde Pública. v. 39, n. 6, p.
918 - 923, 2005.

PARK, M. H.; KWON, D. Y; JUNG, J. M.; HAN, C.; JO, |., JO, S. A. Mini-Mental
Status Examination as predictors of mortality in the elderly. Acta Psychiatrica
Scandinavica. [United States] v. 127, p. 298 — 304, 2013.

PASKULIN, L. M. G.; CÓRDOVA, F. P.: DA COSTA, F. M.; VIANNA, L. A. C.
Percepção de pessoas idosas sobre qualidade de vida. Acta Paulista de
Enfermagem. v. 23, n. 1, p. 101 — 107, 2010.
46

PENNINX, B.W.J.H.; DEEG, D.J.H.; VAN, E.I.J.K.; BEEKMAN, A.T.F.; GURALNIK,
J.M. Changes in depression and physical decline in older adults: a longitudinal
perspective. Journal Affect Disorders. v. 1 -2, n. 61, p. 1— 12, 2000.

RAMAPRASAD, D.; RAO, N. S.; KALYANASUNDARAM, S. Disability and quality of
life among elderly persons with mental illness. Asian Journal of Psychiatry. v. 18,
p. 31 -36, 2015.

RANG, P. H.; DALE, M. M.; RITTER, J. M.; FLOWER, R. J. Fármacos ansiolíticos e
hipnóticos. In: Rang e Dale Farmacologia. 6º edição. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007, p. 535 —
544.

RASHID A.; MANAN A.; ROHANA S. Depression among the elderly Malays living in
rural Malaysia. The Internet Journal of Public Health. v.1, n. 2, p. 110, 2010.

SANTOS, S. R.; COSTA SANTOS, |. B.; FERNANDES, M. G. M.; HENRIQUES, M.
E.R.M. Qualidade de vida do idoso na comunidade: Aplicação da Escala de
Flanagan. Revista Latino- Americana de Enfermagem. v. 10, n. 6, p. 757-764,
2002.

SHEIKH, J. |.; & YESAVAGE, J. A. Geriatric Depression Scale (GDS): Recent
evidence and development of a shorter version. Clinical Gerontologist. v. 5,p. 165-
173, 1986.

SOULHAUSG, H., |.; ROMULD, E. B.; ROMILD, U.; STORDAL, E. Increased
prevalence of depression in cohorts of the elderly: an 11-year follow-up in the general
population - the HUNT study. International Psychogeriatrics. v. 24, n. 1, p. 151-
158, 2012.

TOLEDO, M. A. V.; SANTOS NETO, L. S. Depressão no idoso. In: Hargreaves LH,
organizador. Geriatria. Brasília: Prodasen; 2006. p. 545-552.

VERAS, R. Envelhecimento populacional contemporâneo: demandas, desafios e
inovações. Revista de Saúde Pública. n. 43, p. 548 — 554, 2009.

WATKINS, E.; HOEKSEMA, S. N. A habit-goal framework of depressive rumination.
Journal of Abnormal Psychology. v. 123, n. 1, p. 24-34, 2014.

YESAVAGE, J.A., et al. Development and validation of a geriatric depression
screening scale: a preliminary report. Journal of Psychiatric Research. v. 1, n. 17,
p. 37-49, 1983.

YUEN, G. S.; GUNNING, F. M.; WOODS, E.; HOPTMAN, M. J.; ALEXOPOULOS,
G.S. Neuroanatomical Correlates of Apathy in Late-life Depression and
Antidepressant Treatment Response. Biological Psychiatry. v. 73, p 196. 2013.
ANEXOS

UNIVERSIDADE FEDERAL DO
RIO GRANDE DO NORTE / gaste
UFRN CAMPUS CENTRAL

 

a E a

Pesquisador. Aurigera Antunes ce Arado
Area Temática:

versão: 3

CAE: 11708313.0,00005537

instituição Proponente: Centro de Biociências
Patrocinador Principal Cerro ge Bacêmcas

Numero do Parecer 305 766
Data da Relatoria 31052013

Apresentação do Projeto.

O projeto de pesquisa ora apresentado tem como cojetvo acompannar idosos com depressão. em Terapia
Ocupaciona. de modo a verificar mudanças na capacidade fungona. renserção socia e qualgade de voa
destes individuos atraves de um programa de acompanhamento continuado. Farão parte da pesquisa 160
Idosos com 5 anos ou mais, que apresentam diagnóstico de depressão, e que estão participando das
rodas de Terapia Ocupacional, & que tenham pelo menos uma partopação mensal, no periodo minimo de
01 ano. Como Instrumentos de coleta de dados será empregado um dano de campo, com regutro de
reuniões do grupo. onde serão ventficadas 3 aitude, capacidade de expressão, e (iHogos que permitam
identificar confitos ou mudanças no cotisano dos individuos. Aplizar-se-3 tamoem questionários para
obtenção de dados socioeconômicos. avatiatvos da depressão (Escala de Depressão Geriztrica -EDG;
gatetação com os serviços de sadde (Escala de Avaliação da Satistação dos Zacsentes com 06 Serviços de
Saude Menta - SATIS-BR. dia qualidade de vida (W+OGOL-ABREVIADO); € de inventário de Habilidades
Sociais. Haverá tamoém a avatação de parâmetros Sioquimicos (glicemia, ooieteros total cosesterol LOL,
colestero! MDL, tngiiceriseos, creabnina, uria, TGO, TGP) como parte de um programa de saude
denominado Bairro, 30 qual 3 pesquisa esta wnculada e que tem duração prevista para Ds anos. Os gados
outisos serão comparados utkzando-se 0 teste + de siudent e teste de Manr-

Endereços ds Bndes Salgado Fio IDO

Barro Lagos tina ce” sema

ur mm Munição Monta

Telutona araras seas Far sensata Emet contofpuêscia ni

47
48

UNIVERSIDADE FEDERAL DO
RIO GRANDE DO NORTE / gare
UFRN CAMPUS CENTRAL

Wiiney. com nivel de significância de 5%.

Cammnaação x Poracor 06 TOA

Objativo da Pesquisa:

Objetivo Gera: Acompanhar 05 idosos com depressão na Terapia Ocupacional, de modo 3 verficar as
mudanças ocomdas na capacidade funcional, renserção social e qualidade de vida destes inaividuos
atraves Se um programa de acompanhamento continuado.

Avaliação dos Riscos + Bensncios:
Não serão Incluídos no estudo os idosos que apresentarem ditcuidade em respondem ao quesdonaro, ou
que não apresentarem condições fisicas para coteta de sangue. Os nscos previstos são descrros como
minimos € referem-se a possiveis constrangimentos em não saber respondes aos Instrumentos de odeia de

perguntas, individualmente, aiem da Iberdade de recusa para responder 30 questionaro Para minimizar
NECOS nO ato da coleta de sangue, esta sera rexizada por um profissona de enfermagem do próprio sensço
Ce sadde Se durante a coleta de sangue houver riscos de constrangimento, a Coordenadora do Projeto
Tesponsabilza-se peía solução das ocormências prevendo possiveis cespesas que serão custeadas peo
projeto. Como Denencios são citados a entraga dos resutados d06 exames diretamente 30 participante, sem
custos e prestação de assistência quando necessário.

Comentarios s Considerações sobrs à Pesquisa:

Trata-se de um estudo de sgnifcado importante na área do envennecimerto numano. Foram devidamente
anexados. carta de apresentação. carta de anuência deciaração ds pesquisa não mniciada & instrumentos
de coleta de dados.

Considerações sobrs os Termos ds apresentação obrigatória:
Todos os termos de aoresertação congatonia foram devidamente anexados

Recomendações
Conclusões ou Pendências 5 Lista ds insdaquações:
ApOS à revisão Esca das respostas as pendências levantadas no parecer antestor, concaimos que

Enduseço dy, Surados Setigado Fira SOUO

Ber mgos sem ce mossm

ur am Munasipto. MATAS

Tema quapsorssess Far (paparis aros Email cocutrdgeatirta entr
49

UNIVERSIDADE FEDERAL DO
RIO GRANDE DO NORTE / game
UFRN CAMPUS CENTRAL

Comtmanção co Porca 308 TUM

as mesmas foram separadas sequadamente
Essa adequação sua o protocolo em questão entro dos preoeiios Dasicos Ga ética nas pesquisas que
envolvem o ser numano.

Situação do Parecer.
Aprovado

Necessita Aprociação da CONEP-

Não

Considerações Finais a criterio do CEP-

O pesquisador deve entregar 20 sujeito da pesquisa uma conta do TCLE, na integra, por sie assinada.
sendo obrigatória 3 rubrica do pesquisador e do partcipante em tocas as págnas e a assinatura de ambos
na utima pagina desenvorver a pesquisa conforme foi getneada no protocoi aprovado e descontruar o
estudo somente apos o CE analisar as razões da gescontnuidade. apresentar ao CEP eventuais
emendas extensões 20 protocolo origina. com jusificasva. apresentar 20 CEP reixtório fina

NATAL, 19 de Junho de 13

Assinador por:
Dulce Armeica
(Coordenador
Entmeça dy Somar Tegem Fino OS
Esiseo: Lagos fices cer. msrsaso

ur am Munição: mATAL
Tutafuca: pmgpszrs seas Pau. (majraissess Cmt. cosusidgeutira sr ts
50

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
CENTRO DE BIOCIÊNCIAS
DEPARTAMENTO DE BIOFÍSICA E FARMACOLOGIA

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO

Este é um convite para você participar da pesquisa: Depressão e
Envelhecimento: A terapia ocupacional como estratégia de enfrentamento e
reinserção social que tem como pesquisador responsável Aurigena Antunes de
Araújo.

Esta pesquisa pretende acompanhar os idosos que participam dos serviços
de saúde oferecidos pelo CEASI e CAPS, de modo a verificar as mudanças
ocorridas na capacidade funcional, adesão a terapêutica, reinserção social e
qualidade de vida destes indivíduos.

O motivo que nos leva a fazer este estudo se faz pela necessidade de avaliar
e acompanhar os idosos inseridos nos CAPS e CEASI. .

Caso você decida participar, você irá responder aos questionários de
pesquisa, sendo o número de 06, sendo eles: sócio-econômico, de avaliação de
depressão, de avaliação familiar, de avaliação da satisfação serviço de saúde, de
qualidade de vida e de habilidades sociais.

Durante todo o período da pesquisa você poderá tirar suas dúvidas ligando
para Professora Aurigena Antunes de Araújo (84) 3215-3419.

Você tem o direito de se recusar a participar ou retirar seu consentimento, em
qualquer fase da pesquisa, sem nenhum prejuízo para você.

Os dados que você irá nos fornecer serão confidenciais e serão divulgados
apenas em congressos ou publicações científicas, não havendo divulgação de
nenhum dado que possa lhe identificar.

Esses dados serão guardados pelo pesquisador responsável por essa
pesquisa em local seguro e por um período de 5 anos.

Se você tiver algum gasto pela sua participação nessa pesquisa, ele será
assumido pelo pesquisador e reembolsado para você.

Se você sofrer algum dano comprovadamente decorrente desta pesquisa,

você será indenizado.
51

Qualquer dúvida sobre a ética dessa pesquisa você deverá ligar para o
Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
telefone 3215-3135.

Este documento foi impresso em duas vias. Uma ficará com você e a outra

com o pesquisador responsável Aurigena Antunes de Araujo.

Consentimento Livre e Esclarecido

Após ter sido esclarecido sobre os objetivos, importância e o modo como os
dados serão coletados nessa pesquisa, além de conhecer os riscos, desconfortos e
benefícios que ela trará para mim e ter ficado ciente de todos os meus direitos,
concordo em participar da pesquisa Depressão e Envelhecimento: A terapia
ocupacional como estratégia de enfrentamento e reinserção social, e autorizo a
divulgação das informações por mim fornecidas em congressos e/ou publicações

científicas desde que nenhum dado possa me identificar.

Natal de de20

 

Assinatura do participante da pesquisa:

 

 

 

 

Impressão
. . , datiloscópica do
Assinatura do pesquisador responsável: participante

 
52

Mini Mental State Examination (MMSE)

1 — Orientação (1ponto para cada resposta correta):
Em que ano estamos?

Em qual mês estamos?

Em qual dia do mês estamos?

Em qual dia da semana estamos?

Em qual estação do ano estamos?

Nota:
Em qual país estamos?
Em qual estado estamos?
Em qual cidade vivemos?
Em qual localestamos?
Em qual andar estamos?
Nota:

2 — retenção (contar 1 ponto por cada palavra correta repetida):
“Vou dizer 3 palavras; queria que as repetisse, mas só depois que eu disser todas.
Procure ficar a sabê-las de cor”.
Pêra
Gato
Bola

Nota:
3 — Atenção e cálculo (1 ponto por cada resposta correta. Se der uma errada
mas depois continuar a subtrair bem, consideram-se as seguintes como
corretas, para o fim de 5 respostas)
“Agora peço-lhe que me diga quanto são 30 menos 3 e depois os números
encontrados volta a tirar 3 e repete até eu pedir para parar”.
27 24 21 18 15

Nota:
4 — Evocação (1 ponto por cada resposta correta)
“Veja se consegue dizer as 3 palavras que pedi para decorar”.
Pêra
Gato
Bola
Nota:
5 — Linguagem (1 ponto para cada resposta correta):
a) Como se chama isto? (Mostrar o objeto)
Relógio
Lápis
Nota:
b) “Repita a frase que vou lhe dizer”: O RATO ROEU A ROLHA.
Nota:

c) “Quando eu lhe der esta folha de papel, pegue-a com a mão direita, dobre-a
ao meio e ponha sobre a mesa”. (Dar a folha segurando com as duas mãos):
Pega com a mão direita
Dobra ao meio
Coloca onde deve

Nota:
53

d) “Leia o que está escrito neste cartão e faça o que diz”. (Mostrar um cartão
com a frase bem legível: FECHE OS OLHOS. Sendo analfabeto lê-se a frase.
Fechou osolhos

Nota:

e) “Escreva uma frase inteira aqui”. Deve ter sujeito e verbo e fazer sentido; os
erros gramaticais não prejudicam a pontuação.

Nota:

6 — Habilidade construtiva (1 ponto pela cópia correta):
Deve copiar um desenho. Dois pentágonos parcialmente sobrepostos; cada um
deve ficar com 5 lados, 2 dos quais intersectados. Não valorizar tremor e rotação.

Nota:
Total (máximo 30 pontos):

Considera-se com defeito cognitivo:
e analfabetos <15 pontos;
e 1a 11 anos de escolaridade <22 pontos;
e Com escolaridade superior a 11 anos <27 pontos.
QUESTIONÁRIO SOCIOECONÔMICO DEMOGRÁFICO E CLÍNICO

Iniciais do paciente: Sexo: Idade:

 

 

Escolaridade

 

Atividade econômica

 

Estado civil

PjSIN|=

 

Quantas pessoas moram com
você?

 

5. Tipo de moradia?(alugada,
própria, etc.)

 

6. Renda individual

 

7. Renda familiar

 

8. Têm diagnóstico de
depressão?

 

9. Em qual idade foi
diagnosticada?

 

10.Antidepressivo?

 

11.Quais?

 

12.Qual o tempo de uso?

 

13.Houve mudança no
tratamento?

 

14. Houve efeitos relacionados ao
antidepressivo anterior?

 

15.Faz uso de algum outro
medicamento?

 

16. Quais?

 

17.Tem acesso à consulta,
internação e medicamentos
nos serviços de saúde?

 

18.Custo de deslocamento do
paciente?

 

19. Intervalo entre as consultas?

 

 

20. Quando vai ao serviço tem
alguém o acompanhando?

 

 

 
ESCALA DE DEPRESSÃO GERIÁTRICA — GDS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 | Está satisfeito (a) com sua vida? Sim | Não
2. | Diminuiu a maior parte das suas atividades? Sim | Não
3 | Sente que a vida está vazia? Sim | Não
4 | Aborrece-se com frequência? Sim | Não
5 || Sente-se de bem com a vida na maior parte do tempo? Sim | Não
6 | Teme que algo ruim possa lhe acontecer? Sim | Não
7 | Sente-se feliz a maior parte do tempo? Sim | Não
8 | Sente-se frequentemente desamparado (a)? Sim | Não
9 | Prefere ficar em casa a sair e fazer coisas novas? Sim | Não
10 | Acha que tem mais problemas de memória do que a maioria? | Sim | Não
11 | Acha que é maravilhoso estar vivo agora? Sim | Não
12 | Vale a pena viver como vive agora? Sim | Não
13 | Sente-se cheio (a) de energia? Sim | Não
14 | Acha que sua situação tem solução? Sim | Não
15 | Acha que tem muita gente em situação melhor? Sim | Não
Avaliação:

 

O = Quando a resposta for diferente do exemplo entre parênteses

 

1 = Quando a resposta for igual ao exemplo entre parênteses

 

 

Total >5 = Suspeita de depressão

 

 

55
56

WHOQOL - ABREVIADO
Versão em Português
PROGRAMA DE SAÚDE MENTAL
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE
GENEBRA

Instruções:

Este questionário é sobre como você se sente a respeito de sua qualidade de
vida, saúde e outras áreas de sua vida. Por favor, responda a todas as questões. Se
você não tem certeza sobre que resposta dar em uma questão, por favor, escolha
entre as alternativas a que lhe parece mais apropriada. Esta, muitas vezes, poderá
ser sua primeira escolha.

Por favor, tenha em mente seus valores, aspirações, prazeres e
preocupações. Nós estamos perguntando o que você acha de sua vida, tomando
como referência as duas últimas semanas. Por exemplo, pensando nas últimas duas
semanas, uma questão poderia ser:

 

 

 

Você recebe dos outros o apoio | Nada Muito Médio | Muito | Completamente
de que necessita? 1 B 2 3 4 5

 

 

 

 

 

 

Você deve circular o número que melhor corresponde ao quanto você recebe
dos outros o apoio de que necessita nestas últimas duas semanas. Portanto, você
deve circular o número 4 se você recebeu "muito" apoio como abaixo:

 

 

 

 

Você recebe dos outros o apoio | Nada Podia Médio | Muito | Completamente
ita?
de que necessita? 1 2 3 O) 5

 

 

 

 

 

 

Você deve circular o número 1 se você não recebeu "nada" de apoio.

> Por favor, leia cada questão, veja o que você acha e circule no número que
lhe parece a melhor resposta.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Como você avaliaria sua qualidade | Muito Nem .
. , ruim Muito
de ruim | Ruim Boa
1 . nem boa boa
vida?
1 2 3 4 5
Quão . Nem satisfeito .
satisfeito(a) . Muito Insatisfeito nem Satisfeito Muito
A insatisfeito . Ce satisfeito
2 você insatisfeito
está com a 1 2 3 4 5
sua saúde?

 

 

 

 

 

 

 
57

> As questões seguintes são sobre o quanto você tem sentido algumas coisas

nas últimas duas semanas.

 

Nada

Muito
pouco

Mais ou
menos

Bastante

Extremamente

 

Em que medida você
acha que
sua dor (física)
impede você de
fazer o que você
precisa?

 

O quanto você
precisa de
algum tratamento
médico para
levar sua vida diária?

 

O quanto você
aproveita a
vida?

 

Em que medida você
acha que
a sua vida tem
sentido?

 

O quanto você
consegue se
concentrar?

 

Quão seguro(a) você
se sente
em sua vida diária?

 

 

 

Quão saudável é o
seu
ambiente físico
(clima, barulho,
poluição, atrativos)?

 

 

 

 

 

 

 

> As questões seguintes perguntam sobre quão completamente você tem
sentido ou é capaz de fazer certas coisas nestas últimas duas semanas.

 

 

 

 

 

Nada Muito Médio | Muito | Completamente
pouco
Você tem energia
10 suficiente para 1 2 3 4 5
seu dia-a-dia?
Você é capaz de aceitar
11 sua 1 2 3 4 5
aparência física?
Você tem dinheiro
12 suficiente para 1 2 3 4 5
satisfazer suas
necessidades?

 

 

 

 

 

 

 

 

 
58

 

13

Quão disponíveis para
você estão
as informações que
precisa no seu
dia-a-dia?

 

14

Em que medida você tem
oportunidades de atividade
de
lazer?

 

 

 

 

 

> As questões seguintes perguntam sobre quão bem ou satisfeito você se
sentiu a respeito de vários aspectos de sua vida nas últimas duas semanas.

 

 

15

Quão bem você é capaz
de se

Muito
ruim

Ruim

Nem ruim nem
bom

Bom

Muito
bom

 

 

 

locomover?

1

 

2

 

3

 

4

 

5

 

> As questões seguintes referem-se a com que frequência você

experimentou certas coisas nas últimas duas semanas.

sentiu ou

 

Muito
insatisfeito

Insatisfeito

Nem
satisfeito
nem
insatisfeito

Satisfeito

Muito
satisfeito

 

16

Quão
satisfeito(a)
você 1
está com o seu
sono?

 

17

Quão
satisfeito(a)
você
está com sua
capacidade de
desempenhar
as atividades do
seu diaa-dia?

 

18

Quão
satisfeito(a)
você
está com sua
capacidade para
o trabalho?

 

19

Quão
satisfeito(a)
você 1
está consigo
mesmo?

 

 

20

Quão 1
satisfeito(a)

 

 

 

 

 

 

 

 

 
59

 

você
está com suas
relações
pessoais
(amigos,
parentes,
conhecidos,
colegas)?

 

21

Quão
satisfeito(a)
você
está com sua
vida
sexual?

 

22

Quão
satisfeito(a)
você
está com o
apoio que
você recebe de
seus
amigos?

 

23

Quão
satisfeito(a)
você
está com as
condições
do local onde
mora?

 

24

Quão
satisfeito(a)
você
está com o seu
acesso
aos serviços de
saúde?

 

 

25

 

Quão
satisfeito(a)
você
está com o seu
meio de
transporte?

 

 

 

 

 

 

 
so

> As questões seguintes referem-se a com que frequência você sentiu ou
experimentou certas coisas nas últimas duas semanas.

 

(Com que Nunca Algumas Frequentemente Muito
Tequência vezes

você
tem
sentimentos
26 negaivos
como mau 1 2 3 4 5
humor,
desespero,
ansiedade,
depressão?

frequentemente Sempre

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Alguém lhe ajudou a preencher este questionário?

Quanto tempo você levou para preencher este questionário?

Você tem algum comentário sobre o questionário?

 

 

OBRIGADO PELA SUA COLABORAÇÃO!!!
61

 

Family Assessment Device - Plano de
Avaliação Familiar

1 Concordo
Totalmente

2 Concordo

3 Discordo

4 Discordo
Totalmente

 

Solução de Problemas

 

1-Nós costumamos tomar decisões relativas
aos nossos problemas

 

2-Depois de nossa família resolver um
problema costumamos discutir se funcionou ou
não

 

3-Nós resolvemos os problemas emocionais
que surgem

 

4-Nós enfrentamos problemas afetivos

 

5-Nós tentamos resolver um problema de
diferentes formas

 

Comunicação

 

1-Quando alguém está chateado o outro sabe
porque

 

2-Você não pode dizer como a pessoa está se
sentindo pelo que ela diz

 

3-As pessoas dizem as coisas abertamente ao
invés de insinuá-las

 

4-Nós somos francos uns com os outros

 

5-Nós não falamos uns com os outros quando
estamos com raiva

 

6-Quando não gostamos de algo que alguém
fez, dizemos-lhe

 

Funções

 

1-Quando você pede para alguém fazer alguma
coisa tem que verificar depois se realmente foi
feito

 

2-Nós garantimos que os membros assumam
suas responsabilidades familiares

 

3-Tarefas familiares não se propagam
facilmente

 

4-Nós temos dificuldades em atender nossas
contas

 

5-Há pouco tempo para explorar interesses
pessoais

 

6-Nós discutimos sobre realizações de
trabalhos domésticos

 

7-Se as pessoas são convidadas a fazer
alguma coisa é necessário lembra-las

 

8-Estamos geralmente insatisfeitos com os
deveres familiares atribuídos a nós

 

Respostas afetivas

 

1-Nós somos relutantes em mostrar nossa
afeição pelo outro

 

2-Alguns de nós não responde emocionalmente

 

3-Nós não mostramos nosso amor pelo outro

 

4-Ternura fica em segundo lugar quando
comparada a outras coisas para a família

 

5-Expressamos ternura

 

6-Choramos abertamente

 

Envolvimento afetivo

 

1-Se alguém está em apuros os outros se
envolvem muito

 

2-Você só mostra interesse pelos outros
quando é algo importante para você

 

3-Somos muito egocêntricos

 

 

4-Nós nos envolvemos com outro somente

 

 

 

 

 

 
62

 

quando algo nos interessa

 

5-Nós mostramos interesse um no outro
quando eles podem obter algo pela sua
personalidade

 

6-Mesmo quando queremos o bem nós nos
intrometemos demais na vida dos outros

 

Controle comportamental

 

1-Nós não sabemos o que fazer quando surge
uma emergência

 

2-você pode facilmente fugir da sua rotina com
a quebra de regras

 

3-Nós sabemos o que fazer em casos de
emergência

 

4-Nós temos expectativas claras sobre hábitos
de higiene

 

5-Nós temos regras claras sobre atingir
pessoas

 

6-Nós não detemos qualquer regras ou normas

 

7-Se as regras são quebradas nós não
sabemos o que esperar

 

8-Qualquer pessoa entra na nossa família

 

9-Existem regras sobre situações perigosas

 

Funcionamento geral

 

1-As atividades de planejamento familiar são
difíceis porque não compreendemos bem uns
aos outros

 

2-Em tempos de crise podemos recorrer uns
aos outros

 

3-Não podemos falar para o outro a tristeza
que sentimos

 

4-As pessoas são aceitas pelo que são

 

5-Nós evitamos discutir nossos medos e
preocupações

 

6-Nós podemos expressar sentimentos pelo
outro

 

7-Há muitos sentimentos ruins na família

 

8-Nós nos sentimos aceitos pelo que somos

 

9-Tomar decisões é um problema para nossa
família

 

10-Nós somos capazes de tomar decisões para
resolver problemas

 

11-Nós não nos damos muito bem juntos

 

 

12-Nós confiamos uns nos outros

 

 

 

 

 

 
63

ESCALA DE AVALIAÇÃO DA SATISFAÇÃO DOS USUÁRIOS COM OS

SERVIÇOS DE SAÚDE

Primeiro, nós vamos lhe fazer algumas perguntas sobre o seu grau de satisfação
geral com o serviço onde ocorre a Terapia Comunitária. Eu vou ler para você todas
as perguntas e todos os tipos de resposta. Não há respostas certas ou erradas.
Queria responder de acordo com a sua opinião.

1. Qual a sua opinião sobre a maneira como você foi tratado, em termos de

respeito e dignidade?

 

Nunca me senti respeitado

 

Geralmente não me senti respeitado

 

Mais ou menos

 

Geralmente me senti respeitado

 

 

Sempre me senti respeitado

 

jBjW|N|ja

 

 

2. Quando você falou com a pessoa que acolheu você no CEASI/CAPS, você

sentiu que ele/a ouviu você?

 

Não me ouviu de forma alguma

 

Não me ouviu bastante

 

Mais ou menos

 

Me ouviu bastante

 

 

Me ouviu muito

 

jBjw|N|ja

 

 

3. Até que ponto a pessoa que
compreender o seu problema?

acolheu você no CEASI/CAPS pareceu

 

Não me compreendeu de forma
alguma

()

 

Não me compreendeu muito

 

Mais ou menos

 

Me compreendeu bem

 

 

Me compreendeu muito bem

 

| BjvIN

 

 

4. Em geral, como você acha que a equipe do CE

de ajuda de que você necessitava?

ASI/CAPS compreendeu o tipo

 

Não me compreendeu de forma
alguma

()

 

Não me compreendeu muito

 

Mais ou menos

 

Me compreendeu bem

 

 

Me compreendeu muito

 

BIN

 

 
64

5. Qual a sua opinião sobre o tipo de apoio dado a você no CEASI/CAPS?

 

Parece que eles pioraram as coisas

 

Não obtive nenhuma ajuda

 

Não obtive muita ajuda

 

Senti que obtive alguma ajuda

 

 

Senti que obtive muita ajuda

Q|BjO|N|=

 

 

 

6. Até que ponto você esta satisfeito com a discussão que foi feita com você

sobre o seu tratamento no CEASI/CAPS?

 

Muito insatisfeito

 

Insatisfeito

 

Indiferente

 

Satisfeito

 

 

Muito satisfeito

OjBjW|N|ja

 

 

 

7. Você considerou que a equipe do CEASI/CAPS estava lhe ajudando?

 

Nunca

 

Raramente

 

Mais ou menos

 

Frequentemente

 

 

Sempre

 

| BjO|N|—

 

 

8. Em geral,
CEASI/CAPS?

como você classificaria a

acolhida dos profissionais

 

Nada amigável

 

Pouco amigável

 

Mais ou menos

 

Amigável

 

 

Muito amigável

O|AjwjNn|a

 

 

 

9. Em geral, como você classificaria a competência da equipe do CEASI/CAPS?

 

Muito incompetente

()

 

Incompetente

 

Mais ou menos

 

Competente

 

 

Muito competente

 

|jBjwlN|ja

 

 

10. Na sua opinião, que grau de

competência tinha a pessoa com quem
trabalhou mais de perto no CEASI/CAPS?

 

Muito incompetente

1

 

 

Incompetente

2

 

 

()
()

 
 

Mais ou menos

 

Competente

 

 

 

Muito competente

ojAjo

 

 

11. Você ficou satisfeito com o confo

65

rto e a aparência do CEASI/CAPS?

 

Muito insatisfeito

 

Insatisfeito

 

Indiferente

 

Satisfeito

 

 

Muito satisfeito

 

[Bj |N| +

 

 

12. Como você classificaria as
CEASI/CAPS?

condições

 

Péssimas

 

Ruins

 

Regulares

 

Boas

 

 

Excelentes

 

OjBjGIN|ja

 

 

13. De que você mais gostou no CEA

SIJCAPS?

gerais das instalações do

 

 

 

14. De que você menos gostou no CEASI/CAPS?

 

 

 

15. Na sua opinião, o serviço no CEASI/CAPS poderia ser melhorado?

 

Sim

 

Não

 

 

 

Não sei

1
2
3

 

 

15.1 Se sim, de que maneira?

 

 

 
