A base teórica deste texto é centrada na Terapia Comunitária Integrativa (TCI),
uma abordagem de saúde mental que busca proporcionar um atendimento eficaz e
democrático às comunidades, rompendo com o modelo biomédico tradicional. Esta
abordagem foi idealizada por Alberto de Paula Barreto e já capacitou milhares de
terapeutas comunitários. A TCI enfatiza o cuidado em saúde mental, aprimorando o
relacionamento entre família e indivíduo que sofre de transtorno mental e
buscando a restauração de vínculos frágeis e a inclusão do indivíduo na
comunidade. A TCI também se baseia na Teoria da Cibernética Intervencionista,
que entende que as partes de um sistema são interdependentes e, portanto, são
necessários métodos e técnicas específicas para a saúde da família. A
perspectiva epistemológica do texto é construtivista, já que a TCI é vista como
um processo de construção coletiva de conhecimento e de cuidado em saúde mental,
por meio do diálogo e da participação ativa dos indivíduos e grupos sociais. O
texto também reflete uma perspectiva qualitativa de pesquisa, com a utilização
de métodos como a Análise de Segmentos para a análise dos dados e a promoção do
desenvolvimento de habilidades comunicativas e de construção de relações
saudáveis. Além disso, o texto também reflete uma perspectiva de resiliência,
com a realização de programas de resgate da resiliência, que é a capacidade de
enfrentar e superar desafios, traumas e adversidades, como parte central da TCI.
A desinstitucionalização psiquiátrica, que busca o cuidado mais próximo ao
indivíduo, também é destacada como um aspecto importante da abordagem da TCI.