O texto parece estar relacionado à área da saúde, mais especificamente à saúde
pública ou geriatria, com foco na prevenção e tratamento do abuso de álcool
entre a população idosa. Ele provavelmente se baseia em teorias de saúde
comportamental e intervenções de saúde pública, e pode envolver estudos
epidemiológicos e intervenções clínicas. A perspectiva epistemológica
provavelmente é o positivismo, que é comum nas ciências da saúde. O positivismo
enfatiza a obtenção de conhecimento através de métodos científicos objetivos e
quantitativos. Nesse caso, isso pode envolver a coleta de dados sobre a
prevalência do abuso de álcool entre os idosos, a eficácia de diferentes
intervenções de prevenção e tratamento e o impacto do abuso de álcool na saúde e
bem-estar dos idosos. Além disso, pode haver um elemento de construtivismo, na
medida em que a experiência individual de abuso de álcool e as barreiras ao
tratamento são consideradas.