A base teórica do texto é a Terapia Comunitária Integrativa (TCI), uma
metodologia terapêutica criada pelo Professor Dr. Adalberto Barreto para atender
às necessidades de comunidades carentes. A TCI é baseada em princípios de
justiça social, cidadania e promoção de saúde mental, buscando o desenvolvimento
de habilidades e competências individuais e coletivas, além da prevenção de
problemas de saúde mental. A perspectiva epistemológica do texto é
construtivista, pois a TCI é uma abordagem que se baseia na construção coletiva
do conhecimento, por meio da interação entre os indivíduos, suas experiências de
vida e o contexto comunitário. A TCI valoriza a experiência e a sabedoria
popular, promovendo a troca de experiências e a reflexão coletiva como
ferramentas para o enfrentamento do sofrimento e a promoção da saúde mental.
Além disso, a TCI também incorpora princípios da psicologia comunitária e da
saúde coletiva, buscando a promoção da saúde e a prevenção de doenças em uma
perspectiva comunitária e social. A TCI também se baseia na ideia de que a saúde
mental é um direito humano e que a prevenção e o tratamento de problemas de
saúde mental devem ser acessíveis a todos, independentemente de sua situação
socioeconômica. Essa perspectiva está alinhada com os princípios do Sistema
Único de Saúde (SUS) e da Política Nacional de Atenção Básica, que visam
garantir o acesso universal e equitativo aos serviços de saúde. A perspectiva
epistemológica do texto também pode ser considerada como dialética, pois
reconhece a existência de conflitos e contradições sociais e busca superá-los
por meio da criação de espaços de diálogo e reflexão coletiva. A TCI é
apresentada como uma ferramenta para a transformação social, contribuindo para a
luta por justiça social, democracia e direitos.