A base teórica deste texto é a Teoria Crítica da Saúde (TC), que foi
desenvolvida pelo psiquiatra e antropólogo Adalberto Barreto. A TC está
fundamentada em várias disciplinas, incluindo a antropologia cultural, a
pedagogia de Paulo Freire, a teoria da comunicação, o conceito de resiliência e
a teoria geral dos sistemas. A TC também se baseia nas ideias de Michel Foucault
sobre o poder e o saber, assim como nas ideias de Antônio Joaquim Severino sobre
o poder na sociedade. A perspectiva epistemológica do texto é a de que o
conhecimento é construído socialmente e historicamente, e que o poder e o saber
estão interligados. O texto também adota uma perspectiva crítica, na qual se
questiona o status quo e se busca a transformação social. A TC é usada como uma
ferramenta para entender e desafiar as relações de poder e a desigualdade social
na saúde. O texto também adota uma perspectiva interdisciplinar, na qual
diferentes disciplinas e profissionais de saúde trabalham juntos para promover a
saúde mental e a qualidade de vida das comunidades. Além disso, o texto adota
uma perspectiva de saúde mental centrada na pessoa, na qual o paciente é visto
como um indivíduo autônomo e responsável, que deve ser respeitado e apoiado para
lidar com seus problemas. A enfermeira desempenha um papel importante neste
processo, fornecendo educação e informação ao paciente, e ajudando-o a reforçar
sua autonomia e responsabilidade. Em suma, a perspectiva epistemológica do texto
é a de que o conhecimento é construído socialmente e historicamente, e que o
poder e o saber estão interligados. O texto também adota uma perspectiva
crítica, interdisciplinar e centrada na pessoa na saúde mental.