A base teórica deste texto é multidisciplinar, envolvendo a medicina, a saúde
pública, a educação, a antropologia cultural e a pedagogia. O texto discute a
Terapia Comunitária Integrativa (TCI), uma abordagem de saúde comunitária
desenvolvida no Brasil, que visa promover a saúde mental e o bem-estar das
pessoas por meio da criação de redes solidárias. A TCI é fundamentada na
pedagogia de Paulo Freire, que vê a educação como um meio de transformação
social. Nesta perspectiva, a educação não é apenas um processo de transmissão de
conhecimento, mas um diálogo que permite a construção de novos saberes. A TCI
também se baseia nos princípios da saúde mental coletiva e da antropologia
médica, que busca entender a saúde e a doença dentro do contexto cultural e
social. A perspectiva epistemológica deste texto é construtivista. O
construtivismo é uma teoria do conhecimento que sustenta que os indivíduos criam
seu próprio entendimento e conhecimento da realidade através de experiências e
reflexões sobre essas experiências. No caso da TCI, o conhecimento é construído
através do diálogo e da interação entre os participantes, permitindo a reflexão
e a tomada de consciência das pessoas sobre seus contextos e realidades. Além
disso, o texto também reflete uma perspectiva de saúde coletiva, que entende a
saúde como um fenômeno social e que busca promover a saúde e o bem-estar das
comunidades através da criação de redes solidárias. Esta perspectiva reconhece a
importância do contexto social e cultural na determinação da saúde e da doença.
Finalmente, o texto também reflete uma perspectiva crítica, que questiona as
práticas existentes e busca promover a transformação social. Esta perspectiva é
evidente na discussão sobre a necessidade de melhorar a gestão dos projetos de
TCI e na ênfase na inclusão e não na segregação das pessoas que sofrem.