Sem um texto completo ou contexto adicional, é difícil descrever a base teórica
ou a perspectiva epistemológica. A base teórica de um texto se refere ao
conjunto de conceitos, ideias e teorias que fundamentam e orientam o argumento
ou a pesquisa. A perspectiva epistemológica, por outro lado, se refere à
natureza do conhecimento e à maneira como ele é adquirido e interpretado. Por
exemplo, se o texto estiver discutindo estratégias de solução de problemas em
psicologia, a base teórica pode ser a teoria cognitiva comportamental, e a
perspectiva epistemológica pode ser o positivismo, que se concentra em
observações objetivas e mensuráveis. Por favor, forneça mais informações para
que eu possa fornecer uma resposta mais precisa.