A base teórica do texto está fundamentada nos princípios e diretrizes da
Política Nacional de Saúde e da Terapia Comunitária Integrativa (TCI). A
perspectiva epistemológica desse texto é a do construtivismo social, que
enfatiza a importância das interações sociais e da comunidade na construção do
conhecimento e da realidade. A Política Nacional de Saúde é fundamentada nos
princípios do Sistema Único de Saúde (SUS), que incluem a universalidade, a
integralidade, a equidade, a descentralização, a participação popular e o
controle social. Esses princípios orientam ações de promoção, prevenção,
recuperação e reabilitação da saúde, com o objetivo de melhorar a qualidade de
vida da população brasileira. A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) é uma
abordagem terapêutica que busca promover a saúde mental e a inclusão social
através da valorização das experiências de vida e do fortalecimento dos vínculos
comunitários. A TCI enfatiza a importância do diálogo, da escuta, do respeito às
diferenças e da solidariedade nas relações humanas. A perspectiva epistemológica
do construtivismo social vê o conhecimento como uma construção social, que é
produzida e reproduzida nas interações entre as pessoas. Nessa perspectiva, a
realidade é vista como um produto das relações sociais e das interpretações que
as pessoas fazem de suas experiências. Portanto, o conhecimento e a realidade
não são fixos e imutáveis, mas estão em constante transformação. O texto também
ressalta a importância da educação e do treinamento para o desenvolvimento das
ações de saúde e de inclusão social, e valoriza a participação de diferentes
atores sociais (como líderes comunitários, representantes da prefeitura,
universidades e parceiros) na implementação dessas ações. Além disso, o texto
destaca a importância das relações interpessoais, da cultura, da arte e da
espiritualidade para a promoção da saúde e do bem-estar.