A base teórica desse texto parece ser a Teoria Crítica da Informação (TCI), que
busca entender como a informação é usada para influenciar a sociedade e como ela
pode ser usada para promover justiça social. A TCI se preocupa com questões de
poder, justiça e igualdade na sociedade e como a informação pode ser usada para
promover esses valores. A perspectiva epistemológica desse texto é
construtivista. O construtivismo sugere que o conhecimento é construído, não
descoberto, e é influenciado por nossas experiências e interações sociais. O
texto reflete essa perspectiva ao argumentar que a experiência das mães de
autistas é moldada por suas interações com a sociedade e suas experiências
pessoais. Além disso, o texto sugere que a mudança social pode ser alcançada
através da intervenção e ação, o que é consistente com a visão construtivista de
que o conhecimento e a realidade são mutáveis e podem ser influenciados por
nossas ações.