A base teórica desse texto está fundamentada na Terapia Comunitária Integrativa
(TCI), uma abordagem terapêutica que visa promover a saúde mental e o bem-estar
de comunidades por meio da construção de redes sociais solidárias. A TCI é
apresentada como uma ferramenta importante para que as enfermeiras desenvolvam
um olhar mais humanizado para o paciente, permitindo uma prática mais moderna e
valorizada do indivíduo em sua complexidade. A perspectiva epistemológica do
texto é construtivista, pois busca entender como a formação em TCI possibilita a
construção de uma nova identidade profissional para as enfermeiras, que é capaz
de (re)significar sua prática. A pesquisa se baseia na análise de discursos e
entrevistas semi-estruturadas com enfermeiras formadas em TCI, buscando
identificar as mudanças ocorridas em suas práticas, os obstáculos e rupturas
epistemológicas enfrentados e a criação de uma nova identidade profissional. O
texto também apresenta uma perspectiva crítica, ao identificar que os
profissionais de enfermagem da Atenção Primária à Saúde ainda estão presos ao
paradigma hegemônico do século passado, o que limita suas ações no território e
impede soluções rápidas para os problemas da comunidade. A pesquisa busca,
portanto, contribuir para a profissão de enfermagem, promovendo o avanço na
prática de cuidado holístico e na assistência de enfermagem ao paciente.