 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃ O EM ENFERMAGEM  
MESTRADO EM ENFERMAGEM  
 
 
 
 
 
 
 
 
MARIANA ALBERNAZ PINHEIRO DE CARVALHO  
 
 
 
 
 
 
 
CONTR IBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA 
USUÁRIOS E FAMILIARES DE CENTRO DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL (CAPS): 
HISTÓRIA ORAL TEMÁTICA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA  - PB 
2013  MARIANA ALBERNAZ PINHEIRO DE CARVALHO  
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁ RIA INTEGRATIVA PARA 
USUÁRIOS E FAMILIARES DE CENT RO DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL (CAPS): 
HISTÓRIA ORAL TEMÁTICA  
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de Pós -
graduação em Enfermagem, n ível Mestrado, 
do Centro de Ciências da Saúde da 
Universidade Federal da P araíba, na área de 
concentração Enfermagem na Atenção à 
Saúde, como requisito parcial para a 
obtenção do grau de Mestre em Enfermagem.  
 
Linha de pesquisa: Políticas e Práticas em  
Saúde e Enfermagem  
 
 
Orientadora: Profª. Drª. Maria de Oliveira Ferreira Filh a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA  - PB 
2013  MARIANA ALBERNAZ PINHEIRO DE CARVALHO  
 
 
 
 
 
CONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA 
USUÁRIOS E FAMILIARES DE CENTRO DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL (CAPS): 
HISTÓRIA ORAL TEMÁTICA  
 
 
 
 
APROVADA EM: ___/_________ __/___  
 
 
 
BANCA EXAMINADORA  
 
 
 
___________________________________________________  
Profª. Drª. Maria de Oliveira Ferreira Filha - Orientadora  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
 
___________________________________________________  
Profª. Drª. Maria D jair Dias - Examinadora  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
 
___________________________________________________  
Prof. Dr. Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Examinador  
(Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN)  
 
 
________________________ ___________________________  
Profª. Drª. Antônia Oliveira Silva – Suplente  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
 
___________________________________________________  
Profª. Drª. Fábia Barbosa de Andrade – Suplente  
(Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN)  
 
 
 
JOÃO PESSOA - PB 
2013   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  
 
Aos meus eternos mestres , Edna e 
Marcus,  pais admiráveis que, 
juntamente com  Deus , me 
agraciaram com o bem mais 
precioso: a vida.  
 
Amo muito vocês!  
 AGRADECIMENTOS  
 
A Deus , pelo dom da existência  e por estar sempre ao meu lado,  me ajudando a trilhar o 
caminho do bem,  principalmente nos momentos de fraquezas e de dúvidas  e me fazendo 
acreditar em dias melhores . Sempre confiei  em seus planos para mim.  
 
Aos meus pais , Edna  e Marcus , pessoas fundamentais em minha vida , que sempre se fizeram 
presentes nessa  trajetória. A vocês , serei eternamente grata. Jamais me esquecerei do zelo e 
dos ensinamentos de vocês.  
 
A minha irmãzinha Marília , um anj o que batizei de  “minha alma gêmea na versão feminina”. 
Obrigada p elo companheirismo.  
 
A minha tia Malrylene , pela dedicação e p or sua brilhante participação em  meu crescimento 
pessoal e profissional.  
 
A Urias , companheiro presente e dedicado , que soube compreender e respeitar meus 
momentos d e ausência.  
 
A minha eterna orientadora , Maria de Oliveira Ferreira Filha , pelas oportunidades 
oferecidas, pela prontidão, pelo aprendizado durante as orientações e pelas palavras de 
conforto nos momentos de angústia. Quem a conhece sabe. Pessoas como você  merecem ser 
eterni zadas na história.  
 
À Professora Maria Djair Dias , por suas orientações sempre enriquecedoras e pelas palavras 
de carinho e de incentivo.  
 
Ao P rofessor Francisco Arnoldo , pela disposição e por sua brilhante contribuição.  
 
À Professora Antônia Oliveira , pelo apoio.  
 
À Professora Fábia Barbosa , por sua solicitude.  
 
Ao P rofessor Rolando Lazarte , pelas ideias e pelos pensamentos socializados.  
 
À amiga Elisângela , pela disposição em ajudar e por todas as aprendizagens possibilitadas.  
 
A todos os profissionais do CAPS Caminhar , pela receptividade e abertura.  
 
Aos amigos Rinaldo  e Sílvia , pela acolhida n o grupo da Terapia Comunitária  do CAPS  
Caminhar . Vocês nasceram para ser  terapeutas comunitários!  
 
Aos familiares  e usuários do CAPS  Caminhar , que colaboraram para o desenvolvimento 
deste estudo. Obrigada pela confiança e pela entrega. Vocês foram a pedra angu lar dessa 
construção coletiva.  
 
Às amigas que conquistei durante a vida acadêmica e o ingresso no Mestrado: Marina , 
Mayra (in memoriam ), Renatinha , Camila , Samilla , Danielle , Priscilla , Lawrencita , Alynne , Lorena , Vagna , Aralinda , Lucineide , Quézia  e Sandra . Obrigada pela parceria e 
pelo apoio.  
 
 Aos amigos que conheci no Curso de F ormação em Terapia Comunitária: Fernandinha, 
Severina, Arimaté ia, Elaine, Romélia, Alana, Camila e Jeferson . Guardare i com c arinho 
aqueles momentos maravilhosos  vividos em Lagoa Seca . De vocês carrego sempre as 
melhores recordações.  
 
Aos funcionários do Mestrado: Seu Ivan , Dona Conceição  e Seu Wellington , pela amizad e e 
pelo empenho.  
 
Enfim, a  todos os  idealizadores, professores e amigos , pelo apoi o e pelo entusiasmo 
demonstrados que contribuíram para a concretização desse  sonho . A vocês , sinceramente,  
 
 
Muito o brigada ! 
 
 
 
 
 
 
  
 
O pote rachado  
 
Havia na Índia um ca rregador de água que transportava , em ambas as pontas de uma vara 
que levava atravessada no pescoço,  dois potes grandes de barro.  
Um dos potes tinha uma racha dura, e o outro era perfeito.  
O pote perfeito chegava sempre cheio ao final do longo caminho , que ia do poço até à casa do 
patrão.  
Mas o pote rachado chegava apenas com metade da água.  
E assim, durante dois anos, o carregador entregou diariamente um pote e meio de água na casa do 
seu senhor.  
O pote perfeito, é claro, estava orgulhoso do seu trabalho.  
O pote rachado, porém, estava envergonhado da sua imperfeição. Sentia -se miserável por apenas ser 
capaz de realizar metade da tarefa a que estava destinado.  
Depois de perceber que, ao longo de dois anos, não tinha passado de uma amarga desilusão, o pote 
disse ao homem, à beira do poço:  
- Estou envergonhado e quero pedir -te desculpa. Durante esses dois anos , só entreguei 
metade da mi nha carga, porque a minha rachadura faz com que a água se vá derramando ao longo 
do caminho. Por causa do meu defeito, tu fazes o teu trabalho e não ganhas todo o salário que os 
teus esforços mereciam.  
O homem ficou triste  com o sentimento do velho pote  e disse -lhe com compaixão:  
- Quando voltarmos para a casa do meu senhor, quero que repares nas flores que se encontram à 
beira do caminho.  
De fato, à medida que iam subindo a montanha, o pote rachado reparou que havia muitas 
flores selvagens à beira do caminho e ficou mais animado.  
Mas no final do percurso, tendo -se vazado mais uma vez metade da água, o pote sentiu -se mal de 
novo e v oltou a pedir desculpa ao homem pela sua falha.  
Então, o home m disse ao pote:  
- Reparaste em que, ao long o do caminho, só havia flores do  teu lado? Reparaste também em 
que, quando vínhamos do poço, todos os dias, tu ias regando essas flores? Ao longo de do is anos, eu 
pude colher flores para ornamentar a mesa do meu senhor. Se tu não fosses assim como és, ele não 
poderia ter essa beleza para dar graça à sua casa.  
(Autor desconhecido)  CARVALHO, M. A. P. de. Contribuições da Terapia Comunitária I ntegrativa  para 
usuários e familiares de Centro de Atenção P sicossocial (CAPS): história oral temática . 
2013 . 146 f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
 
R E S U M O 
 
 
A assistência em saúde mental vem se orientando para o redimensionamento de seus serviços 
e ações , do âmbito institucional para o psicossocial, comunitário e regionalizado, para garantir 
a inclusão e a reinserção social das pessoas  em sofrimento psíquico. U m exemplo de prática 
que vem se fortalecendo e se expandindo , progressivamente , nesses espaços, é a Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI) , como  uma tecnologia potencialmente rica para se trabalhar 
com sentimentos relacionados à emoção e às necessidades subjetivas do cotidiano d as pessoas 
em sofrimento psíquico. Esta pesquisa  teve como objetivo  analisar as contribuições da TCI 
consideran do as mudanças de comportamento , as estratégias aprendidas e a importância que 
ela representa na vida de usuários e familiares de um CAPS.  Trata -se de uma pesquisa 
compreensivo -interpretativa de abordagem qualitativa, para cujo estudo se utiliz ou a História 
Oral Temática, a fim de  nortear sua operacionalização . O cenário da investigação  foi o Centro 
de Atenção Psicossocial Caminhar, loca lizado na c idade de João Pessoa. Esse  serviço 
desenvolve rodas de Terapia Comunitária há , aproximadamente , cinco anos. O material 
empírico foi produzido por meio de entrevista s realizada s com doze colaboradores, e o 
produto desse material foi discutido com base na an álise temática proposta por Minayo, que 
subsidiou a construção de um grande eixo temático e três subeixos, conforme seguem 
respectivamente: a TCI como práxis libertadora;  mudanças que fazem a diferença; u m espaço 
terapêutico de fala, de escuta e de aprendi zagem e  a TCI como fortalecedora de vínculos e 
fomentadora do empoderamento. As histórias dos colaboradores revelaram que ocorreram 
mudanças significativas nos campos pessoal, profissional e comunitário, a partir da inserção 
deles nas rodas de TCI, pois se  verificou que tal estratégia promove u a recuperação dos 
processos de socialização natural que constituem a vida humana, o que repercutiu, 
diretamente , em processos de inclusão e reabilitação social das pessoas que participa vam das 
rodas de TCI. Nos discur sos, os colaboradores revelaram , ainda , que houve mudanças 
pessoais e que isso contribuiu para promover melhoras no processo terapêutico, visto que , na 
TCI, os participantes eram encorajado s a ressignificar  seus sofrimentos, o que potencializa o 
resgate da cidadania e da autonomia. E m se tratando de indivíduo s em sofrimento mental, 
também se trabalhou a conscientização para o tratam ento. Tanto os usuários do CAPS  quanto 
os familiar es revelara m que , durante as rodas de TCI , tivera m a oportunidade de refletir  sobre 
suas vidas , com mudanças em  seu cotidiano  que representa ram melhoria s em suas vidas. 
Ficou claro que o uso da TCI está diretamente relacionado a propostas de inclusão e 
reabilitação psicossocial de seus participantes, uma vez  que, nesse  encontro ter apêutico, as 
informações emanadas compõem um saber que leva à resiliência, à autonomia e ao 
empoderamento individual e coletivo.  
 
 
Palavras -chave : Serviços d e saúde mental. Apoio s ocial. Relações f amiliares. Terapia.  
 CARVALHO, M. A. P. de. Contribution s of therapy integrative community for users and 
family members of psychosocial care center (CAPS): thematic oral history. 2013 . 146f. 
Dissertation (Masters in Nursing) – Health Sciences Center, Universidade Federal da Paraíba, 
João Pessoa.  
 
 
A B S T R A C T 
 
 
The mental health care has been directing for the resizing of its services and actions of the 
institutional framework for the psychosocial, community and regionalized, seeking to ensure 
the inclusion and social reintegration of people in mental suffer ing. Therapy Community 
Integrative (TCI) and caring practice that have been strengthening and expanding 
progressively in the space community. It is a technology potentially rich front the need to 
work with feelings related to the emotion and the subjective  needs of daily life of people in 
mental suffering. By means of this research was to analyze the contributions of TCI whereas 
the changes in behavior, the strategies learned is the importance which it represents in the life 
of users and family members of a  CAPS. It is a comprehensive research -interpretative 
qualitative approach, where if you used the Thematic Oral History to guide the 
operationalization of the study. The scenario of research was the Psychosocial Care Center 
Walk, located in the city of Joao  Pessoa, a service that develops circles Community Therapy 
for approximately five years. The empirical material has been produced from interviews with 
twelve employees, and the product of this material was discussed on the basis of the thematic 
analysis pr oposed by Minayo, which subsidized the construction of a large thematic axis and 
three programs as follow respectively: TCI as liberating praxis; changes that make a 
difference; a therapeutic space speech, listening and learning and the TCI while strengthe ns 
ties and motivator of empowerment. The stories of employees revealed that significant 
changes have occurred in the fields personal, professional and community, from the insertion 
of them in the circles of TCI, we found that this strategy promoted the re covery of 
socialization processes natural that constitute the human life, directly reflecting in processes 
of inclusion and social rehabilitation of people who participated on the circles of TCI. In the 
discourses, employees also revealed that there were c hanges in personnel and this has 
contributed to promote improvements in the therapeutic process, since in TCI participants 
were encouraged to (re) facing its sufferings, potentiating the ransom of citizenship and 
autonomy, and in the case of individuals in  mental suffering, also worked to increase 
awareness for the treatment. Both the users of the CAPS, as family members, have revealed 
that during the circles of TCI had the opportunity to reflect on their lives, allowing changes in 
their daily lives that ac counted for improvements in the quality of their lives. It was clear that 
the use of ICT is directly related to proposals for inclusion and psychosocial rehabilitation of 
their participants, since in this therapeutic encounter, the information emanating fr om 
compose a knowledge that leads to resiliency, autonomy and individual empowerment and 
collective.  
 
 
Keywords : Mental Health Services. Social Support. Family relationships. Therapy.  
 
 
 
 
 CARVALHO, M. A. P. de. Las contribuciones de terapia integradoras c omunidad para 
los usuarios y a los miembros de la familia del centro de atención psicosocial (CAPS): 
temáticas historia oral.  2013 . 146f. Disertación (Máster em Enfermería) – Centro de 
Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
 
R E S U M E N 
 
 
La atención de la salud mental ha sido dirigir para el ajuste del tamaño de sus servicios y 
acciones del marco institucional para la psicosocial, de la comunidad y regionalizada, tratando 
de garantizar la inclusión y la reintegración social de las personas con sufrimiento mental. La 
Comunidad Terapia Integrativa (TCI) y un cuidado práctica que ha sido fortalecer y ampliar 
progresivamente en la comunidad espacial. Se trata de una tecnología potencialmente rico 
frente la necesidad de trabajar con sentimientos relacionados con la emoción y las necesidades 
subjetivas de la vida cotidiana de las personas con sufrimiento mental. Por medio de este 
estudio fue analizar los aportes de TCI mientras que los cambios en el comportamiento, las 
estrategias apre ndidas es la importancia que representa en la vida de los usuarios y los 
miembros de la familia de un CAPS. Se trata de una amplia investigación -interpretativa 
enfoque cualitativo, donde si se ha utilizado la Historia Oral Temï guía para la puesta en 
march a del estudio. El escenario de la investigación fue el Centro de Atención Psicosocial a 
pie, ubicado en la ciudad de Joao Pessoa, un servicio que desarrolla las ruedas terapia 
comunitaria de aproximadamente cinco años. El material empírico se ha producido a partir de 
entrevistas con doce empleados, y el producto de este material ha sido debatido en la base del 
análisis temático propuesto por Minayo, que subvencionan la construcción de un gran eje 
temático y tres de los programas de seguimiento respectivamen te: TCI como praxis 
liberadora; cambios que hacen que una diferencia; un espacio terapéutico discurso, escuchar y 
aprender y las islas mientras que fortalece los lazos y motivador de la habilitación. Las 
historias de los trabajadores ha revelado que se han  producido importantes cambios en el 
ámbito personal, profesional y de la comunidad, de la inserción de ellos en las ruedas del TCI, 
descubrimos que esta estrategia que promueve la recuperación de los procesos de 
socialización naturales que constituyen la vida humana, que reflejan directamente en los 
procesos de inclusión social y rehabilitación de las personas que participaron en las ruedas del 
TCI. En los discursos, los empleados también reveló que hubo cambios en el personal y esto 
ha contribuido a promo ver mejoras en el proceso terapéutico, ya que en TCI se alentó a los 
participantes a (re) frente a sus sufrimientos, potenciando el rescate de la ciudadanía y la 
autonomía, y en el caso de las personas en sufrimiento mental, trabajó también para aumentar 
la conciencia para el tratamiento. Tanto los usuarios de las tapas, como miembros de la 
familia, han revelado que durante las ruedas de TCI han tenido la oportunidad de reflexionar 
sobre sus vidas, lo que permite que los cambios en sus vidas cotidianas que representaban las 
mejoras en la calidad de sus vidas. Es evidente que el uso de las TIC está directamente 
relacionado con las propuestas para la inclusión y la rehabilitación psicosocial de sus 
participantes, ya que en este encuentro terapéutico, la inform ación procedente de componer 
un conocimiento que lleva a flexibilidad, autonomía y empoderamiento para la salud 
individual y colectiva.  
 
Palabras clave:  Los Servicios de Salud Mental. Apoyo Social. Las relaciones familiares. 
Terapia.  
 
 LISTA DE F OTOGRAFIA S 
 
Foto 1 – Josué . Fonte: Arquivo da Internet , 2012 ............................................ ........... ......... ....55 
Foto 2 – Maria José.  Fonte: Arquivo da autora, 2012 ......................... .................. ............ ......5 7 
Foto 3 – Ivanildo . Fonte:  Arquivo da Internet, 2012. .......................... ................................. ...59 
Foto 4 – Josineide . Fonte: Arquivo da autora, 2012 ............................... ................. ........... .....61  
Foto 5 – Allan . Fonte: Arquivo da autora, 2012 .................................................... .......... ........63  
Foto 6 – Janete . Fonte: Arquivo da autora, 2012 .................. ..................... ............. .......... ......65  
Foto 7 – Rosiane . Fonte: Arquivo da autora, 2012.. ........... ........................ ............................. 68 
Foto 8  – Maria do Socorro. Fonte: Arquivo da autora, 2012 ................................. ........... .....70 
Foto 9  – Maria Emília . Fonte: Arquivo da autora, 2012...................................... .............. .....73 
Foto 10  – Rita de Cássia . Fonte:  Arquivo da Internet, 2012 .................................................. .75 
Foto 1 1 – Maria Laurizete . Fonte: Arquivo da autora, 2012 ............ ....................... ........... ...77 
Foto 1 2 – Rita Ângela . Fonte: Arquivo da autora, 2012..................................... ............ ........79 
Foto 1 3 – Grupo de usuários na TCI – CAPS Caminhar . Fonte: Arquivo da autora, 
2012................................................. ........... .................................................. ...........................1 22 
Foto 1 4 – Grupo de familiares na TCI – CAPS Caminhar . Fonte: Arquivo da autora, 
2012.................... ..................................................................................... ................................ 122 
Foto 1 5 – Roda de TCI com os familiares  – CAPS Caminhar . Fonte: Arquivo da autora, 
2012..... ........................................................................................................ ........................ ....122 
 
 
 
 
 LISTA DE SIGLAS  
 
CAAE: Certificado de Apresentação para Apreciação Ética  
CAPS : Centro de Atenção Psicossocial  
CCS: Centro de Ciências da Saúde  
CNS:  Conferência Nacional de Saúde  
CNSM:  Conferência Nacional de Saúde Mental  
CE: Ceará  
CEBES:  Cent ro Brasileiro de Estudos de Saúde  
CEDMEX:  Centro Especializado de Dispensação de Medicamentos Excepcionais  
CNS:  Conselho Nacional de Saúde  
CRAS:  Centro de Referência da Assistência Social  
DINSAM:  Divisão Nacional de Saúde Mental  
ESF: Estratégia Saúde da F amília  
GEPSMEC: Grupo de Estudo e Pesquisa em Saúde Mental Comunitária  
HO: História Oral  
IBDPH:  Instituto Brasileiro de Desenvolvimento da Pessoa Humana  
MTSM: Movimento dos Trabalhadores em Saúde Mental  
NAPS:  Núcleo de Atenção Psicossocial  
PAIAD: Progr ama de Atendimento Integral ao A lcoolista  e outros D ependentes químicos  
PASM:  Pronto Atendimento em Saúde Mental  
PIBIC: Programa Institucional de Bolsas para Iniciação Científica  
PPGEnf: Programa de Pós -graduação em Enfermagem  
REME:  Movimento de Renovação Médi ca 
RS: Reforma Sanitária  
RP: Reforma Psiquiátrica  
SAMU: Serviço de Atendimento Móvel de Urgência  
SMS/JP:  Secretaria Municipal de Saúde de João Pessoa  
SEDES:  Secretaria do Desenvolvimento Social  
SRT:  Serviço de Residência Terapêutica  
SUS: Sistema Único de S aúde  
TCI: Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE: Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
TOC:  Transtorno obsessivo -compulsivo   
UBS:  Unidade Básica de Saúde  
USF:  Unidade de Saúde da Família  
UFPB: Universidade Federal da Paraíba  
 
 SUMÁRIO  
 
 
 
1 INTRODUÇÃO  ................................ ................................ ................................ .........................  14 
1.1Contextualizando a problemática  ................................ ................................ ............................  15 
1.2 O de spertar para o objeto de estudo ................................ ................................ ........................  19 
1.3 Objetivos  ................................ ................................ ................................ ................................ . 20 
2 REFERENCIAL TEÓRICO  ................................ ................................ ................................ ...... 22 
2.1 Reforma Psiquiátrica  Brasileira : surgimento e implicações para a saúde mental  ..................  23 
2.2 Do modelo hospitalocêntrico à desinstituc ionalização: perpassando espaços institucionais  . 27 
2.3 Os Centro s de Atenção Psicossocial  e o redimensionamento da abordagem em saúde mental  .... 30 
2.4 Origem e aplicabilidade da Terapia Comunitária Integrativa  ................................ .......................  35 
3 PERCURSO METODOLÓGICO  ................................ ................................ .............................  44  
3.1 Justificando e  descrevendo o paradigma adotado ................................ ................................ ... 45   
4 APRESENTAÇÃO DO MATERIAL EMPÍRICO  ................................ ................................ ... 54  
5 ANÁLISE E DISCUSSÃO DO MATERIAL EMPÍRICO  ................................ .......................  81  
5.1 A TCI como práxis libertadora  ................................ ................................ ...............................  82 
5.1.1 Mudanças que fazem a diferença ................................ ................................ .........................  85 
5.1.2 Um espaço terapêutico de fala, de escuta e de aprendizagem  ................................ .............  98 
5.1.3 A TCI como fortalecedora de vínculos e fomentadora do empoderamento  ........................  106 
6 REFLEXÕE S FINAIS  ................................ ................................ ................................ ...............  123 
REFERÊNCIAS  ................................ ................................ ................................ ...........................  128 
APÊNDICES  ................................ ................................ ................................ ................................  138 
ANEXOS  ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 144 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
11  IINNTTRROODDUUÇÇÃÃOO  
 
  15 
 
1.1 CONTEXTUALIZANDO A PROBLEMÁTICA  
 
No Brasil , o manejo da saúde mental é um tema complexo, permeado por desafios e 
conquistas que ocorreram ao longo de décadas impulsionados por movimentos de crítica à 
instituição psiquiátrica e ao tratamento dispensado às pessoas em sofrimento psíquico. Tais  
movimentos contribuíram sobremaneira para a criação do cenário que hoje se apresenta, por 
meio de lutas que transpusessem  o olhar destinado à doença mental, o qual cristalizava o 
caráter hospitalocêntrico como modo  de “filtrar” pessoas consideradas “impur as” que 
pudessem contaminar ou oferecer riscos à sociedade, excluindo -as de seu convívio social. 
Nesse sentido, a  carência de programas e de ações voltado s para esse p úblico evocava , na 
sociedade , uma série de mudança s que estimulassem  reflexões acerca des sa problemática.  
Na década de 1970, i mpulsionado  pelo movimento sanitário, no Brasil, o processo  de 
Reforma Psiquiátrica começa  a ganhar força e notoriedade , sobretudo na década de 1990, 
quando passa a ser estimulado  por movimentos sociais e pelo anseio de  mudanças nas práticas 
de saúde vigentes, principalmente no que tange  à prática assistencialista centrada no modelo 
hospitalocêntrico.  Ainda n a década de 1990, impulsionados pelo Projeto de Lei Paulo 
Delgado, os movimentos sociais passam a alcançar importa ntes conquistas e foram aprovadas, 
em diversos estados do Brasil , as primeiras medidas oficiais de substituição progressiva de 
leitos psiquiátricos por uma rede articulada de atenção em saúde mental, o que contribui u para 
a efetivação da Reforma Psiquiátri ca no país . Ainda nesse  período, com a assinatura da 
Declaração de Caracas e com a II Conferência Nacional de Saúde Mental , surgem as 
primeiras normas regulamentadoras de serviços de atenção diária, como os Centros de 
Atenção Psicossocial (CAPS), Núcleos d e Apoio Psicossocial (NAPS) e Hospitais -dia, além 
de normas para classificar e fiscalizar os hospitais psiquiátricos (BRASIL, 2005).  
Nesse contexto, surge a necessidade de se criar em propostas para se reestruturar a 
atenção orientada para as pessoas em ad oecimento psíquico com vistas a integrá -las em seu 
convívio de maneira  saudável e positiva, na intençã o de que o cuidado voltado para ess es 
indivíduo s pudesse contemplá -los numa perspectiva de reinserção pessoal, social e familiar.  
Com as mudanças no model o de assistência preconizado pelo SUS , ganha  destaque a 
atenção no campo da saúde mental , por se tratar  de um segmento que tem sido desafiado na 
contemporaneidade , face à vulnerabilidade em que a sociedade atual vem se expondo, seja em 
suas questões cu lturais, familiares e afetivas . Isso significa que  o “homem moderno” vem se 
tornando cada vez mais frágil e escravo de conflitos internos  e contribui para tornar pessoas e 
comunidades suscep tíveis aos transtornos mentais . Compreende -se que a maioria desses 16 
 
transtornos é de natureza prevenível e que merecem ser encarados como prioridade política 
com vistas a reduzir o impacto social qu e tal problemática pode trazer para a  vida dessas 
pessoas . Isso  justific a a importância de se criar em estratégias institucionais por meio das quais 
se incorpor em ações de inclusão e de participação social  (OPS/OMS, 2009 ).  
Para que o paradigma da atenção  psicossocial se efetive com resolutividade, devem -se 
criar dispositivos diferenciados que possam inovar o plano terapêutico oferec ido a os seus 
usuários, que dispõe de características plurais de forma a garantir elementos vitais para a 
prática da transformação psicossocial, contemplando as pectos latentes e “esquecidos” d a vida 
dessas pessoas.  
A prática assistencialista, biologicista  e hospitalocêntrica que ainda se encontra  na 
práxis em saúde mental deve  avançar  no sentido da prevenção  e do enfoque integralizado que 
contempl e as dimensões biopsicossociais do indivíduo, ao considerá -lo a partir  de suas 
especificidades.  Nesse sentido, a  base para um processo de mudanças extrapola o rompimento 
da causalidade linea r doença -cura, problema -solução e  crise -estabilização . Convém enfatizar  
que as novas práticas e estratégias institucionais devem ser capazes de intervir no binômio 
existência -sofrimento  e mediar  a reestruturação do indivíduo como sujeito partícipe de seu 
plano terapêutico  (ROTELLI, 2001 ). 
Os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) são considerados como u ma das 
iniciativas mais relevantes  que já houve. Trata -se de uma estratégia inte ligente que não foram 
criados apenas para atender a  pessoas em adoecim ento mental, porquanto suas ações  também 
incluem a participação e a colaboração dos familiares, dos amigos e dos cuidadores dos 
usuários que os frequentam  como atores integrantes do proc esso. A criação desses 
dispositivos transpõe  os limites estabelecidos para o manejo clínic o dos transtornos psíquicos, 
pois incorpora , em sua s práxis , ferramentas de construção e participação coletiva voltadas 
para reinserir o usuário na sociedade e garant e acesso resolutivo  e menos excludente, que 
ajuda os pacientes a superarem os  desafios corriqueiros na vida d as pessoas com  transtornos 
mentais .  
Ao trabalhar  em articulação com a rede de serviços de saúde do munic ípio onde está 
inserido , os CAPS  devem desenvolver suas ações em parceria com os diversos setores sociais  
e viabilizar  a continuidade do cuidado , ao possibilitar que o usuário retorne diariamente à sua 
resid ência para o convívio social e abolir,  definitivamente , o estigma da exclus ão e do 
isolamen to que, durante  muito tempo , permeou o cenário da assistência em saúde mental.  
Para tanto, é fundamental que as práticas e os projetos fomentados nesses centros contemplem 
os aspectos subjetivos e particulares a cada indivíduo , de forma a compreendê -los no contexto 17 
 
onde se insere m (BRASIL, 2005) . Portanto, a assistênci a em saúde mental vem se orientando 
para redimensionar  seus serviços e ações , do âmbito institucional para o psicossocial, 
comunitário e regionalizado, seja para garantir a inclusão e a reinse rção social das pessoas em 
sofrimento psíquico, seja para fortalecer a  autoestima  e a autonomia desses sujeitos como 
protagonistas  de uma sociedade inclusiva.  
Um exemplo de prática  que vem se fortalecendo e se expandindo , progressivamente , 
nesses espaços,  é a Terapia Comunitária Integrativa (TCI)  - uma ferramenta de construção de 
redes sociais solidárias criada em 1987 , no município de Fortaleza /CE, pelo psiquiatra e 
antropólogo Professor Doutor Adalberto de Paula Barreto. É  uma alternativa para se trabalh ar 
com grupos distintos e característicos de maneira  dinâmica, participativa e reflexiva , que abre 
espaço para que os participantes exponham seus  problemas e suas inquietações , que 
repercutem  no diálogo em favor da busca de soluções para os conflitos emana dos. A TCI , 
além de ser um espaço aberto para a troca de experiências , cria vínculos e resgata a  autonomia 
dos indivíduos , por facilitar a transformação de carências em competências que os tornarão 
capazes de ressignificar momentos de dores e perdas com a sabedoria ali adquiri da 
(BARRETO, 2008) . Como é uma ferramenta facilitadora do processo de participação social , a 
TCI, progressivamente , vem sendo incluída no corpo das atividades desenvolvidas nos 
Centros de Atenção Psicossocial (CAPS)  e na Estratégia Saú de da Família (ESF) como uma 
tecnologia  potencialmente rica , considerando que é preciso  trabalhar com sentimentos 
relacionados à emoção e às necessidades subjetivas do cotidiano das pessoas em sofrimento 
psíquico  (BARRETO, 2008) .  
Em estudo desenvolvido an teriormente, produto de pesquisa do Programa de Iniciação 
Científica (PIBIC), constatou -se que a TCI tem repercutido positivamente  no cotidiano dos 
usuários de CAPS , principalmente  na perspectiva do resgate da autoestima  e da reinserção 
social e familiar, porém ainda há muito a ser desvelado sobre essa ferr amenta de cuidado no 
contexto dos  serviços substitutivos, sobretudo nos CAPS , porquanto não exist em respostas 
que esclareçam  a amplitude do potencial transformador dessa estratégia no cotidiano de seus 
participantes.  Portanto, o desenvolvimento da pesquisa mencionada mostrou que a TCI 
sensibiliza seus participantes para que eles sejam responsabilizados por seu próprio processo 
de tratamento e enfrentamento dos desafios da vida . Isso se constitui como  uma t eia de 
relações e de vínculos a partir da qual o indivíduo con segue se reinserir na comuni dade, o que 
facilita seu processo de reabilitação psicossocial.  
No que diz respeito à  criação e ao fortalecimento de vínculos, a TCI desempenha um 
papel importante na  vida dos  usuários , ao colocar em evidência atores sociais que participam 18 
 
ativamente dela e expõe , através de experiências próprias, momen tos de superação que geram 
autosatisfação  e crescimento na medida em que se estabelece uma relação de empatia e de 
identificação  para com o próximo. Por isso se deve enfatizar  a importância dessa ferramenta 
de cuidado na perspectiva de um olhar humanístico , que resgate  as habilidades sociais desses 
sujeitos . 
Outro aspecto peculiar da TCI é sua extensão e abertura a qualqu er participante 
envolvido no processo de recuperação . Intenciona -se oferecer espaços de escuta e de 
compreensão de conflitos que rotineiramente  inexistem nas relações . Nesse sentido , o 
processo de reabilitação psicossocial d o indivíduo  em adoecimento menta l exige que se 
entenda o  seu contexto em parceria  com os demais sujeitos nele envo lvidos - familiares, 
cônjuges ou amigos – com o objetivo de envolvê -los como aliados conscientes  e preparados 
para enfrentar a situação  com desprendimento e sabedoria.  
A TCI , ao oportunizar vivências  sociais de troca, evoca reflexões decorrentes de um 
novo comp ortam ento e  consolid a, em seus partici pantes , o poder de autonomia e de superação 
que é característico de todo ser humano, enf atizando  o poder presente nas  relações  e as 
diversas possibilidades de se  lidar com o transtorno psíquico de forma a minimizar conflitos 
interiores , considerando aspectos singulares que devem ser contemplados no processo de 
recuperação e reabilitação psicossocial  (BARRETO, 2008 ).  
Com base nesses pressupostos, conclui -se que é preciso ir além do plano superficial 
presente nessas relações par a desvendar o potencial transformador da TCI e, estimulados pela 
inquietação do conhecimento gerado a partir das experiências que ela proporciona , consolida -
se a atração pela temática no sentido de investigá -la frente aos benefícios já evidenciados  em 
outros estudos desenvolvidos , como, por  exemplo , as pesquisas de Carício (2010), Morais 
(2010), Andrade  e Ferreira Filha  (2009),  Braga (2009), Sobreira (2009), Sá ( 2012), dentre 
outras,  que reafirmam a TCI como um dispositivo transformador.  
Assim, vislumbrando a ideia  de que o tema a ser pesquisado, por sua natureza 
complexa, não se constitui num exercício de fácil tratamento, devido a sua abordagem 
multidisciplinar e suas diversas facetas, e por ser a TCI um instrumento de cuidado inovador , 
porém rico em potencial , percebe -se que é necessário traz er a ciência para perto da vida , 
pensar sobre seus objetivos, procurar conhecer a sua dimensão, sem esquecer o lado real, e os 
vieses  fragilizado s que permeia m o cotidiano das políticas de saúde, sob retudo no campo da 
saúde mental.  
   
 19 
 
1.2 O DESPERTAR PARA O OBJETO DE ESTUDO  
 
Falar da Terapia Comunitária , para mim , é algo prazeroso e  que entusiasma . Meu 
primeiro contato com e ssa ferramenta de cuidado foi durante a graduação na disciplina de 
Enfermagem Obstétrica, quando , em dado momento, a professora entendeu que era preciso 
desenvolver uma roda de TCI com a turma. Desde então , fui “contaminada” e  fascinei -me por 
aquele trabal ho.  
A partir de então, procurei  conhecer melhor a maneira  como funcionava e de que 
modo  poderia me articular com ações que a envolvesse m. Nessa busca, tive a oportunidade de 
me inserir no Grupo de Estudos e Pesquisas em Saúde Mental Comunitária da Univers idade 
Federal da Paraíba (GEPSMEC/UFPB) , que explorava , sobretudo, a TCI como instrumento 
de cuidado e , concomitante  à minha inserção no grupo , fui contemplada com uma vaga no 
Programa de Iniciação Científica (PIBIC) , que investigava  a temática da TCI nos Centros de 
Atenção Psicossocial (CAPS) .  
Confesso que , a partir daquele momento , um misto de expectativa e de curiosidade 
habitou  meus pensamentos. A inexperiência e a imaturidade  não me afligi ram; algo me  
sinalizava que , naquele caminho , encontraria propó sitos de vida que me conduziriam a 
transformaç ões e a realizações pessoais e  profissiona is. Nesse sentido, os caminhos foram 
sendo trilhados: meu período de vigência no Programa foi encerrado, “finalizei” minha 
pesquisa, mas o enc antamento pelo tema e a id entificação com ele perpassaram todos os 
prazos, incitando em mim o desejo de avançar e mergulhar cada vez mais profundo no oceano 
polissêmico e polimórfico da TCI. Assim, visualizei no trabalho de conclusão de curso outro 
grande momento para dar seguiment o às minhas interpelações. Tendo em vista a possibilidade 
de dar continuidade ao estudo, direcionei esforços e me aprofundei na investigação, 
elucidando novos desdobramentos para o estudo já impulsionado anteriormente.  
Seguindo a ordem natural dos acontec imentos, concluí a graduação , e a TCI me 
acompanhou, pois a inquietação em querer trazer à tona e publicizar a efetividade dessa 
abordagem terapêutica me intrigavam constantemente. Diante disso, como avançar? Sabendo 
que a identificação  pela temática e a c rença no potencial revelador e transformador da TCI 
não me deixavam estagnar, vislumbrei o Mestrado na área, trazendo -a como objeto de estudo, 
porém sob outra perspectiva: a TCI no contexto de pessoas em adoecimento mental e no 
contexto de seus familiares.  Assim aconteceu.  
Nessa conjuntura, minha inclinação para a TCI despertava também meu anseio pelo 
processo de formação para que um dia eu fosse uma terapeuta comunitária, de maneira que 20 
 
pudesse continuar me aprofundando n a temática e  mergulhar  cada vez mai s profundo em um 
processo de autoconhecimento . Assim, durante o Mestrado, fui agraciada com a oportunidade 
de participar da formação e  posso dizer,  com propriedade , que a TCI foi um divisor de águas 
em minha vida. Hoje me encontro comigo mesma e reflito so bre tudo o que me aconteceu ao 
longo desses meus vinte e cinco anos e vejo que nada foi por acaso, porquanto tudo o que me 
fez sofrer e tudo o que me fez sorrir contribuiu para me reinventar e construir a pessoa que 
hoje sou: um ser inacabado e uma eterna aprendiz.  
Ao longo de todos esses anos em que convivi e cresci com a TCI, resgatei  valores e 
potencialidades adormecida s que nem eu mesma julgava que tinha , e isso me despertou  para 
uma dinâmica de reflexão e aprendizado que não tem f initude, mas que se re descobre dia após 
dia. Aprendi que as experiências da vida só fazem sentido e nos engrandece m quando 
compartilhadas e desfrutadas no coletivo, com respeito às diferenças e com um olhar positivo 
diante das incoerências e das vicissitudes sociais.  
Assim , compreendendo  a força da TCI e tendo acompanhado e testemunhado os 
benefícios trazidos por essa a bordagem, o desenvolvimento dest e estudo foi norteado por 
algumas nuances, conforme se verifica nas indagações abaixo:  
 
 Que mudanças ocorreram no comportamento d e usuários e de seus familiares a 
partir da inserção deles nas rodas de TCI?  
 O que usuários e familiares  de CAPS aprenderam nas rodas de TCI que passaram 
a utilizar como estratégia para lidar com as situações estressantes presentes em 
seu dia a dia? 
 Qual a  importância que usuários e familiares  de CAPS  atribuem à TCI 
considerando o processo de reabilitação e inclusão social?  
  
Na tentativa de elucidar tais indagações, foram traçados  os seguintes objetivos:  
 
1.3 GERAL  
 
 Analisar  as contribuições da TCI conside rando as mudanças de comportamentos, 
as estratégias aprendidas e a importância que ela representa  na vida de usuários e 
de familiares de um CAPS.  
 21 
 
1.4 ESPECÍFICOS:  
 
 Identificar as mudanças de comportamento mais significativas que ocorreram na 
vida de usuár ios e de familiares durante sua participação nas rodas de TCI;  
 Evidenciar as estratégias mais utilizadas por usuários e familiares para lidar em 
com situações estressantes presentes no convívio entre eles;  
 Avaliar a importância da TCI , sob o ponto de vista dos usuários e dos familiares, 
considerando o processo de reabilitação e inclusão social.  
 
 
 22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
                22  RREEFFEERREENNCCIIAALL  TTEEÓÓRRIICCOO  
 
  23 
 
2.1 REFORMA PSIQUIÁTRICA BRASILEIRA: SURGIMENTO E IMPLICAÇÕES PARA 
A SAÚDE MENTAL  
 
No Brasil, a  Reforma Psiquiátrica (RP) inicia-se em meados da década de setenta, com 
o movimento pe la redemocratização na política. Sua  reivindicação principal foi a luta em 
favor dos direitos de pacientes internados em hospitais psiquiátricos, com o objetivo de 
romper com o paradigma asilar, por s er um modelo que não  mais satisfazia à s expectativas 
sociais. Durante esse período, eclodem inúmeras críticas e denúncias em se tratando do 
regime político de saúde mental no Brasil  frente à lógica de privatização da assistência 
psiquiátrica e à precarizaç ão das condições assistenciais dis pensadas à população 
(MESQUITA; NOVELINO;  CAVAL CANTI, 2010 ). 
Esse movimento de Reforma Psiquiátrica Brasileira origina -se do esforço dos 
profissionais de saúde frente à severidade imposta pela ditadura militar. O Centro Br asileiro 
de Estudos de Saúde (CEBES) e o Movimento de Renovação Médica (REME) surgem como 
grandes pioneiros no processo de desenvolvimento do debate acerca das ‘práticas críticas’, 
estimulando o redimensionamento na configuração do cuidar, do pensar e do a gir perante a 
saúde da população. O REME atuou , ainda , para garantir a ocupação dos sindicatos e das 
instituições de classe que se encontravam sob o domínio, sobretudo , da classe de gestores e do 
patronato (AMARANTE, 2009 ).  
O REME também  incentivou os  sindicalistas, que passaram a considerar 
fundamentalmente tais reivindicações como questões de cunho corporativo, assumindo uma 
função importante diante do processo de reestruturação da saúde no Brasi l e desempenhando 
papéis de expressividade no âmbito da 8ª Conferência Nacional de Saúde e da legalização  do 
SUS na Constituição de 1988  (OLIVEIRA, W.F.; PADILHA;  OLIVEIRA, C.M ., 2011).  Com 
o CEBES e o REME voltados para o combate ditatorial, o campo da saúde passava a se 
mobilizar com base em acusações e expressõ es de dissabores.  Nessa perspectiva , surgiu, em 
1978, a primeira manifestação categórica do movimento de RP, ou seja, o Movimento dos 
Trabalhadores em Saúde Mental ( MTSM ) (AMARANTE, 2010 ), sustentado por denúncias de 
maus -tratos e impetuosidade direcionad os aos usuários dos hospitais psiquiátricos que 
compunham o corpo institucional da Divisão Nacional de Saúde Mental (DINSAM), do 
Ministério da Saúde. Nesse mesmo contexto, vários profissionais do Centro Psiquiátrico 
Pedro II, apreciado , na época , como o co mplexo hospitalar de maior importância da América 
Latina , situado no Rio de Janeiro, foram demitidos. E ssa expulsão desencadeou a primeira 
greve na esfera pública desde o período de ditadura militar. Frente a isso, o MTSM se 24 
 
fortaleceu nacionalmente , por m eio do desenvolvimento de núcleos sindicalistas em 
associações comunitárias , centros acadêmicos, no REME e no CEBES  (OLIVEIRA, W.F.; 
PADILHA; OLIVEIRA, C.M., 2011).  
No ano de 1979 , ocorreu o I  Congresso Nacional dos Trabalhadores em Saúde Mental , 
no Insti tuto Sedes Sapientiae , na cidade de  São Paulo. A versão final do relatório extraído 
desse acontecimento reafirma o combate em favor de mudanças na saúde mental e passa a ser 
um documento integrado às mobilizações sociais. No mesmo ano, o CEBES exibiu , no I 
Simpósio de Saúde da Câmara dos Deputados , duas demonstrações marcantes para o setor 
saúde no Brasil. A primeir a tinha como conteúdo principal  ‘A questão democrática na área da 
saúde’, que contemplava , primariamente , a ideia de um Sistema Único de Saúde a  ser 
debatido nas instâncias políticas e nacionais . A segund a trazia como essência ‘A assistência 
psiquiátrica no Brasil: setores público e privado’, criada  pela Comissão de Saúde Mental do 
CEBES do Rio de Janeiro, que denunciava  as atrocidades da abordage m psiquiátrica num 
contexto de grande impacto social e político (CEBES, 1980).  
Ferreira de Oliveira, Padilha e Molina de Oliveira (201 1, p. 589) afirmam que , nesse 
contexto,  
 
o movimento da Reforma Psiquiátrica começava  a sair do campo exclusivo 
da comunid ade técnica e, com ele, a questão da loucura e da instituição asilar 
seguiram a mesma trajetória: o debate sobre a loucura começava a sair do 
interior dos hospícios e congressos profissionais para o domínio público. A 
loucura e a psiquiatria deixavam grada tivamente de ser objeto de interesse e 
discussão exclusiva dos técnicos e alcançavam os diversos foros da 
sociedade civil. A grande imprensa noticiava, com destaque e 
ininterruptamente, as condições dos hospitais psiquiátricos e as distorções da 
política n acional de assistência psiquiátrica. A ‘questão psiquiátrica’ 
tornava -se uma questão política e social.  
 
Com o descortinar da democracia nos anos 1980, as circunstâncias políticas da 
Reforma Sanitária (RS) e Psiquiátrica (RP)  e suas expectativas de transfo rmação passavam a 
ser incutidas na esfera estatal. Nesse período, diante do fenômeno de mudanças que o 
arraigava m, ocorre ram as primeiras eleições municipais pós -ditadura, estabelecendo a 
implantação constitucional de sistemas de gestão democráticos e popu lares, com o objetivo de 
estabelecer e capilarizar propostas para a saúde mental, fundamentadas nos ideais da luta 
antimanicomial  e de desinstitucionalização  (OLIVEIRA, 2009) .  
Nesse mesmo cenário, foi também admitida a 8ª Conferência Nacional de Saúde 
(CNS) que, em oposição às conferências já realizadas, contou com uma representativa 
participação popular e com membros de diversas entidades civis e sociais. Posterior a tal 25 
 
evento, contraiu -se, no Brasil , uma filosofia de saúde como dever do Estado e direito  de todo 
cidadão, que atribuía ao Estado o papel de veículo fomentador de ações e de políticas públicas 
visando a melhorias na qualidade de vida da população brasileira  (OLIVEIRA, 2009) . 
Em 1987 , foi realizada a I Conferência Nacional de Saúde Mental (CNSM ), cujas 
propostas deveriam estar permeadas nos pressupostos regentes da 8ª CNS. A participação do 
MTSM nessa conferência foi resoluta. Por consequência de inúmeros incidentes que 
envolveram  o Ministério da Saúde, a I CNSM avançava na perspectiva de um eve nto 
fundamentalmente técnico e científico, negligenciando a natureza de um debate social que 
discutisse os moldes da assistência psiquiátrica vigente. Entretanto, considerando a grande 
representatividade de membros e defensores do MTSM, a CNSM aconteceu an corada nos 
preceitos participativos sociais e políticos  (AMARANTE, 2009 ).  
Nesse sentido , houve diversos  acontecimentos , o que contribuiu para consolidar, no 
Brasil, de maneira implacável , a RP . Um importante marco desse processo foi a difusão do 
Projeto d e Lei 3.657/89, de autoria do Deputado Paulo Delgado, que buscava redimensionar o 
paradigma da assistência em saúde mental , ao propor a extinção progressiva dos manicômios 
e sua substituição por instituições que funcionassem em consonância com novas prátic as 
assistenciais  (OLIVEIRA, W.F.; PADILHA; OLIVEIRA, C.M., 2011).  
Avançando ao longo dos anos, acontece , em Caracas , no ano de 1990 , a Conferência 
Regional para a Reestruturação da Atenção Psiquiátrica na América Latina, que deu início a 
esse processo de transformação no continente sul -americano, constituindo um marco histórico 
no setor de saúde mental , ao oportunizar mudanças em instâncias superiores , como o  
Ministério da Saúde , por exemplo . Na ocasião, foi promulgado o documento oficial intitulado 
Declar ação de Caracas , que estabelecia que os países da América Latina, sobretudo o Bras il, 
deveriam comprometer -se em  reorganizar a assi stência psiquiátrica, repensar  o caráter 
hegemônico d essas instituições, resguarda r os direitos civis e humanos e a dignidade  pessoal 
ao garantir a permanência do doente mental na sociedade (OPS/OMS, 2009).  
Em 1992, houve a II Conferência Nacio nal de Saúde Mental em Brasília. Acredita -se 
que, de todos os eventos realizados até lá, aproximadamente , 20.000 cidadãos demonstraram 
envolvimento com a causa. Essa conferência fixou,  a partir daquele momento , a luta pela 
saúde mental como uma promessa que deveria ser efetivamente inserida no planejamento das 
ações governamentais. Esse trajeto  de repercussão nacional culminou na publicação  da Lei 
10.216/01, também designada como lei da Reforma Psiquiátrica, alvo d e polêmicas por ter 
sido abolida  de seu texto a ideia da progressiva extinção manicomial  (OLIVEIRA, 2009) . 26 
 
Em 2005, a Declaração de Caracas é retomada por meio de um documento nome ado 
de “Princípios Orientadores para o Desenvolvimento da Atenção em Saúde Mental nas 
Américas”, que intencionava  avaliar conquistas e resultados alcançados desde 1990  
(BRASIL, 2005 ).  
Posteriormente à avaliação, constat ou-se a existência  de inúmeros avanç os, assim 
como a de g randes dificuldades, no entanto  se reconhece u a validade dos princípios 
constantes na De claração de Caracas , no que dizia respeito  à proteção dos direitos humanos, 
da dignidade e da cidadania dos portadores de transtornos mentais, além  da grande 
necessidade de se investir em redes de serviços substitutivos aos hospitais psiquiátricos. 
Nesse  documento, conhecido como a “Carta de Brasília”, os organizadores advertem , ainda , 
para a crescente vulnerabilidade psicossocial e para as distintas  formas de violência, 
convocando os diversos autores envolvidos a implementarem os preceitos éticos, políticos,  
técnicos  e assistenciais contemplados na  Declaração de Caracas  (BRASIL, 2005 ). 
Em se tratando das  primeiras experiências de reorganização do mo delo assistencial no 
âmbito da saúde mental brasileira, Nicácio (1994, p.86)  enuncia : 
 
Como  marcos práticos de reversão do modelo manicomial, cabe citar a 
intervenção na Casa de Saúde Anchieta, em Santos, o Centro de Atenção 
Psicossocial Dr. Luís da Rocha Cerqueira, ambos localizados em São Paulo, 
e o Centro Comunitário de Saúde Mental de São Lourenço do Sul, Rio 
Grande do Su l, conhecido como "Nossa Casa" . A intervenção na Casa de 
Saúde Anchieta, em Santos, em 1989, é considerada um marco na história da 
psiquiatria brasileira, por se tratar de uma experiência inovadora, em que 
ocorreu uma intervenção médico -legal num asilo. Essa pode ser considerada 
a primeira experiência concreta de desconstrução do aparato manicomial no 
Brasil, e de construção de estrutura s substitutivas.  
 
Esse marco influenciou  sobremaneira a criação dos serviços substitutivos aos hospitais 
psiquiátricos , como, por  exemplo , as redes de atenção em saúde mental, os Centros de 
Atenção Psicossocial (CAPS), as oficinas terapêuticas, a inserção de leitos psiquiátricos em 
hospitais gerais, as residências terapêuticas e outros programas que deveriam dispor de 
serviços adequados às necessidades de cada lo cal. Uma série de ações passou a ser facilitada  
pelas portarias ministeriais , no sentido de ress arcir a gestão dos municípios por meio da 
alocação de recursos para modalidades alternativas à internação psiquiátrica, sincronizando os 
serviços em saúde mental em consonância com o modelo assistencial (HIRDES, 2009).  
Verifica -se, portanto , que a RP , no B rasil, estruturou -se basicamente em duas fases: a 
primeira , de 1978 a 1991 , constituiu uma crítica ao modelo hospitalocêntrico, enquanto a 
segunda, de 1992 , à contemporaneidade, afirmando -se pela implantação de uma rede de 27 
 
serviços extra -hospitalares. Esse  movimento foi estimulado pelos pensamentos do médico 
italiano Franco Basaglia , que assumia postura crítica frente à psiqui atria convencional e 
hospitalar e se opunha  ao reg ime de isolamento do “alienado”, porquanto  defendia que o 
indivíduo em adoecimento mental deveria voltar ao  seu convívio social e familiar. Devido a 
isso, surgiram  discussões que tratavam da humanização e da desinstitucionalização desses 
sujeitos em favor da reinserção social (MESQUITA; NOVELINO; CAVALCANTI, 2010).  
Nessa perspectiva, u m cenário ideal para o progresso da atenção em saúde mental foi 
impulsionado pela aquisição do sentido de desinstitucionalização e pelos desdobramentos que 
vêm tomando as práticas que permeiam sua implementação. A compreensã o desse conceito é 
complexa, devid o à existência objetiva e subjetiva de impeditivos impostos à sua adequação. 
Portanto, é fundamental repensar os modos pelos quais tal concepção vem sendo trabalhada e 
interpretada, para que , de fato , esse conceito possa ser aplicado a partir de sua capaci dade real 
e potencial , com vistas a consolidá -lo como uma importante práxis em saúde mental  
(OLIVEIRA, W.F.; PADILHA; OLIVEIRA, C.M., 2011).  
 
2.2 DO MODELO HOSPITALOCÊNTRICO À DESINSTITUCIONALIZAÇÃO: 
PERPASSANDO ESPAÇOS INSTITUCIONAIS  
 
O termo desinstituc ionalização , segundo Venturini (2010) , é de origem anglo -saxã e , 
normalmente , pressupõe  a superação de “instituições totais”,  definidas por Goffman (1987) 
como instituições fechadas que trabalhavam com internações, onde um grupo de pessoas 
numericamente re presentativo  vivia internado em tempo integral.   
Em 1975 , o National Institute of Mental Health apresenta  os parâmetros de 
reconhecimento d esse processo  de desinstitucionalização  e, em 1979 , na Medline da National 
Library of Medicine de Bethesda , nasce um  dos mais creditado s conceitos : cuidar de pessoas 
no território, em vez de em um espaço  institucional. No in ício, a atenção  fica centralizada  
apenas na transposição  da instituição do manicômio, mas , posteriormente , amplia -se para 
todas as práticas que se ar ticulam a esse movimento (PIRELLA, 1999) .  
Trata -se de uma nova maneira de compreender a saúde e a doença, que ancora suas 
origens na luta pelos direitos civis dos anos 1960 -70, apoia -se em um rico passado científico e  
filosófic o e encontra  significativa f undamentação em determinadas experiências 
internacionais. Tais experiências desestruturam radicalmente a noção de cronicidade e de 
irrecuperabilidade do paciente psiquiátrico, impondo força e exigência em favor de mudanças 
que envolvem  curador e curado (PI RELLA, 1999).  28 
 
Para Venturini (2010), a desinstitucionalização não representa a  reforma psiquiátrica 
(nem a  italiana, nem a brasileira) , embora a reforma abra precedentes  para muitas 
características nela envolvidas ; a desinstitucionalização distingue -se ver dadeiramente  da 
desospitalização;  não se trata de reabilita ção psicossocial  nem se resume à  antipsiquiatria. 
Extrapolando uma ideia  ou uma adaptação, a desinstitucionalização define -se como algo que 
está inserido no crescimento de um ser como pessoa.   
Na real proposta de desinstitucionalização , o paciente é , efetivamente , o protagonista 
da cura: contempla  os pontos de força e de fraqueza  particulares , as vivências e as 
experiências traumáticas de sua vida pessoal; mobiliza  estratégias importantes  para sua v ida, 
até mesmo em redes de sentido fragilizadas  e temporárias . Em geral , proporciona -se ao 
paciente o valor da competência adquirida com  base na própria experiência  (VENTURINI, 
2010) .  
A desinstitucionalização proporciona a “retomada subjetiva” da pessoa ( fala-se da 
pessoa , e não, do “paciente”, nem do  “cliente”,  nem do “usuá rio”), constrói  dialeticamente a 
definição  de doença , rompendo  a tradicional dicotomia entre o olhar  do paciente e do médico; 
retifica  o narcisismo e as experiências  pedagógicas atrelad as ao ato de  cuidar, minimiza  
julgamentos  profissiona is frente  ao tratamento; representa um redimensionamento  das 
finalidades  de cura , não mais como reabilitação ou redução do dano, mas como bem -estar e 
satisfação para as pessoas , e redireciona  o conceito de responsabilidade , visto que , em 
Psiquiatria , a responsabi lidade é voltada  somente  para o mé dico, enquanto que, na “retomada 
subjetiva” , é do próprio usuário a  responsabilidade por si mesmo (VENTURINI, 2009) .  
Ventu rini (2010, p. 143) destaca que,  
 
Tradicionalmente , a cura é considerada apenas a partir da utilidade que  ela 
oferece. Seu valor se reduz à produção de um resultado. Mas o sofrimento e 
a doença  provocam uma alteração tão profunda que não é suficiente intervir 
com um simples ato técnico -reparado r: é necessário encontrar um novo 
equilíbrio para a existência. Como consequ ência, o verdadeiro significado  da 
cura – o “primeiro dev er do médico” - se funda na capaci dade do curador de 
aderir a uma  experiência global, se baseia na sua disponibilidade para  
participar, com intensidade profissional e emocional, do evento existencial 
que investe o paciente.  
 
Nesse contexto, a  cura se torna um “diálogo” entre  os sujeitos , cujas palavras  não 
referenciam um saber acadêmico  e institucional ou uma metalinguagem, mas um saber prático 
inerente à  subjetividade das  pessoas.  O cuidado frente ao sintoma,  componente  revelador de 
como e onde s e orientar na linguagem da saúde,  é, sobretudo , o cenário  onde se deve 29 
 
acontecer o diálogo .  A cura, mais  do que um despertar para a consciência , é uma investigação 
que se fundamenta  na prática  de um poder  social oferecido  ao sujeito  e experimentado 
concretamente  em seu cotidiano . Nas palavras de  Agostino Pirella  (1999) , é exatamente na 
passagem do  “perceber -se” do paciente (através do pensamento) para seu “realizar -se” 
(através da ação)  que se constitui o fundamento da desinstitucionalização cumprida  
(VENTURINI, 2009) .  
Com base no exposto, visualiza -se que , no Brasil o  processo de RP vigente encontra -
se ancorado fundamentalmente nesse  processo de desinstitucionalização, o qual descortina 
distintas práticas e abordagens para com a atenção em saúde mental.  
Amaran te (2010 , p. 94) afirma que  
 
os projetos de reforma não são homogêneos e o que efetivamente demarca 
uma real distinção entre os projetos de reforma, é a forma do lidar prático e 
teórico da desinstitucionalização, conceito esse que sofre metamorfose 
substancial e que abre novas possibilidades para o campo da reforma.  
 
Amorim e Dimenstein (2009) tratam o processo de desinstitucionali zação como um 
“desmanche” de concepções e práticas psiquiátricas que cristalizam o movimento de RP e a 
política de saúde mental no Brasil, influenciadas por ideia s trazidas da P siquiatria democrática 
italiana.  Nessa perspectiva, o trabalho da RP brasileira  é impulsionado pela quebra da 
realidade mani comial e transpõe obstáculos no  sentido físico , com a consolidação de novas 
realidades apoiadas em bases epistemológicas, sociais e políticas, de modo a facilitar 
mudanças em um regime cultural que reforça a vio lência, o preconceito, a discriminação e o 
isolamento da loucura (AMORIM; DIMENSTEIN, 2009).  
Assim, evoca -se a necessidade de desconstruir os moldes psiquiátricos vigentes que , 
para Rotelli , Leonardis e Mauri  (2001) , “separavam um objeto científico, a doen ça, da 
existência global complexa e concreta dos pacientes e do corpo social”. Para o mesmo autor, a 
primeira medida a ser adotada consistiria no desvio da busca pela cura, direcionando tal 
processo para estabelecer  uma “reprodução social do paciente” , por meio da utilização dos 
espaços coletivos de convivência livre.  
Para Hirdes (2009), a desinstitucionalização vai além de  limites estruturais e físicos, 
pois assume uma conotação muito mais abrangente que apenas transferi r o foco da atenção do 
hospital do m anicômio  para a sociedade. Enquanto esse existir como realidade concreta, 
espera-se que as ações o perpassem e o extingam , porém apenas isso não é sufic iente. Rotelli 30 
 
et al. (1992 ) entendem que é o conjunto, o todo que é necessário desmontar 
(desinstitucio nalizar) , para que haja o contato efetivo com o paciente na sua dimensão doente.  
A desinstitucionalização deve ser visualizada como um trabalho prático de mudanças 
que caminhe m na perspectiva de romper com o  modelo clínico,  de reconstruir a possibilidade -
probabilidade, de transferir a  atenção do processo de “cura” para a “ invenção  de saúde”, de 
construir e de implantar  uma nova reali dade política em saúde mental,  de dar ênfase a o 
trabalho terapêutico, de implementar  estruturas e serviços al heios à internaçã o manicomial, de 
fixar  um modelo dinâmico e transformador e de promover  mudanças nas relações de poder , 
envolvendo instituição e sujeito e , sobretudo , de investir menos  em recu rsos materiais e 
insumos e mais  nas pessoas  (HIRDES, 2009) . Nesse sentido, a ate nção em saúde mental pas sa 
a adquirir um novo formato, a quele que extrapola o princípio biológico, hospitalocêntrico e  
regulador e que se fortalece à  medida que seus sujeitos passam a contar com espaços 
socializadores e inclusivos.  
Desinstitucionalizar, po rtanto, transpõe os limites da desospitalização, pois incorpora 
em seus objetivos não apenas a construção e a implantação de serviços extra -hospitalares e a 
extinção da estrutura manicomial, mas intenciona expandir e consolidar uma rede de serviços 
adaptad os às distintas realidades territoriais , composta s por dispositivos inovadores de 
cuidado , como, por  exemplo , as Unidades Básicas de Saúde (UBS), os Centros de Atenção 
Psicossocial (CAPS), os serviços de pronto -atendimento, os serviços de residências 
terap êuticas (SRT), os postos de saúde, dentre outros.  
 
2.3 OS CENTROS DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL (CAPS) E O 
REDIMENSIONAMENTO DA ABORDAGEM EM SAÚDE MENTAL  
 
Os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) surgem no sentido de destinar  outro  olhar 
para a pessoa em  sofrim ento psíquico, incorporar  o paradigma da reabilitação psicossocial e 
compreendê -lo com uma visão ampliada de saúde que considera o indivíduo em seus âmbitos 
pessoal, social e familiar , ao trabalhar na perspectiva de reinserir o  sujeito na sociedade.  
O prim eiro CAPS do Brasil foi o Centro de Atenção Psicossocial Professor Luiz da 
Rocha Cerqueira, conhecido como CAPS Itapeva, criado  em março de 1987 , no município de  
São Paulo , e representa a efetiva implementação de um novo modelo de atenção em saúde 
mental devido à expressiva fração de doentes mentais (psicóticos e neuróticos gr aves) 
atendidos na rede pública. É constituído por propostas que visam superar os  limites 31 
 
eviden ciados pelo binômio ambulatório/ hospital psiquiátrico , no processo de tratamento e 
reabi litação de sua clientela (ONOCKO -CAMPOS , 200 6). 
Contemplado no  contexto político da redemocratização do país e nas lutas pelo 
redimensionamento  dos marcos conceituais, das formas de atenção e de financiamento das 
ações que se fortaleceram a  partir do final  da década de 1980 na América Latina e no Brasil, o 
CAPS Luiz da Rocha Cerqueira , em conjunto  com os Núcleos de Atenção Psicossocial 
(NAPS), inaugurados no ano de  1989, em Santos, era a referência definitiva para a criação 
dos serviços substitutivos ao man icômio no Brasil (ONOCKO -CAMPOS , 2006 ). 
O compromisso desses  servi ços e de cada cidadão  é o de libertar a loucura do 
enclausuramento e do isolamento em que vive m. Parte -se do princípio de perceber que a 
"loucura " não está só no outro e que, à  medida que é negada, são excluídas do convívio social 
as pessoas que dela sofrem (MALAVAZI, 2010).  
Para o Ministério da Saúde (BRASIL, 2005, p. 27),  
 
os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), entre todos os dispositivos de 
atenção à saúde mental, têm valor estratégic o para a RP brasileira. É o 
surgimento desses  serviços que passa a demonstrar a possibilidade de 
organização de uma rede substitutiva ao Hospital Psiquiátrico no país. É 
função dos CAPS prestar atendimento clínico em regime de atenção diária, 
evitando assi m as internações em hospitais psiquiátricos; promover a 
inserção social das pessoas com transtornos mentais através de ações 
intersetoriais; regular a porta de entrada da rede de assistência em saúde 
mental na sua área de atuação e dar suporte à atenção à saúde mental na rede 
básica.  
       
O processo de implantação dos CAPS vem sendo estimulado pelo Ministério da 
Saúde, haja vista que o quantitativo desses centros m ais que dobrou nos últimos anos e foram 
criadas p ortarias para regulamentar as  ações de fina nciamento e qualificar a  assistência, 
conforme seguem (BRASIL, 2007):  
 
 Portaria nº 224 (1992): Regulamenta todos os serviços de saúde mental;  
 Portaria nº 336 (2002): Estabelece CAPS I, CAPS II, CAPS III, CAPS i II e 
CAPS ad II;  
 Portaria nº 251 (2002): Esta belece diretrizes e normas para a assi stência hospitalar 
em P siquiatria, reclassifica os hospitais psiquiátricos, define a estrutura, a porta de 
entrada para as internações psiquiátricas na rede do SUS e dá outras providências;  32 
 
 Portaria nº 052 (2004): Inst itui o Programa Anual de Reestruturação da  
Assistência Psiquiátrica Hospitalar no SUS;  
 Portaria nº 245 (2005): Destina incentivo financeiro para a implantação de 
Centros de Atenção Psicossocial e dá outras providências.  
 
 Os CAPS destinam -se ao atendimento  de pessoas com transtornos mentais se veros e 
persistentes e atuam  na perspectiva da territorialidade , ao trabalharem características, saberes 
e particularidades reais da comunidade , que propõe m ações, apresentam demandas e podem 
participar ativamente do p rocesso de construção de objetivos co muns. Tais serviços 
encontram -se regulam entados pela Portaria M inisterial GM nº 336, de 19 de fevereiro de 
2002 , e vêm crescendo progressivamente em termos numéricos, de modo que , em 
levantamento realizado  pelo Ministér io da Saúde, até d ezembro de 2009, o Brasil contava 
com um total de 1.326  CAPS , distribuídos por todo o país, e o estado da Paraíba  foi o 
primeiro e stado no ranking nacional em número de CAPS , a cada 100.000 habitantes 
(CAPS/100.000 habitantes), e que disp õe de 68 serviços que integram ações vo ltadas para 
clientelas específicas  (CONFERÊNCIA..., 2010 ).  
Inseridos no context o de saúde mental e no âmbito da coletividade , os CAPS devem 
oferecer acesso integral e resolutivo na as sistência prestada, incorporar  os diversos níveis de 
atenção (primário, secundário e terciário) em um único corpo e  impulsionar reflexões acerca 
do modelo assistencial e clínico , apresentando associações entre intersubjetividade, formação 
profissional, gerenciamento e clínica (ONOCKO -CAMP OS, 200 6). 
De maneira geral, eles se caracterizam pela utilização intensiva de um conjunto amplo 
e complexo de tecnologias terapêuticas e práticas psicossociais dirigidas para manter o sujeito 
em adoecimento  mental na comunidade. Todavia, cabe pontuar que é uma vivência permeada 
por obstáculos, dificuldades, incertezas e sofrimentos (PIMENTA; ROMAGNOLI, 2008).  
Existem cinco diferentes tipos de CAPS, que variam de acordo com sua clientela , a 
densidade populacional e o horário de funcionamento  (BRASIL, 2002 ):  
 
1. CAPS I  - Funciona  como um serviç o aberto para atendimento diário. Trata -se de 
um equipamento importante para municípios de pequeno porte, ou seja, com 
população entre 20 .000 e 70 .000 mil habitantes , e devem oferecer assistência a 
todas as pessoas com tr anstornos mentais severos durante o dia ;  
2. CAPS II  - Funciona  como um serviço aberto para atendimento diário de adultos 
com transtornos  mentais severos e persistentes.  Trata-se de um equipamento 33 
 
importante para municípios com população de 70.000 e 200.000 mil habitantes  e 
atendem durante o dia ;  
3. CAPS III  – É um serviço aberto para atendimento diário e noturno, que funciona 
vinte e quatro horas,  durante os sete dias da semana, e oferece  assistência a  adultos 
com transtornos  mentais severos e persistentes.  Trata-se de  um equipamento 
importante em cidades  com mais de 200.000 habitantes ;  
4. CAPS i  – É um serviço voltado para o atendimento de crianças e adolescentes  com 
transtornos mentais , em municípios de médio porte, que funciona  apenas durante o 
dia. Constitui -se como referência para cidades com população de aproximadamente 
200.000 habitantes ou outros critérios , a depender  de decisões administrativas ;  
5. CAPS  ad – Funciona  como um centro  voltado para usuários de álcool e outras 
drogas, para atendimento diário à po pulação com transtornos decorrentes do uso de 
substâncias psicoativas . Localizados geralmente em cidades de médio porte, apenas 
durante o dia.  Apresentam cap acidade operacional para atuar  em municípios com 
população superior a 70.000 habitantes.  
 
Os CAPS c ontam com o apoio de equipes multiprofissionais, com diversas  atividades , 
e oferecem atendimentos grupais e individuais, atividades físicas, oficinas terapêuticas, 
atividades lúdicas (peças teatrais, artesanatos, entre outros), alé m da terapêutica 
medicame ntosa . Cabe enfatizar , ainda , a participação da família nesses espaços como 
componente fundamental do plano terapêutico, oferecendo aos familiares livre acesso ao 
serviço (MIELKE et al., 2009).  
Os CAPS , ao oferecer um leque de atividades voltadas para os u suários e seus 
familiares, garantem o atendimento, o tratamento e o acompanhamento com vistas à inclusão 
social e ao resgate da cidadania. Alves (2006) enfatiza que a diversificação de programas é 
essencial para realizar o acolhimento dos usuários de forma  integral e  que, com ofertas 
variadas e diversificadas de possibilidades, reduz -se consideravelmente a tentativa de 
selecionar as atividades.  
Rauter (2000, p. 268) assevera que  
 
os CAPS deve m produzir territórios existenciais que possibilitem reinventar 
a vida em seus aspectos mais cotidianos, pois, é do cotidiano, 
principalmente, que se encontram privados os chamados doentes mentais. 
Deseja -se que as atividades possam funcionar como catalisadores de 
territórios existenciais nos quais os usuários possam re conquistar ou 
conqu istar o seu cotidiano.  34 
 
Em estudo recente realizado por Kantorksi (201 1), constatou -se a importância do 
aparato terapêutico disposto  nos CAPS , por meio de atividades de ensino, oficinas de 
alfabetização, trabalhos manuais (tricô, crochê, pintura em tecido, desenho em pintura e 
bordados), grupos de conversas, entre outras atividades grupais.  O estudo constatou que a  
inserção dos portadores de transtorno psíquico na escola mostra -se efetiva como uma das 
estratégias em favor da transformação assistencial atual, uma vez que o s usuário s dos serviços 
passa m a ser encarado s como indivíduo s que tê m potencialidades e capacidades para uma 
vida autônoma , restabelece ndo sua saúde mediante a (re) inclusão social.  
O trabalho fora do CAPS, que envolve a  comunidade e  a família do usuário, 
desenvolve ações , como  passear com os usuários, ir ao cinema, parti cipar de  festas, portanto, 
é fundamental para reduzir  o estigma em relação às pessoas  em sofrimento psíquico. A 
elaboração, a organização e a busca de recur sos necessários para a realização de eventos,  
passeios e festas geram um espaço rico de participação de todos, voltados para a mesma  
tarefa, colocando profissionais, usuários e familiares lado a lado  (KANTORSKI, 2011) .  
Dessa forma, as oficinas e os grupos  terapêutico s contribuem para o propósito da 
inclusão social por serem consideradas  atividades que oportunizam  o encontro de portadores 
de sofrimento psíquico, promovendo o exercício  da cidadania, a expressão de liberdade e a 
convivência com diferentes esp aços e estratégias terapêutica s de tratamento. As oficinas e as 
atividades grupais são constituídas por princípios específicos, ou seja, a partir  da reinserção 
social das pessoas em sofrimento psíquico em seu meio social , respeitando -se a singularidade 
de cada um,  suas peculiaridades e regionalidades  (LAPPANN -BOTTI , 2004) .  
Assim, salienta -se que a assistência em saúde mental está orientada pela mudança do 
paradigma asilar para o modo psicossocial, em que a concepção do trabalho na área requer 
acolhimento, escuta terapêutica, projetos terapêuticos individualizados, reabilitação 
psicossocial e interdisciplinaridade nos serviços substitutivos que têm, entre suas metas, a 
desospitalização, a desmedicalização e a implicação subjetiva e sociocultural do indivíduo , 
que é entendido no seu grupo familiar e em seu território (COSTA -ROSA, 2000).  
Nessa perspectiva,  insere -se a Terapia Comunitária Integrativa  (TCI) , como uma 
estratégia inovadora a ser utilizada nesses espaços, que coincide  com um modelo de atenção à  
saúde de base comunitária, em que  se prioriza a prevenção do adoecimento ao oferecer 
espaços de diálogo, de resgate da autonomia e da dignidade humana. Nesse sentido, a TCI 
tem se mostrado como uma tecnologia de cuidado que propõe medidas de promoção de saúde,  
de prevenção ao adoecimento psíquico e que forma  redes sociais importantes para o 35 
 
enfrentamento de problemas que acometem diretamente a saúde mental individual e coletiva  
(FERREIRA FILHA; CARVALHO, 2010) . 
Diante do exposto, parte -se da premissa de que a T CI traz , em seu contexto , 
informações sobre a relação dialética e a possibilidade que as pessoas com transtornos 
mentais têm de se apropriar  de competência s que, até então , estão ocultas, obscurecidas pela 
cultura forjadora de representações preconceituosa s e dualistas do “ser x doença”.  
 
2.4 ORIGEM E APLICABILIDADE DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA 
(TCI)  
 
Barreto (200 8) apresenta o significado do termo terapia como uma palavra de origem 
grega - therapeia  – que signific a acolher, ser caloroso, servir e at ender. Enquanto que  o termo 
comunidade é pensado como um conjunto formado por diferentes pessoas, que mantém uma 
organização informal, com a existência de contatos diretos e com uma predominância de 
interesses comuns.  
Na perspectiva do presente  estudo , a palavra comunitária , segundo  Barreto (2008 ), 
designa pessoas que tê m características em comum: exclusão, sofrimento e apoio recíproco. 
Tais pessoas trazem consigo histórias de  sofrimentos e de luta para superá -los.  
A TCI nasceu no ano  de 1987 , na comu nidade do Pirambu, em Fortaleza/ CE, e foi 
criada pelo  Prof. Dr. Adalberto Barreto, docente do Curso de Medicina Social da 
Universidade Federal do Ceará, psiquiatra, teólogo e antropólogo, com a intenção de  
solucionar , a princípio, a s necessidades de saúde daqu ela comunidade (BARRETO, 2008 ).  
Na Paraíba, a TCI aparece no ano de 2004 , a partir de um Proje to de Extensão 
desenvolvido no B airro de Mangabeira, especificamente na USF Ambulantes, sob a 
coordenação de  docentes do Programa de Pós -graduação em Enfermagem (PPGEnf) e do 
Departamento de Enfermagem de Saúde Pública e Psiquiatria (DESPP) , da Univers idade 
Federal da Paraíba (UFPB). Ela contribuiu  para reforçar a criação e o fortalecimento de 
vínculos entre os profissionais da equipe de saúde e entre profissionai s e comunidade . Esse 
processo de implementação das rodas de TCI repercutiu positivamente  sendo essa 
posteriormente reconhecida como estratégia exitosa e conferiu  ao município de João Pessoa  a 
honra de dispor de um po lo formador  em TCI  (SÁ, 2012) . 
Nessa con juntura, na gestão compreendida entre os anos de 2005 a 2008 , a TCI se 
consolidou como uma tecnologia leve de cuidado , que  coopera  para fortalecer  uma rede de 36 
 
serviços integralizada e de qualidade, com vistas a promover  uma interface entre atenção 
primária  e saúde mental (CARÍCIO, 2010).  
A partir de então, o plano político -estratégico , intitulado  “A Construção do Cuidado na 
Saúde em João Pessoa/PB (2005 -2010) ”, executado  pela gestão municipal, passou a 
institucionalizar a  TCI como um instrumento  a ser utili zado, sobretudo por profissionais da 
rede de saúde do município, que primam  pela capacitação de gestores  da SMS/JP , 
profissionais do s CAPS e da ESF, com o objetivo de proporcionar novas abordagens para a 
práxis em saúde  (SECRETARIA..., 2010).  
Esse process o de institucionalização da TCI se deu a partir de uma parceria 
estabelecida entre o Instituto Brasile iro de Desenvolvimento Humano ( IBDH ), a Universidade 
Federal da Paraíba  (UFPB ) e a Secretaria Municipal Saúde (SMS) de João Pessoa - PB. A 
turma pioneira de terapeutas comunitários de João Pessoa formou -se no ano de 2007 e  
representou  um quantitativo de sessenta e três trabalhadores . Já no ano de 2008 , por meio de 
financiamentos oriundos do  Projeto de Educação Permanente em Saúde do Ministério da 
Saúde, mai s quarenta e sete profissionais participaram do curso de formação em TCI 
(SECRETARIA..., 2010). Ainda no ano de 2008 , a TCI foi alvo de discussões por parte do 
Ministério da Saúde , que aprovou , na IV Conferê ncia Nacional de Saúde Mental Intersetorial, 
realizada em 2010 , a TCI como estratégia incorporada às Práticas Integrativas e 
Complementares inserida s na atenção primária em saúde  (CONFERÊNCIA..., 2010).  
Naquele  contexto , a abordagem  em saúde mental comunitári a, desenvolvida , 
inicialmente , no estado do Ce ará (considerado o precursor da TCI), passou a se difundir de 
forma progressiva para outros estados brasileiros  e foi oficialmente incorporada , no ano de 
2008, pelo Ministério da Saúde como uma estratégia de promoção da saúde e de prevenção do 
adoecimento,  para os serviços da rede primaria , sobretudo,  para a ESF (FERREIRA FILHA et 
al, 2009) .  
A TCI apresenta distintos modos de  aplicabilidade e atua  como instrumento de atenção 
primária que trabalha a prevenção e o agravo de problemas, além de se mostrar  útil na 
abordagem de situações -problemas  já instaladas, razão por que seu desenvolvimento é 
estimulado em grupos específicos, sobretudo, nos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) , 
tendo em vista o processo de reabilitação e de inclusão social dos usuários em sofrimento 
psíquico como uma questão fundamental, em que a TCI se apo ia nesse  tipo de instituição.  
Pode-se dizer que essa abordagem  é uma metodologia  facilitadora da  autonomia, porquanto 
potencializa  os recursos individuais e coletivos, na medida em que se  apropria das qualidades 
e das forças existentes em potência nas relações sociais. Assim, p retende ser um instrumento 37 
 
de construção de redes de apoio social. É considerada uma estratégia de apoio social ao passo 
que as pessoas t endem a adoecer menos ao sab er que contam com um suporte emocional 
contínuo, uma vez que se reúnem, socializam seus problemas, são valor izados em suas 
particularidades  e contam com a sensibilização do grupo (GRANDESSO, 2007 ). 
Na TCI , partilham -se experiênci as de vida e saberes, por m eio da escuta de histórias 
que ali são relatadas, onde todos se tornam corresponsáveis  por buscar  soluções e super ar os 
desafios do cotidiano, acolher e  ressignificar o sofrimento, o que dá origem a uma nova leitura 
que o transforme em crescimento. Nesse s entido, busca -se também o resgate da autoestima  
(MARCHETTI, 2003).  
Cabe enfatizar que a TCI , como  proposta de cuidado , oportuniza o contato entre 
pessoas de modo não hierarquizado , ou seja, todo s são igualmente importantes e responsáveis 
como sujeitos ins eridos naquele contexto , no sentido de buscar  soluções possíveis e coletivas 
em consonância com as crenças, as experiências e as competências de cada participante, além 
de favorecer o cuidado com a autoestima e valorizar questões culturais da família e da 
comunidade , já que seus participantes compartilham sentimentos e emoções de forma a não 
serem julgados. Essa prerrogativa é fundamental , ao se compreender que as pessoas , quando 
se sentem  repreendidas e censuradas , podem desenvolver  quadros psíquicos e som atizações 
prejudiciais (BARRETO, 2008).  
Considerando , portanto , o desenvolvimento metodológico da TCI , Barreto (2008) 
assegura que ela apoia -se em uma sequência de passos que são adotados ao longo da 
operacionalização das rodas de TCI, de modo que aquele m omento aconteça da forma mais 
organizada e harmônica possível, respeitando as seguintes fases : 
 
 A do acolhimento , em que o terapeuta acomoda os participantes em um grande 
círculo , para que todos possam olhar para a pessoa que está falando. É iniciada a 
terapia com o clima de companheirismo. Em seguida, são informadas as regras da 
terapia: fazer silêncio, falar da própria experiência, não dar conselhos  nem julgar, 
sugerir uma música, piada, poesia ou  conto que tenha alguma ligação com o tema;  
 A da e scolha do  tema , quando o terapeuta estimula os participantes a falar em 
sobre aquilo que os está fazendo sofrer. Logo depois , é feita uma síntese dos 
problemas apresentados para que o grupo escolha o tema a ser aprofundado;  
 A da c ontextualização , em que  são obtidas mais informações sobre o assunto 
escolhido. Para facilitar a compreensão , é permitido lançar perguntas para 
esclarecer o  problema , a fim de que seja  compreendido em  seu contexto. Essas 38 
 
perguntas ajudam a pessoa que está falando do seu problema a refletir s obre a 
situação vivida;  
 A da problematização , em que  o terapeuta comunitário apres enta o MOTE - a 
pergunta -chave que leva o grupo a refletir, e a pessoa que expôs o problema fica 
em silêncio. As pessoas que vivenciaram situações que tem a ver com o tema do  
mote passam a refletir sobre a experiência vivida e como superou ta l situação. 
Esse é o momento em que emergem  as estratégias de enfrentamento utilizadas 
pelas pessoas e se evidencia  o processo resiliente , e o participante que teve seu 
problema escolhido elege as estratégias mais adequadas a serem aplicadas na 
resolução de seu problema;  
 A da c onclusão/e ncerramento , quando todos dão  as mãos em um grande círculo , 
com rituais próprios , como cantos religiosos ou populares, orações,  abraços e o 
relato de cada u m sobre a experiência adquirida naquele encontro. Essa fase é 
considerada um momento sagrado, visto que se constroem  e se solidifica m as 
redes sociais, a teia que une cada indivíduo da comunidade. O término da sessão é 
o começo para a utilização dos recurs os de que as pessoas e a comunid ade 
dispõem para resolver  seus problemas.  
 
A TCI , como  ferramenta de cuidado , está fundamentada  também em cinco pilares 
norteadores: Pensamento  Sistêm ico, Pragmátic a da Comunicação  de Watzlawick , 
Antropologia Cultural, Peda gogia de Paulo Freire e Resiliência  (BARRETO, 2008) .  
O Pensamento Sistêmico  destaca a questão de que as crises e os problemas 
individuais só serão solucionados se compreendidos como inseridos em um contexto maior, 
que contemple o biológico, o psicológico e a sociedade . Isso implica dizer que o indivíduo é 
parte integrante do problema e responsável por sua  solução, pois, de acordo com Barreto 
(2008), tudo está relacionado, cada aspecto articula -se com outro, as pessoas representam um 
todo. Para enfrentar a vida com prazer e buscar soluções para os problemas pessoais, 
familiares, comunitários e sociais, é necessário que os sujeitos sejam conscientes de que 
fazem parte globalmente do problema.  
Fritjof Capra  (1995) , em se u livro O Ponto de Mutação , mostra como as teorias  da 
Física moderna anuncia ram uma série de tran sformações nas ciências e  uma revolução nas 
concepções de mundo, princípios e valores existentes nos contextos sociais.  O autor afirma  
que “qualquer sistema de assistência à saúde, incluindo a medici na ocidental moderna, é um 
produto de sua história e existe dentro de um contexto ambiental e cultural” (p. 299).  39 
 
Essa afirmação  assinala que os seres humanos não são visualizados  exclusivamente  
como pessoas isoladas , visto que suas experiências de vida e  interações sociais , inclusive as 
vulnerabilidade físicas e psíquicas , são produtos de comunicações pertencentes a uma 
dinâmica de integração , e distingue , em sua obra , dois gêneros  de holismo: a) no primeiro, os 
indivíduos são tidos como sistemas vivos , onde os elementos que o compõem encontram -se 
interligados e interdependentes e b) no segundo, as pessoas são componentes de sistemas 
ainda maiores  e interagem  constantemente  com o meio ambiente físico e social, 
continuamente  influenciadas , mas também podem atuar sobre ele e modificá -lo (CAPRA, 
1995) . Nesse sentido, a TCI comunica -se com as ideias de  Capra (1995) , porque consideram  
as circunstâncias  e as problemáticas sociais como  componentes de uma rede conceb ida por 
meio de comportamentos e de decisões que se conectam em um ciclo de interdependência.  
A Pragmática da  Comunicação de Watzlawick  enfatiza a comunicação como o 
elemento que une os indivíduos socialmente e que todo comportamento é determinado por 
uma comunicação, que pode se processar de forma verba l e não verbal , extrapolando as 
palavras  ou simplesmente os sinais emitidos . Watzlawick et al. (1993, p.13 ) enfatiza m que “a 
comunicação é uma condição sine qua non da vida humana e da ordem social, tratando -se de 
um processo de transmissão de informação, seja numa dimensão biológica, tecnológica ou 
social, que integra diferentes contextos, realidades e sociedades/culturas”.  
Todo comportamento tem um valor de comunicação. Quando as pessoas falam, 
oferecem de si uma definição, um conceito, ou seja, evidenci am a forma como se veem. Nesse 
processo de comunicação, tanto o emissor quanto o receptor assumem lugar de importância. 
Portanto, a base da comunicação consiste em momentos relacionais e interacionais  
(BARRETO, 2008) . 
A comunicação também é compreendida co mo uma atividade educativa, visto que é 
capaz de se adequar à disposição mental dos que se comunicam. Como as pessoas necessitam  
estar constantemente se relacionando com o mundo, com as informações e com as notícias, 
dispõem da  comunicação como facilitador a da interação e da construção social. Nessa 
perspectiva, a Pragmática da Comunicação é necessária na TC I, porque  é através dela que se 
estabelecem os contatos entre as pessoas e, por conseguinte, a formação dos vínculos. Por isso 
é preciso se desenvolver uma comunicação num contato face a face , isento de julgamentos de 
qualquer natureza (BRAGA  et al, 2009).  
A Antropologia Cultural , segundo Hoebel e Frost (2006 , p. 7)  é o “ramo da 
Antropologia que trata das características do comportamento civilizado nas so ciedade s 
humanas passadas, presentes e futuras”. Essa abordagem c hama a atenção para as diferentes 40 
 
culturas existentes e é  um elemento de referência fundamental na identi dade individual e 
coletiva. É a partir dessa referência que os indivíduos se  encontram , aceitam -se e assumem 
sua identidade.  
Ruth Benedict , em seu livro O crisântemo e a espada  (2002) , traz a metáfora da 
cultura , comparando -a com  uma lente utilizada pelos seres humanos como um instrumento 
que viabiliza sua visão de mundo. Sujeitos de difere ntes culturas possuem e utilizam lentes 
distintas e, portanto, têm noções divergentes das circunstâncias com as quais se deparam. A 
maneira de enxergar o mundo, as observâncias morais e valorativas, os inúmeros 
desempenhos sociais e os comportamentos  corpo rais são constructos  de uma herança cultural, 
ou seja, o produto da intervenção  de determinada cultura.  
Laraia (2009) chama a atenção para o fato de que a herança cultural das pessoas é 
construída durante o avançar das gerações , e que essa mesma herança é responsável por 
condicionar os indivíduos a se comportar em de maneira depreciativa frente às atitudes de 
pessoas que agem diferente mente  dos padrões aceitos  por grande parte da comunidade e por 
aprovar/aceitar determinadas atitudes humanas, em que a cultur a é um elemento que constrói 
e solidifica as relações existentes entre pessoas e comunidades.  
Hoebel e Frost (2006 , p. 27) trazem a seguinte definiç ão de cultura : 
 
A cultura ideal consta dos padrões de comportamento de um povo expressos 
verbalmente, os qu ais podem ou não ser traduzidos em comportamento 
normal. As normas ideais são geralmente selecionadas e expressas em 
termos do bem -estar do grupo, e são frequentemente violadas quando o 
egoísmo do indivíduo leva a outra ação ou, mesmo, quando valores ocult os 
ou dissimulados estimulam um comportamento contraditório.  
 
A Antropologia C ultural  é um aspecto fundame ntal na TCI, pois representa uma 
característica que demonstra ser isent a de hierarquias , visto que  é construída pelas vivências e 
pelas histórias particulares a  cada pessoa. Barreto (2008, p. 235)  afirma que , “na TCI, a cura 
passa  pelo resgate das raízes e dos valores culturais que despertam no homem o valor e o 
sentido  da pertença.”  Ele chama a atenção para o valor da cultura como um elemento  em que 
cada integrante do grupo se baseia e retira sua habilidade para pensar, refletir , discernir 
valores e decidir  suas opções no cotidiano , assumindo o controle sobre sua própria vida .  
A Pedagogia de Paulo Freire , como  eixo norteador da TCI , parte do princípio de que 
todas as pessoas têm  conteúdos e experiências a trocar, aprendendo e ensinando em sinergia 
constante . Barreto (2008, p. 290) entende que, como a pedagogia freiriana, “a TC I busca a 
constituição do indivíduo como sujeito de seu tempo e de seu espaço e como membro de uma 41 
 
totalidade de que pode e deve ser voz ativa ”. Fundamenta -se na  luta de combate  ao narcisismo 
individual ista e ao neocolonialismo , utilizando a mediação e o diálogo  como ferramentas de 
apoio coletivo  para a construção de uma consciência  crítica  e reflexiva (BARRETO, 2008) . 
Na pedagogia de Paulo Freire , o homem aprende a desenvolver seu potencial 
libertador . Essa ideia trabalha na perspectiva de que  a educação funciona como uma prática 
libertadora, que se utiliza da opressão e da fragilid ade dos indivíduos para estimular a 
reflexão , o comprometimento e o interesse  na luta por sua libertação e na práxis que 
pressupõe  a ação e a reflexão das pessoas a  fim de que possam intervir no mundo, 
modificando -o, ou seja, trata -se de conscientizar o ho mem para ser protagonista de sua 
própria vida e assu mir o controle de suas decisões  (FREIRE, 2005) .  
Assim, a TCI depara -se com uma necessidade constante  de valorizar e apreciar os 
saberes, as experiências e os valores de cada participante, o que se coadun a diretamente com 
as concepções  de Paulo Freire . Seu método libertador representa um estímulo coletivo para 
que os indivíduos sejam encorajados a criar e a recriar, construindo e reconstruindo suas vidas 
com base na ação/reflexão. Ao descobrirem novos cami nhos e conhecimentos, os indivíduos 
se to rnam capacitados para intervir no contexto onde vivem e se tornam  membros ativos e 
partícipes do processo , e não , meros coadjuvantes. Nesse ciclo,  o conhecimento e as 
estratégias de enfrentamento emanadas da TCI são  construído s coletivamente , graças à 
participação de cada membro da roda  (BARRETO, 2008) . 
A Resiliência , segundo Barreto (2008) , é o ato de se superar  uma dor profunda  e de 
transformá -la em sabedoria e em força para lidar com várias formas de sofrimento, 
transformando -o em crescimento.  É um termo originado da Física e faz referência ao poder 
que determinados materiais têm  de, quando expostos a algum tipo de agente estressor , retomar  
sua configuração inicial após a eliminação daquele agente. Tal conceito foi  projetado da 
Física e passou a ser utilizado na Psicologia, com o  intuito de se compreender bem mais o 
potencial que os indivíduos têm para enfrentar conflitos, dores e inúmeras situações adversas, 
aprendendo, crescendo e superando aquela circunstância, s obretudo em se tratando de sujeitos 
que vivenciaram grandes catástrofes e experiências de fracasso e de sofrimento (WALSH, 
2004).  
No sentido etimológico da palavra , resiliência é um termo  derivado  do latim, que 
significa voltar  para trás, recuar sabiamente . Do ponto de vista semântico, resiliência  é a 
capacidade que as pessoas têm de se desenvolver diante das  dificuldades . Desse  modo , a TCI 
trabalha fundamentalmente o potencial resiliente presente nas pessoas, pois fomenta o 42 
 
despertar para o lado positivo , que deve ser extraído de experiências traumatizantes, que 
fortalece o ser humano para viver  com sabedoria e amadurecimento.  
Nesse contexto, considerando o impacto  trazido pela TCI , nos estudos de  Horta e de 
Caldeira (2011) , assegura -se que a realização dessa tecnologia de cuidado  favorece espaços de 
troca de experiências, de escuta e encontro para a construção e o fortalecimento de vínculos, 
mediando o cuidado das pessoas e da comunidade, pois a TCI mostrou -se como  um 
instrumento facilitador na busca de aut onomia e independência do indivíduo pautado na 
corresponsabilidade  e no empoderamento .  
O conceito de empoderamento , segundo alguns  autores (WALLERSTEIN, 1992 apud 
PEREIRA , 2009 ; VASCONCELOS , 2004 apud BECKER  et al., 2004) , corresponde à 
ampliação da capac idade de decisão e de controle entre as pessoas e os grupos sociais , 
apresentando -lhes estratégias para que assumam o comando de todas as esferas de suas vidas, 
potencializando o poder crítico e analítico dos indivíduos, sobretudo para aqueles vítimas de 
discriminações e tiranias sociais. Já em se tratando de vínculos, P ichon Rivié re (2005) o s 
define m como “uma estrutura complexa , que inclui um sujeito, um objeto e sua mútua inter-
relação com processos de comunicação e aprendizagem”.  
Isso posto, a lém do em poderamento e do reforço identificados nos vínculos sociais, o 
estudo de Horta e de Caldeira (2011) evidenciou  que os participantes da TCI c ompreenderam  
que, além de não serem sujeitos isolados , são dotados de histórias, vivências, crenças, valores 
e cultu ras familiares, o que é importante tanto para entende rem o que está acontecendo quanto  
para mobilizarem  ações a serem empregadas  na resolução de seus problemas.  
Horta e Caldeira (2011, p. 170) também enfatizam que 
 
a solução para os  desafios  não pode ser uma ação exclusiva de um sujeito,  
como vários  profissionais de saúde se posicionam quando cuidam de seus 
clientes, ressaltando cada vez mais a questão: "quem tem problema, tem 
solução e quem tem problema faz parte do problema". Acredita -se que, 
quando a so lução dos problemas vem da própria comunidade, do próprio 
indivíduo, há um reforço na autoconfiança. Esses  aspectos reforçam o olhar 
para um cuidado integral e facilitador  do empoderamento pessoal, da 
resiliência e da busca de estratégias criadas com as pe ssoas que vivenciam 
seus problemas, considerando o contexto e o momento de vida, 
possibilidades de mudança e a comunicação , aspectos esses trabalhados  
brilhantemente  na perspectiva  da TCI . 
 
Verifica -se, portanto , que a TCI é um espaço onde se valoriza m os diversos saberes 
populares , o que  faz renascer a esperança em uma atenção à saúde mental de forma 
sensibilizadora e dedicada  às aflições e às inquietações  dos indivíduos , sobretudo das pessoas 43 
 
em sofrimento psíquico . A disposição das pessoas em círculo, a oportunidade democrática 
que todo s têm de se pronunciar  e de ser  escutado s, a presença  de um facilitador do pro cesso 
grupal e a diversidade de  participantes  criam uma teia de relações sociais  que potencializa m a 
partilha  de experiências, o resgate das habi lidades e a superação das adversidades baseada na 
formação de recursos socio emocionais , com vistas a conquistar  um poder individual e 
coletivo.  
 44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
                33  MMÉÉTTOODDOO  
 
   45 
 
3.1 JUSTIFICANDO E DESCREVENDO O PARADIGMA ADOTADO  
 
Com o objetivo de compreender as contribuições  da TCI na vida de usuários e  de 
familiares , no contexto do  CAPS , escolheu -se para este estudo a abordagem qualitativa , 
devido ao  interesse de  compreender aspectos relacionados às experiências de vida e seus 
significados frente à  dimensão subjetiva  dos colaboradores.   
A presente investigação caracteriza -se também como uma pesquisa compreensivo -
interpretativa . Turato (2003, p. 195)  refere que  os estudos de abordagem qualitativa devem 
receber tal designação, “uma vez que seu objeto são as significações ou os sentidos dos 
comportamentos, das práticas e das instituições realizadas ou produzidas pelos seres 
humanos.” Para Minayo (2004 ), a abordagem qualitativa busca aprofundar o caráter social, os 
atos e as relações que envolvem constru ções humanas, que se encontram no plano subjetivo. 
Por esse motivo, escolheu -se tal abordagem, visto que , através  dela, pode -se explorar o 
universo de significados, aspirações e concepções de pessoas em adoecimento mental e de  
seus familiares .  
Para valori zar aspectos qualitativos, o percurso metodológico foi orientado pelo 
método da História Oral (HO) , sob o enfoque de Meihy, mais especificamente , a História Oral 
Temática.  Bom Meihy e Ribeiro (2011 ) classifica m a HO em quatro  modalidades: História 
Oral de Vida, Tradição Oral,  História Oral Temática  e História Oral Testemunhal. A HO tem 
como base de sua existência a narrativa gravada . Todas as  modalidades se relacionam  às 
entrevistas realizadas com indivíduos em condição mental estável , que narram suas histó rias 
de forma voluntária, independente mente  de benefícios .     
Segundo Bom Meihy e Holanda (2007, p.12),  
 
alguns pressupostos regem a ação de uma história oral que se pretende 
instruída e capaz de motivar, mais que sua justificação, mudanças nas formas 
de ver o mundo e nela o papel de seus agentes. Por se considerar moderna e 
coerente com os avanços do mundo eletrônico e com as linhas da 
globalização, àqueles que optam pela história oral como algo mais do que 
simples entrevistas é dado pensar a estruturação  de procedimentos capazes 
de dignificá -la além do possível valor informativo que possa conter.  
 
 
Os autores (2007) acrescentam  que a HO é um processo dinâmico , que envolve a 
utilização  de narrativas transformada s do oral para o escrito e norteiam  processos  sociais ao 
favorecer investigações no âmbito da memória cultural e individual. Nessa perspectiva, surge 46 
 
a necessidade de se estabelecer uma relação dialógica que requer a existência de , pelo menos , 
duas pessoas para compor o diálogo. P orém não consiste em  uma conversa, mas em um 
encontro programado e destinado, sobretudo , à gravação. Assim, definir HO é algo complexo , 
porque tal prática acompanha e avança concomitantemente aos avanços tecnológicos e 
científicos , estruturando ações dinâmicas e inovadoras.  
A escolha da modalidade História Oral Temática se justifica por causa da 
possibilidade de elucidar histórias e fenômenos  marcantes para os entrevistados , aqui 
definidos como colaboradores , por se entender  que o trabalho da entrevista demanda dois 
lados pes soais e humanos  integrados  e pela existência de um tema específico delimitado  
previamente . No caso deste estudo , a natureza  motivadora foi o interesse em investigar as 
contribuições  da TCI no contexto de pessoas em adoecimento mental e de seus familiares.  
A HO se inicia com a elaboração de um projeto, instrumento norteador que ajuda a 
planejar o trabalho de pesquisa, o delineamento da proposta a ser desenvolvida, sua 
fundamentação teórica e justificativa, a entrevista em colaboração e a passagem do código 
oral para o escrito. Do projeto , devem emergir perguntas como de quem , como e por que , e a 
partir diss o, deve m-se levar em conta fatores como a relevância social da pesquisa, a 
exequibilidade na abrangência das entrevistas, o local e o tempo, o diálogo com a comunidade 
que gerou as entrevistas e a responsabilidade na finalização e na devolução do trabalho ( BOM 
MEIHY; HOLANDA, 2007).  
O desenvolvimento do projeto prevê uma comunidade de destino que são  pessoas que 
partilham uma identidade; uma colônia, como um grupo menor inserido na comunidade mais 
ampla e marcado por relações de gênero, classe, gerações, entre outras; e as redes, uma 
subdivisão formada pelas pessoas que serão entrevistadas, por critérios de pertencimento ou 
diferenças de discursos  (BOM MEIHY ; HOLANDA, 2007).  
A comunidade de destino desta pesquisa foi constituída por  frequentadores do CAPS 
que participavam da TCI, representados por usuários e familiares. Identificada  a comunidade 
de destino, definiram -se a colônia e a formação da rede. Bom Me ihy e Holanda (2007) 
definem a colônia de acordo com elementos gerais que caracterizam a cultura do grupo a ser 
estudado, em consonância com a proposta da investigação. A rede compõe a subdivisão da 
colônia com vistas a definir critérios decisivos sobre qu em entrevistar e quem não entrevistar.  
Bom Me ihy e Holanda (2007, p.53 e 54) asseveram que  
 
a colônia é a parte dividida para possibilitar o entendimento do todo e visa 
organizar a condução do estudo fazendo -o viável, enquanto que a rede é uma 47 
 
subdivisão d a colônia, devendo ser plural, porque nas diferenças internas aos 
diversos grupos, residem as disputas ou olhares diferentes que justificam 
comportamentos variados dentro de um mesmo plano.  
 
Inicialmente, o CAPS , cenário da pesquisa , oferecia apenas uma ro da de TCI, aberta à 
participação de usuários e familiares. No entanto, passados aproximadamente três meses, a 
equipe identificou a  necessidade de desmembrar essa roda, para atender  aos pedidos dos 
próprios familiares , que argumentavam sobre a carência de u m momento só para eles , devido  
ao perfil diferenciado de participantes, o que dificultava a operacionalização dos encontros 
como instrumento terapêutico, levando à criação de duas rodas de TCI distintas: uma vol tada 
para a  participação dos usuários , e outr a, para a  participação dos familiares.  
Tendo em vista o desenvolvimento de duas rodas de TCI naquela instituição, 
vislumbrou -se a perspectiva de investigar concomitantemente suas repercussões na vida de 
usuários e seus familiares que também estavam inseri dos naquela estratégia terapêutica, 
revelando as problemáticas pertencentes às duas faces de uma mesma moeda (usuários e 
familiares) – o convívio com o sofrimento psíquico. No entanto, ao longo da inserção no 
campo de pesquisa, verificou -se que os familiar es participantes das rodas de TCI não 
mantinham grau de parentesco com os usuár ios que também participavam, porém  em outro 
dia, seja por incompatibilidade de horários ou por motivos de regime terapêutico do usuário , o 
que inviabilizou a proposta inicial da  investigação. Entretanto, durante um período de imersão 
nas rodas de TCI , evidenciou -se que a participação desses familiares repercutia , 
substancialmente , não apenas em melhorias para suas vidas, mas também em maneiras 
positivas de lidar com a realidade d o adoecimento psíquico de seus parentes , no ambiente 
domiciliar e no convívio social, ainda que eles não estivessem  participando das rodas de TCI, 
o que justifica  a intenção d e se sustent ar a pesquisa  no enfoque de usuários e de familiares.  
Nesse contexto,  destaca -se a presença de duas colônias e apenas uma rede, pois , de 
acordo com Bom Meihy e Holanda (2007) , a rede precisa ser plural, mas deve revelar , sob um 
mesmo motivo central – nesse  caso,  lidar com o adoecimento psíquico – a fertilidade das 
razões qu e trazem a convergência entre os sujeitos, comprovando a exis tência de uma única 
rede, por que, embora representassem públicos distintos (usuários e familiares), todos 
buscavam a TCI por uma mesma razão:  amenizar as tensões geradas pelo convívio com o 
sofrimento mental.  
Foram incluídos no estudo os indivíduos maiores de dezoito anos, que participavam 
das rodas de TCI assiduamente há , pelo menos , quatro meses, incluindo familiares e usuários, 
especialmente aqueles sujeitos com histórias de superação, de apoio  e de mudanças 48 
 
comportamentais e relacionais facilitadas pela TCI e que aceitaram participar voluntariamente da 
pesquisa. Foram excluídos da investigação os sujeitos com idade inferior a dezoito anos, que 
participavam d as rodas de TCI por um tempo menor qu e quatro meses , e os com baixa 
assiduidade.  Assim , a primeira colônia constituiu -se de usuários que participavam das rodas de 
TCI há , pelo menos , quatro meses; a segunda foi composta por familiares de usuários do CAPS 
que também frequentavam as rodas há um  período mínimo de quatro meses. A rede foi composta 
de doze participantes da TCI que aceitaram participar do estudo, incluindo usuários e familiares. 
O limite no quantitativo de entrevistas se deu quando se visualizou efetivamente o atendimento 
aos objeti vos propostos pelo estudo. O veredicto referente ao número de colaboradores esteve 
relacionado à le itura e ao julgamento feito pela própria  pesquisador a. 
A pesquisa de campo foi desenvolvida no CAPS Caminhar, classificado com o CAPS 
III, situado no Bairro C idade Universitária, no município de João Pessoa/PB. Esse serviço foi 
criado no ano de 2005, no Bairro de Valentina, para garantir atendimento aos portadores de 
transtornos psíquicos da zona sul da cidade de João Pessoa/PB, e oferecer, a priori , assistênci a 
a 256 pessoas, das quais, quase 70% eram mulheres (JOÃO PESSOA, 2011). Em março de 
2010, o referido CAPS foi transferido para um novo prédio situ ado no B airro Jard im Cidade 
Universitária, devido a  uma necessidade identificada pelos próprios usuários do s erviço que 
buscavam melhores condições, sobretudo físicas , para usufruir  dos atendimentos, das oficinas 
e das terapias c om mais conforto e comodidade. Esse  serviço dispõe de uma equipe 
multiprofissional , composta por psiquiatras, psicólogos, enfermeiros, a ssistentes sociais, 
farmacêuticos, educador físico, entre outra s categorias profissionais , e atende a , 
aproximadamente , 500 usuários por mês, trabalhando com tratamento medicamentoso, 
atendimentos aos familiares, terapias individuais e comunitárias, oficin as culturais, além da 
recente inserç ão da tecnologia digital por meio  do uso de computadores e da internet (JOÃO 
PESSOA, 2011).  
A TCI foi introduzida no CAPS Caminhar há, aproximadamente , cinco anos, onde é 
desenvolvida duas vezes por semana. As rodas de T CI são conduzidas por dois terapeutas 
comunitários ( um técnico de Enfermagem e uma assistente s ocial) devidamente capacitados 
pelo Polo do Movimento Integrado de Saúde Co munitária do Ceará (MISC/CE) e  passaram a 
desenvolver as rodas no serviço após um perí odo de sensibilização e negociação com a 
equipe.  A proposta em  relação à operacionalização dest a pesquisa de campo  remeteu, 
inicialmente , à realização um levantamento bibliográfico em livros, dissertações e periódicos 
indexados , preferencialmente , nos últi mos sete anos, para se obter fundamentação acerca da 
temática. Em seguida, manteve -se contato com a direção do CAPS Caminhar para apresentar 49 
 
detalhadamente o projeto, seus obj etivos e  para receber autorização da instituição  com a 
assinatura da Carta de Anu ência (Anexo B) pela diretora do serviço .  
Para a cons trução do corpus documental dest a investigação, foram seguidos diferentes 
passos , a começar pela pré -entrevista , seguida da entrevista e da pós -entrevista. S egundo B om 
Meihy  e Holanda (2007 ), a pré -entrevista é a etapa de preparação para o encontro com o 
entrevistado. É nessa fase em que se processa o primeiro contato do pesquisador com o 
colaborador da pesquisa, quando são fornecidas informações a respeito da existência do 
trabalho  e da sua possível par ticipação e esclarecidos  os objetivos da pesquisa a fim de situá -
lo na natureza do estudo.  
A fase da pré -entrevista  iniciou -se com a participação nas rodas de TCI, como 
estratégia de pesquisa para criar um espaço de pertencimento e de diálogo. A participaç ão nas 
rodas de TCI se deu ao l ongo de seis meses de imersão (fevereiro a j ulho de 2012) , nos 
encontros com os usuários , que ocorriam nas segundas -feiras , e com os familiares , nas sextas -
feiras . Foram , aproximadamente , 22 rodas por grupo.  Em seguida, após a familiarização com 
as experiências da TCI, prosseguiu -se com a escolha da rede , com o objetivo de realizar as  
entrevistas propriamente ditas. Nesse momento , foi feito o convite aos possíveis 
colaboradores, explicando os objetivos do estudo esclarecendo -os acerca de seus direitos, 
inclusive , o de não aceitar e desistir de participar se julgassem  conveniente.  
Previamente às entrevistas, foi apresentado aos colaboradores o Termo de 
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) , conforme resolução 196/96 , e colet adas suas 
assinaturas , com as quais autoriza vam sua  participação no estudo, explicando -lhes, ainda , 
sobre a utilização de um guia composto por perguntas de corte (Apêndices A e B) e a 
apresentação da carta de cessão  (Apêndice D)  como documento final de leg itimação do 
material. Os participantes foram informados de que suas entrevistas seriam mantidas no 
anonimato e que seriam tratados por nomes fictíci os. No entanto, todos optaram por 
demonstrar com satisfação a sua verdadeira identidade civil e se deixaram fotografar . 
Selecionou -se, então , o colaborador para rea lizar a entrevista considerada  ponto zero, 
representado pelo participante que frequentava os encontros de TCI há mais tempo – 
aproximadamente cinco anos - e o mais antigo conhecedor daquela estratégia  no CAPS. 
Posteriormente, a rede foi se ndo construída a partir da s indicações feitas por esse colaborador. 
Tais entrevistas foram previamente agendadas , considerando -se o melhor momento e o 
melhor local para os colaboradores, de mo do que eles pudessem sent ir-se à vontade para 
partilhar suas experiências. As entrevistas foram registradas por meio de anotações no 
caderno de campo e de um gravador eletrônico. Embo ra tivessem total liberdade de  escolher o 50 
 
melhor ambiente, todos os colaboradores preferiram contr ibuir com suas entrevistas no 
próprio CAPS.  
Meihy e Holanda (2007) afirmam que o caderno de campo representa um instrumento 
importante para que o pesquisador registre suas impressões sobre o avanço  do projeto e das 
entrevistas. Também se d everá estabelece r um tempo médio para cada entrevista , por questões 
de organização, porém será respeitada a dinâmica do encontro, lançando mão da flexibilidade 
para que não haja interrupção do raciocínio com a “quebra” da narrativa.  
Dando seguimento às etapas do estudo, tem-se a pós -entrevista, que  Bom Meihy  e 
Ribeiro  (2011) definem  como a etapa que se segue à realização das entrevistas. Serve para 
manter a continuidade do processo, estabelecendo o contato do pesquisador com o 
entrevistado, depois de concluída a entrevist a. Nesse momento, os colaboradores receberam 
esclarecimentos pertinentes ao tratamento e à destinação de suas contribuições ; foram 
informados de que elas passariam por uma sequência de passos , definidos a seguir , de modo a 
receberem um formato verdadeirame nte didático.  
Segundo Simpson et  al (2007) , na pós-entrevista , organizam -se as ideias para 
transformar o  relato oral em texto, mantendo o sentido intencional dado pelo narrador, o que 
demanda tempo e um trabalho relativamente longo.  Para produzir o  materia l empírico em  HO, 
Bom Meihy e Holanda (2007) defendem  que é fundamental estabelecer  um grupo de regras que 
visam orientar os passos para determinada pesquisa, em que se utiliza a entrevista como 
ferramenta para nortear a investigação face aos resultados pr etendidos. Na História Oral Temática , 
utiliza -se uma ficha técnica composta por questões de corte fundamentais para trazer à tona 
aspectos pretendidos, de forma que podem ser diretos e indutivos ou indiretos e dedutivos.  
 Nesse sentido, buscando responder aos objetivos propostos, elaboraram -se as 
seguintes questões de corte para usuários e familiares respectivamente:  
 
Usuários:  
 Me conte o  que aconteceu em  sua vida a partir de sua participação nas rodas de 
TCI?  
 O que você tem aprendido na TCI que tem levado  para utilizar em sua vida?  
 Qual a contribuição  da TCI em  seu tratamento?  
 
Familiares:  51 
 
 Me conte o  que aconteceu em  seu convívio familiar , principalmente na relação 
com o parente que é acompanhado pelo CAPS , a partir de sua participação nas 
rodas de TCI?  
 O que você tem aprendido na TCI que tem levado para aplicar no dia a dia  com 
seu familiar?  
 Para você, o que significa participar da TCI?  
 
Produzido o corpus documental dest a investigação , iniciou -se a etapa de análise e de 
interpretação dos achados . Finaliza das as fases de contato com os colaboradores para a 
conclusão das entrevistas, o material oral foi trabalhado detalhadamente , para que se 
construísse o corpus documental de acordo com as fases preconizadas pela HO: a  
transcrição , fase de transformação da gravação oral para o escrito;  a textualização , definição 
de palavras -chave para mostrar a incidência das ênfases dadas em determinados momentos, 
que representam  o tom vital das narrativas ; a transcriação , com o desfecho do texto, a sua 
versão final,  e a conferência , momento em que, depois de todo trabalhado, o texto é entregue 
aos colaboradores para que seja ratificada ou não a sua conformidade, conferindo 
confiabilidade ao material e à pesquisa em si ( BOM MEIHY; RIBEIRO,  2011). 
Primeiramente, as entrevistas  foram escutadas por inúmeras vezes, de modo a não 
suprimir nenhuma informação importante. Na fase de transcrição , foi dado ao material das 
entrevi stas gravadas o formato escrito. Para isso, removeram -se os vícios de linguagem, as 
palavras e as frases repe tidas e composições sem semântica, preservando a essência textual de 
identificação de cada colaborador  (BOM MEIHY; RIBEIRO, 2011) .  
Na fase de textualização , foram retiradas as questões de corte, atribuindo ao tex to um 
corpo estético e singular;  depois, fo i identificado o  tom vital , de modo a utilizá -lo como guia 
para a análise e a discussão do material. Dias (2007 ) chama  a atenção p ara o fato de que o tom 
vital é considerado a passagem do texto de maior força, que agrega  em sua essência todos os 
elementos expres sivos da entrevista e contribui para que se entenda a  melodia presente na 
narrativa de cada colaborador.  
Na transcriação , foram desempenhadas intervenções textuais com base nos registros 
constantes no caderno de campo, de modo a enriquecer a construç ão do produto final das 
entrevistas, atribuindo um sentido especial àquelas informações  (BOM MEIHY; RIBEIRO, 
2011) .  
A última etapa, a de conferência , foi realizada individualmente com cada colaborador. 
Todos preferiram que a leitura do material fosse feit a pela própria pesquisadora , 52 
 
representando episódios marcantes nesse processo de construção, visto que muitos desses 
momentos aconteceram permeados de  emoções e de sentimentos. Os colaboradores sentiram -
se orgulhosos durante o contato com suas contribuiçõe s. Todos solicitaram e receberam uma 
cópia do texto e ficaram entusiasmados  para exibi -lo aos amigos e familiares, concordando 
com o resultado final de suas entrevistas e validando -as para uso e publicação  (BOM MEIHY; 
RIBEIRO, 2011) .  
Para a discussão do  material empírico, utilizou -se a análise temática proposta por 
Minayo (2004 , p.209) , que “consiste em descobrir os núcleos de sentido que compõem uma 
comunicação, ou seja, qualitativamente falando, a presença de determinados temas denota os 
valores de refer ência e os modelos de comportamento presentes no discurso”, conduzindo a  
construção de um grande eixo temático  - A TCI como práxis libertadora  - seguido de três 
subeixos  - Mudanças que fazem a diferença; Um espaço terapêutico de fala, escuta e 
aprendizagem ; A TCI como fortalecedora de vínculos e fomentadora  do empoderamento  - 
direcionando  à apreciação  e à análise do corpus documental . 
Inicialmente , identificou -se o tom vital presente nas entrevistas de cada colaborador, 
ou seja, as ideias mais significativa s, paralelamente à linha condutora da pesquisa. Com base 
nesse enfoque, foram construídos e elencados os principais eixos temáticos , com base no que 
se propunha o estudo , na tentativa de melhor conduzir o confronto entre o referencial teórico 
proposto. A g uarda e o arquivamento do material gravado foram feitos com a criação de uma 
pasta eletrônica particular e de um dispositivo de armazenamento do tipo CD -ROM sob a 
responsabilidade  da pesquisadora . Os dados encontram -se disponíveis no acervo de pro dução 
em HO do Programa de Pós -graduação em Enfermagem (PPGEnf) da UFPB.  
Este estudo atendeu aos requisitos propostos p ela Resolução 196/96, de 10 de o utubro 
de 1996, do Conselho Nacional de Saúde (CNS, 2002) , que dispõe sobre as normas e as 
diretrizes regulamentad oras da pesquisa com seres humanos. A pesquisa iniciou -se depois que 
o projeto foi aprovado  pelo Comitê de Ética e Pesquisa do Centro de Ciências da Saúde 
(CCS/UFPB) , com  o Certificado de Apresentação para Apreciação Ética (CAAE) nº. 
01143012.8.0000.5188  (Anexo  A), e que os colaboradores  aceitaram  participar 
voluntariamente e assinar o TCLE  (Apêndice C). Ao final , foi apresentada aos colaboradores 
a carta de c essão (Apêndice D) - um documento que faz alusão à concordância dos 
colaboradores com o produto fin al das entrevistas e seu uso para publicações de cunho 
científico.  
O capítulo a seguir é o resultado dos processos de transcrição, textualização, 
transcriação e conferência das entrevistas realizadas com usuários e familiares frequentadores 53 
 
do CAPS Caminha r. A ordem de apresentação das entrevistas adotada é a mesma seguida 
sequencialmente durante a constituição da rede impulsionada pelo ponto zero.  
Todos os colaboradores foram identificados por seus nomes civis, a partir de um livre 
processo de escolha, e aceitaram  contribuir espontaneamente com o estudo, narrando suas 
histórias durante as rodas de TCI.  
Os depoimentos estão dispostos na íntegra.  Na apresentação inicial de cada entrevista , 
trazem  uma mensagem que caracteriza , de forma sutil , a personalidade e os traços pessoais 
singulares de cada colaborador  identificados pela pesquisadora , seguidos de uma frase -guia, 
denominada de tom vital , que compõe a ideia central das entrevistas e qu e convida o leitor a 
adentrar o  universo das narrativas.  
 
 
 
 54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
44  AASS  NNAARRRRAATTIIVVAASS  DDOOSS  
CCOOLLAABBOORRAADDOORREESS  
 
  55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Josué é um homem dedicado e responsável. É usuário do CAPS Caminhar e p articipa 
ativamente dos encontros de TCI, há cinco anos , como um dos maiores veteranos do g rupo. 
Demonstra  ser um pai e um esposo apegado à família, fala com orgulho da importância da 
Terapia Comunitária e dos terapeutas comunitários em sua vida. É enfático ao afirmar seu 
anseio pela ampliação no número de encontros da Terapia Comunitária a seu favor e em favor 
dos usuários do serviço (CAPS).  
 
Tom vital: Agora enfrento meus medos!  
 
A Terapia Comunitária é a atividade do CAPS que mais gosto de participar. Ela vai dentro do 
problema da pessoa, trabalha os problemas profundamente. Os terapeutas comunitários nos 
estimulam a falar, nos perguntam o que mais está nos incomodando naquele momento e a gente vai 
falando o que tem pra falar. Eles explicam as regras antes de iniciar, explicam que precisamos 
respeitar a história do outro, falar de nós mesmos, não dar conselhos [...] e isso tudo é muito bom! 
Normalmente as pessoas falam de um problema familiar, de um desprezo, da desigualdade, do 
preconceito e assim a gente vai colocando os problemas pra fora. A Terapia Comunitária significa 
muita coisa pra nossa mente [...] ela desenvolve e estimula nosso pen samento e nós saímos daqui 
mais leves. Como os terapeutas comunitários nos estimulam a falar [...] a gente põe nossos problemas 
para fora e isso é uma forma de desabafo [...] porque muitas vezes você vem amargurado de casa [...] 
seja com um filho, uma filh a, um telefonema que você recebeu e quando chega na Terapia, você fala 
disso e se sente aliviado.  
Em 2002 , fui internado na Colônia Juliano Moreira e , desde essa época , venho sendo 
acompanhado por psiquiatras. Quando minha filha veio morar em João Pessoa,  eu vim embora de 
Bayeux pra cá me tratar nesse  CAPS. Fazia três anos que eu tomava a mesma medicação e não 
apresentava melhora nenhuma [...] cheguei até a passar um tempo sem enxergar por conta do 
medicamento [...] até que minha filha ligou pro oftalmolog ista e ele me orientou a deixar o remédio e 
procurar o médico. Foi quando eu suspendi o medicamento e vim me tratar nesse  CAPS [...] passando 
a conhecer e a participar da Terapia Comunitária. Me tratei também em um CAPS no Rio de Janeiro. 
Passei dez meses sendo acompanhando lá [...] mas meu problema não era trabalhado como é aqui na 
Terapia. As pessoas só perguntavam o que eu tinha, anotavam no papel e entregavam ao médico,  
Josué  
 
“Você ganha força, coragem e 
confiança através de cada experiência 
em que você realmente para e encara o 
medo d e frente”. (Eleanor Roosevelt)  
 
Foto 1 : Josué  
Fonte : Arquivo da autora , 2012 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 56 
 
então preferi me tratar aqui. A Terapia Comunitária com os terapeutas comunitários d esse CAPS é 
muito boa! Gosto da forma como ela funciona e das coisas que as pessoas falam [...] muitas vezes 
essas coisas se encaixam perfeitamente no meu problema, então passo a aceitar e entender melhor 
aquilo que estou passando.  
A Terapia Comunitária m e ajuda muito porque antes eu não tinha envolvimento com ninguém. 
Não gosto de muita intimidade com as pessoas, é de mim mesmo. Às vezes estou sentado na calçada 
da minha casa e chega um amigo pra conversar e eu já começo a me agitar então digo logo que 
preciso ir ao banheiro e entro em casa. Depois vou melhorando e quando saio novamente, ele não 
está mais lá fora. Quando precisava ir ao Centro com minha esposa, pegar algum medicamento no 
CEDMEX ( Centro Especializado de Dispensação de Medicamentos Excepcion al) pegava o ônibus 
direto e só parava quando chegava no hospital de Jaguaribe, depois pegava o remédio e tentava 
voltar logo para casa, porque tinha medo de uma moto que passava perto de mim, de uma bicicleta 
[...] tinha medo até do ônibus [...] e a Terap ia Comunitária tem me ajudado muito nisso, porque 
agora enfrento meus medos, melhorei nesse sentido. Na Terapia Comunitária também aprendo muitas 
coisas [...] inclusive semana passada, o terapeuta comunitário veio conversar comigo e me perguntou 
se eu me a chava preparado para voltar a trabalhar novamente a partir da melhora que ele tem 
percebido em mim desde que comecei a participar da Terapia Comunitária. Eu disse que ainda não, 
porque , um dia , estou bem, outro dia , já estou mal, então me sinto inseguro pa ra voltar a trabalhar 
agora, mas não gosto de ficar parado, sem fazer nada [...] isso piora minha situação.  
Melhorei muito depois que comecei a participar da Terapia Comunitária, não digo que foi 
uma melhora de cem por cento, mas frente à minha situação d e antes, melhorei muito. Tem dias que 
venho pra Terapia Comunitária muito mal, desestimulado, triste e saio muito melhor [...] converso 
com o pessoal, converso com os terapeutas comunitários [...] e isso me ajuda muito. Não gosto de 
participar das outras T erapias, porque elas não trabalham a mente [...] não existe conversa [...] e a 
Terapia Comunitária vai em cima do problema, vai em cima do sofrimento [...] age numa amargura, 
num desprezo familiar, num problema financeiro, numa crise, na sua incapacidade d e trabalhar e 
ouvindo as histórias das outras pessoas a gente aprende e leva pras nossas vidas.  
Eu queria na verdade que a Terapia Comunitária acontecesse pelo menos três vezes na 
semana [...] Segunda, Quarta e Sexta [...] e queria poder vir todas às veze s, mas como não acontece e 
como não tenho condições, fica como está. Sinto que meu tratamento precisa disso [...] que eu 
participe mais vezes da Terapia Comunitária [...] porque um dia estou bem, outro dia estou mal, 
agoniado com tudo [...] fico dentro de casa, deito no sofá, vou no quintal, vou no portão, ando para 
lá, ando para cá, me sento na calçada, me deito na cama, fico inquieto [...] às vezes minha esposa 
prepara um chá de romã para mim e fico nisso o dia inteiro até me acalmar. Mas da Terapia 
Comun itária, gosto muito de participar! Se você escutar a história de Maria José, você vai ver 
também como a Terapia Comunitária ajuda a gente. Ela mudou muito depois que começou a 
participar [...] e essas coisas ajudam a gente a querer vir mais.  
Com a Terapia  Comunitária melhorei também porque eu era uma pessoa calada, não sorria 
para os outros desde que tive esse meu problema de depressão. Antes eu brincava muito com meus 
filhos, minha esposa e depois da depressão tiveram dias que eu nem falava com ela [...] e a Terapia 
Comunitária me ajudou a falar mais, a conversar mais com eles e com as pessoas, mas digo sempre 
[...] que se a Terapia Comunitária acontecesse mais vezes eu iria melhorar mais ainda, porque ela 
significa muito pra mim!    
 
 
 57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mari a José é usuária do CAPS Caminhar. Uma mulher forte e perseverante , que  
participa , com satisfação , da Terapia Comunitária há um ano. Atualmente , retomou  sua rotina 
de trabalho com a venda de cosméticos e de bijuterias que ela mesma produz. Embora afirme 
que a Terapia Comunitária tem transformado sua vida, destaca , entristecida , que sente na pele 
o peso do preconceito. Confiante em Deus , afirma que um de seus maiores anseios é ser 
inserida e “aceita” com respeito e dignidade no mercado formal de trabalho e s onha em abrir 
seu próprio salão de beleza.  
 
Tom vital:  Hoje sou outra pessoa!  
 
O meu problema (esquizofrenia) começou a aparecer quando tive depressão pós -parto. O pai 
do meu filho me largou no meio da gravidez e pra piorar tudo, minha família ainda me ab andonou 
quando perceberam que eu estava ficando cada vez mais doente. Depois disso fiquei só, não tive o 
apoio de ninguém. Nem paciência com “meu inocente” eu tive! Jesus Cristo há de me perdoar por 
minhas agressões contra meu filho. Mas não tinha culpa, a s coisas que eu fazia eram fruto da minha 
mente, confusão da minha mente muitas vezes. Eu dava remédio de verme a ele, a criancinha ficava 
entrando em crise de desmaio, mas por quê? Não estou culpando minha família, mas hoje vejo que 
eles deveriam ter me a judado. Por que eles não me levaram a um hospital antes? Pra me cuidar? E 
podiam até levar meu filho também já que eles não queriam cuidar dele [...] eles não cuidaram da 
minha criancinha direito. Meu único filho é um homem, mas eu não podia cuidar dele, m inha família 
não deixava. E quando me lembro de tudo, rezo o pai -nosso, santo anjo do senhor, entrego ele ao anjo 
da guarda e pronto! É o que eu posso fazer.  
A única coisa que minha família fazia era impedir que eu tocasse no meu filho [...] eu era 
muito maltratada [...] me chamavam de “louca”, diziam que eu ia matar a criança, não me deixavam 
comer. Eles me rejeitaram muito. Hoje moro com minha irmã e sinto que ela não me quer dentro de 
casa, mas como ainda não estou trabalhando fora, numa empresa [...] n ão posso ter meu cantinho. 
Quando era mais nova, minha família me colocava para trabalhar na casa dos amigos como faxineira 
[...] e nessas casas eu não era tratada como deveria [...] as pessoas debochavam de mim [...] então eu 
entrava e saia das crises sem  contar com a ajuda de ninguém, só de Jesus mesmo! E antes de  
Maria José  
 
 
“Você nunca sabe a força que tem. 
Até que a sua única alternativa é ser 
forte”. (Johnny Depp)  
 
 
Foto 2 : Maria José  
Fonte : Arquivo da autora, 2012 . 58 
 
participar da Terapia Comunitária eu não tinha ajuda de ninguém [...] muitas vezes saía correndo 
nas pistas desesperada, chorando e agoniada [...] mas depois que comecei a tomar meus 
medicamento s certinho e comecei a participar da Terapia Comunitária, me sinto realizada! Estou 
muito feliz!  
Depois que comecei a participar da Terapia Comunitária percebi que melhorei muito [...] 
porque antes eu andava de rua em rua, tomava muito remédio pra dormir, não queria nem viver! 
Melhorei porque só vivia andando pelo meio do mundo [...] saía de cinco horas da manhã pra ir pra 
casa dos outros [...] e agora não. Fico dentro de casa, tomo meu café, faço minhas coisinhas, procuro 
ir ao colégio direitinho à noite. Estou completamente mudada! Eu gosto muito da Terapia 
Comunitária e adoro o CAPS! Queria ter conhecido a Terapia antes pra eu ter adquirido minha saúde 
de volta há mais tempo.  
A Terapia Comunitária significa uma melhoria na minha vida [...] uma forma de me  
comunicar com as pessoas e de ouvir respostas certas para os meus problemas  e aprender  através das 
falas das outras pessoas [...] e isso eu não tinha [...] não tinha respostas para os meus problemas [...] 
não tinha com quem conversar, porque as pessoas nã o querem conversa com pessoas “doentes” e 
pensam que não sei de nada. Elas dizem que não sabem do que estou falando porque não passam pelo 
que eu passo [...] então eu não tinha chance de receber respostas nem orientação, e agora estou 
recebendo e me sentin do feliz, realizada!  
Com a Terapia Comunitária , aprendi a ter mais paciência com minha irmã, sou mais meiga 
[...] apesar de muitas vezes ela ter tentado me dar surras e me internar no Juliano Moreira. Minha 
vida era um sacrifício. Muitas vezes , eu saía cor rendo no meio da rua pedindo socorro e não tinha 
ninguém pra me ajudar. Já sofri muito! E nesse grupo da Terapia Comunitária tenho todo o apoio e 
força que preciso pra viver que não tenho e não encontro em nenhum outro lugar.  
A Terapia Comunitária é impor tante pra mim , porque , através dela , a gente explica nosso 
sofrimento, as pessoas fazem perguntas e dão as respostas [...] e com ela aprendi a entender melhor 
as pessoas, me tornei muito paciente. Não preciso ser agressiva com as pessoas [...] sou até muit o 
“mole”!  Com a Terapia criei coragem para trabalhar e estudar que antes eu não tinha, passava o 
dia todo dentro de casa, sem fazer nada, só de pensar em sair para procurar emprego já tremia toda, 
chorava muito de medo [...] e sinto que agora estou podend o. Já deixei meu currículo em um 
supermercado, em escolas e em algumas lojas. Saía de casa para entregar meu currículo nas 
agências, mas não tinha coragem nem de falar. Tinha medo de ir pra longe [...] só entregava em 
lugares perto de minha casa, mas minha  vontade maior é de ter meu salão de beleza, trabalhar 
fazendo unha, maquiagem e arrumando cabelo.  
Hoje faço bijuterias para vender e vendo também lingeries e cosméticos de revistas. Depois 
da Terapia Comunitária criei mais coragem pra enfrentar o preconc eito das pessoas [...] fiz até um 
curso de beleza, mas ainda tenho um pouco de medo de mexer no cabelo dos outros, tenho medo de 
fazer besteira [...] mas quando abrir meu salão de beleza vou ficar responsável por fazer prancha, 
escova, sobrancelha, manicur e, pedicure e maquiagem [...] quem vai pintar e aplicar as químicas será 
outra pessoa.  
Hoje sou outra pessoa [...] estudo, faço meus cursos, compro minhas coisinhas pra usar nos 
cursos [...] e antes não tinha paciência, a minha vida era chorar e dizer a t odo mundo que eu era 
“doente”. As pessoas me discriminavam e não gostavam daquilo. Eu era tão fraca que pedia 
desculpas às pessoas por ser daquele jeito [...] e elas me mandavam ir embora, me diziam pra ir pro 
Juliano Moreira porque eu era acompanhada no C APS. As pessoas me viam como alguém que fingia 
ser louca.  Era muito perturbada e agora eu não aperreio ninguém, é só de casa pro CAPS. E vou 
trabalhar na rua, se Deus quiser! Já me sinto pronta, melhor! Antes eu nem pensava nisso [...] e a 
Terapia Comunit ária me ajudou a criar essa força. Hoje melhorei [...] o povo até fala lá na rua: 
“Maria José como você está diferente! Nem parece aquela de antes”.  
Gosto muito da Terapia Comunitária porque lá as pessoas entendem a gente [...] os 
terapeutas comunitários e  os participantes nos dão o apoio que não temos lá fora. Gosto muito dos 
terapeutas comunitários! Não quero faltar nunca!  59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Alegre e sorridente, Ivanildo está sempre bem -humorado e antenado nos encontros de 
TCI. Embora d emonstre  uma grande timidez, relaciona -se bem com os usuários e com a 
equipe e se esforça para interagir com os demais. Participante da Terapia Comunitária há , 
aproximadamente , um ano, fala com objetividade sobre as mudanças ocorridas em sua vida a 
partir de sua inserção nas rodas.  
 
Tom vital: Nunca mais entrei em crise!  
 
Participar da Terapia Comunitária tem sido muito bom pra mim. Antes eu só fazia dormir e 
comer [...] às vezes nem acordava pra tomar meu remédio, passava direto e não me importava [...] e 
depois que comecei a  participar das rodas , estou me sentindo muito melhor, eu gosto muito de 
participar, é muito bom! (Silêncio) Eu era muito calado, não conversava muito [...] em casa não dava 
atenção à minha mãe [...] hoje eu já dou mais carinho a ela e a toda minha família , sem falar das 
amizades que fiz na Terapia Comunitária e antes não tinha nenhuma, era todo fechado, muito tímido 
[...] mas depois me soltei mais.  
A Terapia Comunitária me ajudou a fazer amizades [...] eu não tinha nenhum amigo. Na 
minha rua, falava com as  pessoas, mas não ficava conversando, não queria saber de ninguém. Hoje 
não! Hoje já converso. Só falava com os vizinhos por educação e não queria conversar, queria logo 
entrar em casa pra dormir ou ficar trancado no quarto [...] e se minha mãe fosse me ac ordar, brigava 
com ela. Agora já tenho amizades principalm ente aqui no CAPS, na minha rua [...] e ouvindo  minha 
amiga Josineide que também é usuária do CAPS e que sempre vem pra Terapia Comunitária, comecei 
a dar mais importância a essa roda e a mudar minh a vida . Quando minha mãe pedia pra eu fazer 
alguma coisa, não fazia [...] e hoje faço. Aprendi a nunca mais parar de tomar o remédio [...] acho 
que isso foi importante também [...] e a dar mais atenção à minha mãe e a meu pai, isso foi o que eu 
aprendi de mais importante na Terapia Comunitária que levo pra minha vida. Passei seis anos sem 
tomar meus medicamentos, então tive umas três crises e precisei voltar a tomar à força e faz quatro 
anos que entrei na Terapia Comunitária e não parei mais e nem quero par ar! Junto com a Terapia 
Comunitária, os remédios têm me ajudado e nunca mais entrei em crise [...] porque antes eu via umas 
coisas que não existiam, ouvia vozes, e só fazia chorar. Minha mãe também tem me ajudado muito me 
 
Foto 3 : Ivanildo  
Fonte : Arquivo da autora, 2012 .  
Ivanild o 
 
 
“O verdadeiro homem mede sua força, 
quando se defronta com o obstáculo”. 
(Antoine de Saint -Exupéry)  
 60 
 
mandando tomar o remédio [...] por que eu não queria, nem ligava [...] e agora criei mais 
responsabilidade.  
Aqui no CAPS , eu só participo da Terapia Comunitária, e quando não tem [...] não gosto de 
participar das outras oficinas, vou logo deitar. Gosto porque tem muita conversa e as outras 
atividades não têm. Na Terapia a gente conversa, escuta as histórias das pessoas e usa na nossa vida.  
Outra coisa muito importante que aconteceu na minha vida é que voltei a estudar. Ano 
passado tinha parado, não estava querendo nada com a vida. E agora m e senti estimulado [...] voltei 
pra escola e estou gostando muito. Já com minha família a Terapia Comunitária me ajudou a ter mais 
atenção com minha mãe, que eu não dava [...] e hoje dou. Converso com ela, e antes isso não 
acontecia, como eu era calado, nã o conversava nada, era muito fechado, não tomava o remédio, não 
ia mais pra escola [...] e também era muito briguento dentro de casa [...] discutia muito com minha 
mãe, com meu pai [...] porque ele deixou minha mãe pra ficar com outra mulher, mas hoje pare i [...] 
não brigo porque estou mais paciente. Respeito meu pai como ele é e me orgulho da educação que 
minha mãe me deu. Já tomo meus remédios direitinho e venho sozinho ao CAPS. Antes eu tinha medo 
de tudo, até mesmo de sair de casa e hoje ando sozinho pr a todos os lugares, sem medo [...] melhorei 
muito graças a Deus!  Acho muito importante a Terapia Comunitária, porque como sempre tem muita 
gente, é como se fosse um debate [...] gosto porque a gente tem um espaço pra falar dos nossos 
problemas e muitas ve zes os problemas são até iguais [...] gosto também do terapeuta comunitário, 
ele é muito bom, os outros terapeutas são bons também, mas nas outras oficinas a gente não faz uma 
atividade de conversa, não escuta os outros, não fala nada [...] e aqui não, a g ente conversa e tem 
espaço pra falar daquilo que a gente está sentindo no momento.  
 
   
 61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mulher introvertida e companheira, Josineide é usuária do CAPS Caminhar e participa 
da TCI há seis meses. Transmite paz e serenidade em seu olhar. Como  uma grande 
espectadora e ouvinte, costuma falar pouco de sua vida. Na Terapia Comunitária , está sempre 
cabisbaixa, porém atenta , escutando as histórias trazidas pelos demais participantes. Olhar 
para ela durante as rodas significa perceber que viaja em um  mundo de resgate de memórias e 
de reflexões.     
 
Tom vital: Antes eu era “trancada”, agora não!  
 
Depois que comecei a participar da Terapia Comunitária , mudei muito. Onde mais mudei foi 
com a compreensão. Hoje faço trabalho em casa, lavo louça, varro, ar rumo [...] tudo devagarzinho , 
porque não aguento, não tenho muita energia [...] e antes não fazia nada, não ajudava minha mãe e 
agora tenho mais iniciativas. Também criei até vontade de voltar a estudar, mas não posso, é um 
negócio que me faz esquecer tudo , causa esquecimento, então não adianta [...] porque mesmo que eu 
fique repetindo, repetindo, não consigo compreender, não consigo de jeito nenhum! Já fiz duas ou 
foram três tentativas, mas não aprendi, então desisti. Minha mãe tem uma vendinha que é onde ajudo 
também, procuro não ficar parada. Ela me chama sempre pra ir pra lá e vou, mas gosto mais de vir 
pra Terapia Comunitária porque aqui tenho expressão, posso falar da minha pessoa, do que estou 
sentindo naquele momento [...] se estou alegre, se estou t riste, se está tudo direitinho, o que gosto é 
disso: é da expressão que a Terapia Comunitária dá pra gente falar tudo, desabafar [...] e em casa 
não posso fazer isso, não tenho esse espaço. Agora o problema que há em estudar é que não tenho 
mais paciência,  porque não consigo aprender e não tenho mais vontade de ficar na sala de aula, mas 
procuro levar uma vida normal.  
Meu pai sempre me pergunta por que não faço aquele Telecurso do 2º grau, e tenho vontade, 
mas não consigo aprender mais [...] então é perdid o fazer, embora eu queira, mas vejo que tenho essa 
limitação e que esse problema não me deixa aprender e respondo que não adianta gastar se vejo que 
não vou acompanhar. Tenho vontade também de trabalhar fora de casa [...] agora coragem, coragem  
Josineide  
 
“A menos que modifiquemos a nossa 
maneira de pensar, não seremos 
capazes de resolver  os problemas 
causados pela forma como nos 
acostumamos a ver o mundo”. (Albert 
Einstein)  
 
 
Foto 4 : Josineide  
Fonte : Arquivo da auto ra, 2012.  
 62 
 
mesmo, crie i de uns tempos pra cá que foi quando melhorei da depressão e depois que vim pra 
Terapia Comunitária.  
Venho pro CAPS nas segundas e quartas, mas gosto mais é da Terapia Comunitária por 
causa dos temas que saem de lá, que são sempre temas diferentes [...] c ada um traz seu problema, 
cada um conta a sua dificuldade (pausa pensativa), seu sofrimento, eu gosto! Mas o que mais me 
preocupa é minha mãe e meu pai, porque eles querem que eu venha e fique boa logo, de uma hora pra 
outra [...] então devagarzinho eu vou  ficando, mas eles querem mais ligeireza de minha parte, não 
têm paciência [...] e queriam até que eu parasse de tomar meu remédio, mas não posso parar porque 
é controlado. Como tenho esse problema na cabeça, eles ficam perguntando se vou tomar esse 
remédi o o resto da vida ou se é até quando terminar minha depressão, mas o médico deu o laudo que 
é pro resto da vida. Enquanto eu estiver vivendo, vou ter que tomar o medicamento. Meus familiares 
ficam sempre perguntando como estou aqui no CAPS, porque só quere m ver minha melhora, querem 
só ver o resultado, mas ninguém quer se envolver com meu problema [...] então quando venho pra 
Terapia Comunitária e falo das minhas tristezas saio leve, saio melhor!  
A Terapia Comunitária me ajudou também porque era difícil dem ais eu sair de casa, não saía 
com ninguém, só queria ficar deitada [...] e agora saio, converso com as pessoas, com os amigos e 
com minha família. Antes eu era “trancada”. Agora não! Sei que preciso vir pra Terapia 
Comunitária, reconheço isso, porque ela m e ajudou principalmente a tomar meus remédios. Antes não 
tomava [...] ficava mal, sentia uma angústia, ficava querendo me matar. Não dava importância ao 
principal de tudo. Agora não! Agora eu tomo os remédios! Tomo tudo certinho e nunca mais me 
internei.  
Acho muito bom participar da Terapia Comunitária porque não fico em casa sozinha e como 
não quero ficar sem fazer nada, venho para a Terapia porque é sempre bom ficar escutando os 
problemas de várias pessoas, já que a gente sabe que problemas todo mundo tem , então fico mais 
confortada. Quando penso em não vir lembro do que aprendo aqui, lembro que vou escutar Fulano, 
Cicrano e em casa não vou escutar ninguém, então é melhor vir, porque se eu ficar ataca mais ainda 
minha depressão. Gosto também porque perco m ais a minha tristeza, pois quando penso em ficar só 
me dá aquela angústia, aquele mal -estar.  
Ouvindo as histórias das outras pessoas na Terapia Comunitária aprendi que o importante “é 
você ser você mesmo”, além de fazer amizades porque as pessoas lá fora q uando descobrem que 
fazemos tratamento no CAPS, que a gente é do jeito que é, que somos doentes mentais, não querem 
“se chegar muito”. Por conta disso tudo, minhas amizades são poucas. Minha amizade maior é com 
esse grupo da Terapia. O que aprendi também f oi a obediência que devo ter com meus pais [...] 
porque sempre meu pai fica falando da minha doença, fica cobrando porque sou usuária de 
medicamento controlado, então eu ficava muito chateada [...] e hoje já aceito melhor isso e tenho 
dado mais atenção aos  conselhos deles. Sei também aguentar o preconceito das pessoas, eu nem ligo 
[...] conto pra todo mundo que tomo remédio controlado, conto tudinho! E muita gente tem 
preconceito, mas não ligo! (expressão de pouco -caso). Me aceito assim e me orgulho de quem  sou! 
Não dou importância [...] eu ficando boa, é o que importa!  
  
 
  
  63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paraibano guerreiro, Allan é um homem sábio e muito eloquente . É psicopedagogo e 
participa da Terapia Comunitária há mais de três anos. Gosta de falar nas rodas e está se mpre 
perguntando a opinião dos terapeutas comunitários sobre os problemas apresentados e as 
problemáticas sociais. Usuário engajado , tem se mostrado parceiro na luta pela melhoria do 
cuidado no CAPS.  
 
Tom vital: Melhorei de forma espetacular!  
 
Minha vinda pra Terapia Comunitária me ajudou muito. Antes de participar , eu tinha muita 
oscilação de humor, tinha palpitações, ia ao hospital todos os dias [...] e depois que passei a vir pra 
Terapia, junto com a medicação, tudo mudou [...] porque se trata de uma jun ção [...] é a Terapia 
Comunitária, o medicamento e a participação da família que vejo como o fator principal dentro desse 
processo [...] então é um conjunto, é a minha participação na Terapia Comunitária, a parte 
medicamentosa com o psiquiatra, o acompanha mento com os outros terapeutas e com a participação 
de minha esposa sempre que é chamada pra participar das reuniões com a família e diante desse 
trabalho, tive uma melhora significativa. Antes de vir pra Terapia Comunitária eu era muito 
agressivo, brigava  muito dentro de casa, só falava gritando [...] e depois que vim pra cá, acabou -se a 
agressividade, estou bem mais estável, melhorei de forma espetacular!  
Na Terapia Comunitária aprendi que é importante que a família participe, porque na verdade 
quem vai l idar com o usuário em casa é ela [...] então eles precisam entender o problema da gente. 
Acho que a família precisa estar presente e se a participação dela não é efetiva, fica muito 
complicado [...] tenho dito sempre ao terapeuta comunitário pra ele conver sar com a equipe pra que 
eles valorizem essa questão. É importante ter uma equipe pra visitar algumas casas em casos mais 
graves [...] não necessariamente só o assistente social, mas uma equipe multiprofissional, que tenha 
uma enfermeira junto com uma assi stente social, junto com uma psicóloga, junto com uma terapeuta, 
junto com o terapeuta comunitário [...] então tenho aprendido muita coisa a partir de minha 
participação na Terapia Comunitária.  
Percebo que a Terapia Comunitária é importante não apenas para  mim, mas para os outros 
usuários também [...] e assim ela tem me ajudado. Como tenho vinte e três anos de serviço na 
prefeitura do município e sou psicopedagogo, tenho uma vasta experiência com essas questões 
sociais, então os problemas que escuto na Tera pia Comunitária não me surpreendem, tenho que ser 
sincero. Como já sou uma pessoa muito vivida, amadurecida e por meu trabalho sempre ter sido  
Allan  
 
“O homem é uma vontade, uma 
força e um conhecimento que 
tendem para o infinito”. 
(Giambattista Vico ) 
 
 
Foto 5 : Allan  
Fonte : Arquivo da autora, 2012.  64 
 
escutando pessoas que também têm problemas e famílias em situação de vulnerabilidade social, já me 
acostumei com essas problemáticas que são comuns no mundo.  
Já trabalhei no CRAS (Centro de Referência da Assistência Social), no Conselho Tutelar e 
dentro das falas que escuto na Terapia Comunitária, percebo que há uma troca de experiências e isso 
contribui muito pra m im enquanto usuário e enquanto técnico desses serviços, porque ela ajudou na 
minha melhora como pessoa e no trabalho. Depois que comecei a participar, passei a enxergar coisas 
que não enxergava e a levantar questões importantes.  
Quando comecei a vir pro C APS e participar da Terapia Comunitária, fui discriminado pela 
Secretaria de Desenvolvimento Social (SEDES). O Conselho Tutelar onde eu trabalhava me tinha 
como um dos melhores técnicos da casa. Depois que comecei a dizer aos poucos que fazia tratamento 
em um CAPS, passaram a me ver como uma pessoa incapaz de exercer a função e tiraram o meu 
contrato. E como entrei em 1988, ou seja, antes da lei que exigia um concurso público, então a 
Secretaria de Desenvolvimento Social me discriminou muito e percebi que e ra por causa da minha 
condição de saúde. Agora o que não entendo é porque os conselheiros fizeram uma declaração 
mostrando minha honestidade, compromisso, competência e mandaram pro colegiado, mandaram pro 
secretário e nada foi respeitado, ou seja, existe uma disputa entre o secretário do Desenvolvimento 
Social e os conselheiros [...] caí dentro de um circuito na verdade que me prejudicou.  
A Terapia Comunitária me trouxe melhorias, me trouxe benefícios sociais e trabalhistas, 
porque dentro dela pude me tra balhar mais a partir desses problemas e passei a aceitar melhor essa 
situação. Agora ela contribuiu também porque despertou em mim a vontade de lutar por meus 
direitos, a compreender melhor o outro, me ajudou por esse lado [...] a conviver melhor com as 
pessoas. Tudo que tenho escutado, tudo que tenho aprendido, tem me ajudado muito [...] porque tenho 
jogado algumas coisas pra fora, e na Terapia Comunitária, pela experiência que tenho [...] porque já 
fui coordenador de oficinas de arte e cultura, então pela  minha experiência, vejo a Terapia 
Comunitária aqui no CAPS como a terapia mais atuante. Os terapeutas comunitários estimulam o 
usuário a falar, jogar tudo pra fora, falar do seu sofrimento, ou seja, a dinâmica de funcionamento da 
Terapia incentiva muito p ra que o usuário fale do seu problema e a partir do que você põe pra fora o 
terapeuta faz um apanhado pra discutir aquilo com a equipe, e isso é pra mim é muito interessante e 
importante! Acho uma pena que as demais oficinas não funcionem dessa forma, igua l à Terapia 
Comunitária.  
Depois da Terapia Comunitária , aprendi a me expressar melhor. Estou aqui pensando em 
mim, mas também quero contribuir com o progresso do CAPS dentro de uma linha democrática. E a 
Terapia Comunitária tem demonstrado ser uma Terapia democrática, aberta a ouvir, a acolher a 
expectativa do grupo [...] e em cima dessa expectativa, procuro sempre levantar propostas que podem 
ser adotadas na relação com os usuários [...] e isso tem contribuído como um todo, eu acredito! 
Sempre falo na Tera pia Comunitária que é importante colocar a família como parte importante 
dentro do processo de tratamento, até porque se não for trabalhada a importância da família, fica 
difícil para o CAPS fazer alguma coisa e é muito importante para o usuário continuar participando 
das atividades que o serviço oferece.  
 
 65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Janete é uma mulher articulada e envolvida com as causas sociais.  Usuária do CAPS 
Caminhar, participa das rodas de TCI há cinco meses. Atualmente , é diretora da A ssoci ação 
Caminhando, grupo voltado para reivindicar e defender os  direitos de pessoas com transtornos 
mentais. Inteligente e atualizada, está presente nas rodas de Terapia Comunitária como 
multiplicadora de informações , que são compartilhadas antes do início das rodas , e recon hece 
a importância que a Terapia Comunitária tem par a a sua vida e para os demais. Perseverante, 
não mede esforços para conscientizar os usuários sobre a luta por seus direitos, estimulando -
os a participarem ativamente do s movimentos encabeçados pela A ssociação Caminhando.  
 
Tom vital: Estou mais equilibrada, mais controlada [...]  
 
Depois que comecei a participar da Terapia Comunitária, o meu comportamento mudou 
muito. Hoje estou mais calma, mais compensada [...] e o tratamento tem me ajudado muito. Na 
Tera pia a gente põe pra fora muita coisa que não pomos nas outras oficinas terapêuticas. O terapeuta 
incentiva muito para que a gente conte nossa história e assim ele consegue muita coisa e isso é muito 
bom. Durante a Terapia percebo que fico menos agressiva. Eu era mais agressiva mesmo quando não 
estava em crise e a Terapia tem me ajudado muito a diminuir essa agressividade. Estou mais 
equilibrada e mais controlada.  
Eu gosto muito de participar da Terapia Comunitária porque já fiz um curso de recursos 
humanos  e nele vi um pouco de psicologia [...] achei que ele me ajudou muito junto com a Terapia 
Comunitária [...] e esse pouco que aprendi, tenho procurado utilizar com as pessoas. A Terapia 
Comunitária é diferente das outras terapias que acontecem aqui no CAPS,  ela é mais profunda que as 
outras. Na Terapia Comunitária sempre tem um tema, embora nem sempre é o que a gente sugere, às 
vezes é o tema de outra pessoa que foi mais votado e aí a gente fica pra trás, não que isso incomode 
[...] muitas vezes eu sugeri te mas que não foi escolhido, mas em outras vezes o povo concordou 
porque o que eu sugeri era o tema que eles também queriam ouvir e discutir. Em outras vezes o 
terapeuta sugere o tema, é o que ele está querendo ouvir então eu vou contribuir para que ele seja  
ouvido, não é? Geralmente os temas dessas Terapias é TOC (transtorno obsessivo compulsivo), 
transtorno bipolar [...] e nessas Terapias, o tema fica mais explicado, mas quando o tema é escolhido 
 
Foto 6:  Janete  
Fonte : Arquivo da autora, 2012 .  
Jane te 
 
“A árvore não prova a doçura dos 
frutos; o rio não bebe suas próprias 
ondas; as nuvens não despejam águas 
sobre si mesmas. A força dos bons 
deve ser usada para benefício de 
todos”. (Provérbio Chinês)  66 
 
no grupo, a gente se conhece mais porque a partir do momento que ouvimos a dificuldade da outra 
pessoa a gente passa a ter um conhecimento mais profundo dos problemas. A gente ouve da pessoa a 
explicação de porque isso, porque aquilo, porque esse comportamento tal, tal e tal [...] então a gente 
passa a se conhecer m elhor.  
Posso dizer que a Terapia Comunitária tem me ajudado muito no meu ambiente familiar 
porque tenho convivido melhor principalmente com a minha irmã minha , pode entrevistar ela, pois 
ela sempre vem pra Terapia Comunitária também [...] seu nome é Rosia ne. Melhorei essa minha 
agressividade, mas ela é bem mais agressiva comigo. Então eu não conseguia me entender e nem me 
conciliar com ela, mas tenho tentado [...] às vezes dou um desprezo e sinto que ela tem vontade de se 
reaproximar, mas não tenho nenhum tipo de ódio, rancor ou mágoa [...] mesmo sabendo que ela já 
gritou no meio da rua me chamando de louca, dizendo que tenho “macho”, que tenho isso, que tenho 
aquilo, quando na verdade não tenho. Pode até ser que um dia eu tenha, mas atualmente estou mais 
voltada para o meu tratamento e minha melhora, mesmo sabendo que minha doença não tem cura e 
que vou tomar remédio pelo resto de minha vida. Pode até ser que um dia eu pare de tomar, como 
muitas pessoas já pararam e hoje estão aí super bem, mas o momento re quer tratamento 
medicamentoso, terapias e tratamento em casa. Digo tratamento em casa porque a gente precisar dar 
continuidade ao que somos no ambiente de terapia e no ambiente familiar.  
Já sofri muito com minha irmã [...] ela também já tomou remédio cont rolado, mas parou por 
conta própria. A gente só não interna ela porque seu problema é na perna devido a um acidente que 
sofreu, mas mesmo assim, ela sempre se “enxotava” comigo, mas depois do acidente ela ficou mais 
leve, mais maleável [...] agora já está voltando ao normal e me agredindo novamente, então eu tenho 
silenciado, tenho seguido os conselhos de minha mãe que fala que o desprezo é o melhor remédio [...] 
e é mesmo! Porque ela fala e eu não respondo [...] então ela sente na pele que é melhor ela agi r 
diferente comigo. Esse tal desprezo que minha mãe fala que eu dê, não gosto de dar, mas também 
estou sentindo na pele que foi o melhor remédio, apesar da palavra não ser muito agradável [...] a 
palavra “desprezo” é muito forte pra você dar a alguém que é  do seu sangue [...] eu não gosto dessa 
palavra, nem da forma como a gente pode agir pra chegar até esse patamar, mas acredito que está 
dando certo [...] ultimamente ela pergunta, eu respondo e sinto que ela está mais calma e educada 
comigo.  
Eu nunca tent ei trazê -la pra cá porque ela não quer nem ouvir falar em CAPS [...] fica 
dizendo que não é “louca” pra estar aqui. E se ela frequentasse CAPS, deveria participar do CAPS 
ad, porque já foi usuária de drogas e acredito piamente que não deixou de ser [...] j á que ela está 
saindo, passando três, quatro dias fora e a pessoa que usou uma vez, pode voltar a usar [...] ainda 
mais ela que não recebeu nenhum tipo de tratamento, então acredito que ela voltou a usar drogas 
ilícitas e “pesadas”, mas como ela não chega com os olhos vermelhos em casa, acredito que não [...] 
mas estou com o pé atrás. Posso dizer que a Terapia Comunitária tem me ajudado a lidar com essa 
situação [...] até participei um tempo do PAIAD (Programa de Atendimento Integral ao Alcoolista e 
outros Dependentes Químicos), porque nessa época minha irmã estava usando muita droga, então 
através de uma amiga do bairro passei a frequentar esse Programa, mas infelizmente ele acabou por 
falta de pessoas, então a gente deixou de ir.  
Considero minha participa ção na Terapia Comunitária muito importante, porque se você vier 
pro CAPS e ficar só na medicação, andando e fumando por aí [...] você não está fazendo o tratamento 
completo, você tem que participar das terapias, porque nelas as coisas fluem de verdade e c ada 
terapia tem a sua metodologia [...] aqui no CAPS não nos falta nada. Se a gente tem um CAPS na 
nossa vida, a gente tem tudo! Se não fosse esse espaço talvez eu nem estivesse aqui com você, talvez 
estivesse dentro do Juliano Moreira.  
Por enquanto estou  aqui no CAPS todos os dias, mas estou querendo mudar e a médica pediu 
que eu permanecesse, porque eles precisam de mim [...] disse que é porque sei articular bem, porque 
estou sempre falando no acolhimento do “Bom dia” e do “Boa tarde”, trazendo informaçõ es pra eles, 
mas não estou vendo muito resultado nisso.  Sempre convido eles pra irem na associação, digo que o 
espaço é deles [...] que a gente precisa de uma mensalidade e que não temos fins lucrativos, mas é 
muito difícil. Depois que comecei a participa r da Terapia Comunitária, as pessoas me colocaram 
para ser diretora da associação Caminhando, porque diziam que eu sou muito preparada, mas estou 
sofrendo na pele o que o antigo diretor sofreu no ano passado. As pessoas dizem que tenho 
capacidade [...] e s ei que tenho, mas quando você está dentro do processo é que você vê o quanto é 67 
 
difícil [...] até um carro pra você dirigir é difícil, o que dirá dirigir uma associação de portadores de 
transtornos mentais? É muito difícil [...] e eu estou precisando de mui tas forças para isso, as forças 
boas do além.  
 
 68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mulher inteligente e emotiva, Rosiane é irmã da usuária Janete. Participante da TCI há 
seis meses, nunca perde o entusiasmo pela vida. Escutá -la é poder enxergar que , apesar das 
dores da vida, não teme os desafios que encontra. Desde a última crise de sua irmã, tem 
frequentado as rodas de Terapia com assiduidade e contentamento, pois , para ela, esse espaço 
representa uma ”válvula de escape”. A colaboradora expressou muita emoção em sua fala, 
narrando pausadamente ao aproveitar o intervalo de suas lágrimas.   
 
Tom vital: Chego sobrecarregada e saio relaxada!  
 
A Terapia Comunitária serve para mim como uma válvula de escape. Chego aqui 
sobrecarregada e saio relaxada, coloco as emoções pra fora [...]  eu me cuido nesse espaço, porque a 
gente já passa por tantos problemas [...] e esse momento é meu, serve pra eu olhar para mim, pra 
desabafar e aliviar meu sofrimento. Gosto muito daqui! Aqui na Terapia Comunitária aprendi muitas 
coisas. Antes eu não sabi a como lidar com a situação de Janete [...] às vezes eu era grossa com ela, 
não tinha paciência [...] (lágrimas e silêncio). Agora eu não brigo mais, porque a Terapia me ajudou 
a conviver melhor com ela. Hoje eu aceito ela do jeito que é, procuro não discu tir. E antes, se ela 
dissesse alguma coisa que me desagradasse a gente já começava a discutir. Hoje melhorou até com 
minha família mesmo, porque agora, eu oriento eles a também se comportarem como eu, mas têm 
pessoas lá em casa que não ajudam, não entendem  o lado dela. Só ficam dizendo que ela dorme muito 
e que é preguiçosa. Já eu não, procuro amenizar todo tipo de conflito, digo a eles que se a gente bater 
de frente termina desencadeando uma crise, muitas vezes por conta de uma palavra dita, que poderia 
ter sido evitada [...] e isso já faz com que ela fique toda agitada. Então a gente tem que procurar 
entender o lado dela e assim conviver melhor.  
Antes eu achava que tudo que ela fazia era de propósito, não me acostumava de jeito nenhum 
[...] achava que era fingimento. E hoje até a convivência lá em casa melhorou, porque agora eu fico 
mediando. Só tem uma pessoa lá em casa que é problemática. É uma outra irmã minha, mas não é só 
com a que se trata aqui no CAPS, é com todo mundo, ela é a ovelha negra. Dá muito  mais trabalho e 
preocupação do que a que tem “problema mental”, então os conflitos lá de casa nem tem mais a ver 
com a coitada, tem a ver mais com as coisas que essa minha outra irmã vem fazendo, porque ela  
Rosiane  
 
 
“A bondade é silenciosa como a 
semente, mas contém a força da 
transformação”. (Sônia Rinaldi)  
 
 
Foto 7 : Rosiane  
Fonte : Arquivo da autora, 2012  69 
 
pensa que vive só no mundo. Não convive com a ge nte, vive no mundo sozinha [...] é desagradável 
com todos dentro de casa e antes eu pensava que toda discussão e briga era por conta da que tem 
“problema mental”, mas hoje já percebo que o problema é na outra [...] ela sim precisa de um 
acompanhamento psic ológico, mas é aquele tipo de pessoa que não aceita. Se alguém disser que ela é 
doente, já briga. Inclusive acho também que ela é alcoólatra, porque sai exclusivamente para beber. 
Sai de casa em um dia e só volta no outro de manhã. E a gente não sabe o que  ela faz [...] porque sai 
cedo da noite e só volta de manhã. Então é uma pessoa que precisa de tratamento também, mas não 
admite. Já a que tem “problema mental” é muito mais consciente e tem evoluído muito bem e como eu 
sou uma pessoa que não gosta de fala r muito [...] até dentro de casa não sou de conversar, evito 
atritos com ela [...] mas com minha irmã que tem “problema mental” tenho procurado falar 
direitinho, não desapontar, não discutir e procurar sempre fazer alguma coisa pra trazê -la pro nosso 
meio de forma bem harmônica.  
Depois que comecei a participar desse grupo de Terapia Comunitária, tenho feito de tudo por 
minha irmã, porque eu fui a única lá de casa que acordei pra tentar melhorar e agora eu sou 
responsável por todo o cuidado com ela, inclusi ve os exames, tudo sou eu que vou fazer e não me 
importo não! Ela é minha irmã e eu tenho que gostar e amá -la assim como ela é (lágrimas). Hoje eu 
me responsabilizo por tudo e o que eu puder fazer, eu faço! E esse grupo da Terapia Comunitária 
abriu minha c abeça pra enxergar as coisas além do que via, que culpava injustamente minha irmã 
doente por todos os conflitos que aconteciam lá em casa e hoje vejo o quanto fui injusta. Meu 
ambiente familiar agora está mais pacífico, melhorou muito [...] porque muitas v ezes qualquer coisa 
que essa minha irmã alcoólatra fazia já me desorientava e eu terminava descontando na outra e 
contribuindo pra que ela entrasse em crise. Hoje procuro não dar tanta importância às coisas que ela 
faz, eu me seguro!  
A Terapia Comunitária fez eu me sentir fortalecida pra ajudar principalmente minha irmã 
Janete que tem “problema mental” porque qualquer coisa dentro de casa já altera o seu emocional e 
como faço de tudo pra não ter desarmonia, ela fica muito melhor. Inclusive ela fica sempre 
estimulan do a minha vida pra esse grupo e também as amigas que fiz aqui me incentivam muito, 
quando escuto a história de Socorro aqui na roda, vejo o quanto é importante participar da Terapia e 
o quanto serviu pra ela ser forte como é hoje. Quando é no meio  da semana  Janete  já fala: “Olha, 
Sexta -feira tem Terapia, não deixe de ir” e eu venho porque essa turma me ajuda e assim posso ser 
mais forte pra ajudar e cuidar dela, pois a amo muito e sei que é uma pessoa esforçada, inteligente e 
que gosta de falar [.. .] se você der um microfone a ela, pode esperar que é o dia todinho falando, 
então sei que minha vinda pra esse grupo   
 
 
 
 
  
 
 
 
 70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maria do Socorro é uma mulher jovem e cuidadosa. Irmã dedicada e satisfeita , 
empenha -se com carinho à família, s obretudo aos cuidados com o irmão que é usuário do 
CAPS Caminhar. Observadora e participativa , frequenta a TCI há mais de seis meses  e tem  
uma bela história de força e bondade a partir de sua participação no grupo. A Terapia 
Comunitária , para ela , represen ta uma importante aliada ao processo de aceitação da doença 
do irmão.  
 
Tom vital: Aprendi a ser firme!  
 
Gosto muito de participar da Terapia Comunitária [...] ela me deu uma força grande [...] e 
também me ajudou a esclarecer muitas dúvidas. Tem contribuíd o também para o conforto da gente 
enquanto família [...] contribui através dos esclarecimentos, porque como nós trocamos muitas 
informações, experiências de vida [...] então isso ajuda muito. O que faço por meu irmão [...] o q ue o 
outro fez que deu certo, eu escuto e  tento fazer também, então nós vamos compartilhando as histórias 
e isso ajuda outras famílias, mas no que ela mais tem me ajudado é na aceitação da doença do meu 
irmão, na paciência [...] porque antes tinha muita dificuldade pra ter paciência e faz uns dois anos 
que me responsabilizei por cuidar dele, então no início sofri um pouco, mas a partir do momento que 
vim participar da Terapia Comunitária, fui aprendendo mais, passei a receber orientações com as 
histórias das outras pessoas [...] e apren di a lidar melhor com a situação dele.  
A Terapia Comunitária me ajudou muito na aceitação da doença do meu irmão e na 
paciência [...] porque antes eu não aceitava e não queria saber de nada. E hoje não! Me envolvi com 
a situação e consegui mudar algumas co isas nele a partir do meu entendimento sobre o problema que 
ele tem [...] porque ele levava uma vida muito liberal, fazia o que queria [...] trocava de roupa a cada 
cinco minutos, tomava água de qualquer jeito, abria a geladeira de trinta a quarenta vezes por dia e 
hoje comecei a organizar isso [...] e ele tem se controlado mais. Sem falar do cigarro [...] que fumava 
quatro carteiras por dia, e hoje ele fuma cinco cigarros em um dia. Tem o banho também que ele não 
gostava de tomar e hoje briga com a gente p ara tomar. Não sei como, mas com a minha participação 
na Terapia Comunitária criei mais força de vontade e disciplina, aprendi também a ser firme, a ter 
pulso [...] e assim consegui  mudar muita coisa nele. Hoje ele já toma os remédios certinho, ajuda nas 
tarefas de casa [...] a gente coloca ele pra se ocupar. Agora por exemplo, estamos em reforma, então 
colocamos ele pra ajudar, jogar o lixo fora, carregar uns tijolos, areias. Outra questão importante 
que mudou muito foi a desobediência [...] agora ele é be m mais compreensivo e já me pergunta:  
Maria do Socorro  
 
“Amar é uma decisão,  não é um 
sentimento. Amar é dedicação e 
entrega. Amar é um verbo , e o 
fruto de ssa ação é o Amor”. 
(Provérbio chinês)  
 
 
Foto 8 : Maria do Socorro  
Fonte : Arquivo da autora, 2012.  
 71 
 
“Minha irmã, eu estou errado? E eu digo: “Você está errado, você tem que mudar isso, não é bom 
fazer isso, você tem que obedecer a sua mãe, a sua irmã que cuida de você, que faz tudo por você”. 
Então  ele está bem mais  compreensivo, porque ele não queria entender, então com a minha 
participação na Terapia Comunitária tenho melhorado isso e tenho ajudado ele também. Leio muita 
coisa sobre a doença dele na Internet, então a gente vai aprendendo. Procuro aprender não só aq ui, 
na Terapia Comunitária, mas fora também, então a gente vai aprendendo e vai usando com ele pra 
melhorar tanto o dia -a-dia dele como o nosso também! Porque é estressante [...] às vezes ele tem 
algumas crises, mas a gente sempre controla com um pouco de pulso, com atenção, com carinho [...] 
conversando também, porque a gente conversa muito, minha mãe conversa também quando ele fica 
um pouco rebelde, então nós vamos contornando todos os dias.  
A Terapia Comunitária é boa porque um contribui junto ao outro c om suas histórias, e vejo 
isso com a importância do apoio que o familiar recebe aqui.  A gente esclarece muitos problemas, 
muitas vezes você aprende como lidar em várias situações e nós passamos a reconhecer melhor o 
papel do familiar no tratamento da pess oa que tem doença mental [...] e percebo que com isso ele tem 
melhorado bastante com a gente lá de casa, pois moramos eu, meu esposo, meu filho, ele e minha mãe 
e nós estamos conseguindo , graças a Deus, ter um relacionamento familiar muito bom. Agora tenho  
outras irmãs e elas não dão muita importância, não ligam pra ele, não dão atenção, não dão carinho, 
nem procuram saber se ele está bem. Minha mãe também tem aceitado muito melhor, porque ela o 
protegia muito [...] não gostava que ninguém chamasse a atençã o dele, não entendia que era pra 
mudar o comportamento, pra fazer dele uma pessoa melhor, porque fumava toda hora [...] queria 
fumar dentro de casa, queria fumar deitado na cama, então eu dizia a ela do mal que aquilo fazia 
tanto pra ele quanto pra gente [ ...] toda aquela fumaça [...] porque tem o fumante ativo e o passivo e 
nós somos os passivos [...] aqueles que recebem toda a fumaça e explicava que juntas podíamos 
tentar melhorar a situação, então ela passou a contribuir e realmente melhorou muito.  
Tudo  que tenho feito por ele hoje é graças à paciência que aprendi a partir daqui [...] da 
Terapia Comunitária porque eu era muito alvoroçada com ele, era muito bruta. Passei a perceber que 
a paciência ia contribuir muito na forma de falar com ele, de conversa r [...] porque se tudo fosse 
resolvido na ignorância, eu o deixaria muito mais estressado e talvez até o medicamento nem fizesse 
efeito.  Ele ficaria agitado, sem conseguir dormir, como muitas vezes já ficou [...] então depois que a 
gente teve mais calma, passou a conversar com paciência e quando ele fazia alguma coisa de errado, 
a gente não discutia, nem brigava com ele [...] simplesmente a gente tirava as coisas que ele mais 
gostava, como por exemplo: ele gostava muito de passear no Mercado Central, ele s empre teve essa 
atividade, então eu dizia: “Olhe, a gente não vai mais brigar com você, não vai ficar reclamando, 
tudo que você fizer de errado que a gente vê que não foi resolvido na conversa, a gente vai tirar o seu 
gosto, não vai mais deixar você ir pas sear”. Era muito melhor fazer isso que entrar em conflito. Então 
ele começou a aceitar mais, percebeu que estava perdendo aquilo que gostava, e foi melhorando [...] 
embora a gente saiba que ele é uma pessoa que tem problemas, que tem crises, fica nervoso, 
perturbado, mas ele melhorou muito! Melhorou uns noventa por cento, só não digo que foi cem por 
cento, porque os dez por cento são alguns defeitinhos que ele tem, mas ele melhorou em tudo!  
Percebo que vem muito da minha melhoria, a melhoria que eu busco a qui no grupo de 
Terapia Comunitária e do meu esforço pra tentar mudá -lo a partir do momento que comecei a cuidar 
dele [...]  porque minha mãe cuidava, mas era de forma desregrada, sem limites [...] então ele não 
tinha hora pra dormir, não tinha hora pra co mer e hoje ele tem uma disciplina maior [...] tem hora 
pra lanchar, tem hora pra comer, tem hora pra dormir, tem hora pra tudo. Ele tem se adaptado bem e 
em dois anos, muita gente tem ficado de boca aberta com a mudança dele e principalmente com o meu 
esforço. Geralmente tem um churrasquinho, uma reunião de família, e no início, quando eu o levava, 
ele não conseguia ficar, não tinha contato com ninguém, era um estresse! Hoje não [...] ele vai, 
conversa com todo mundo, come o que a gente come, senta na mesa,  coloca sozinho o churrasco no 
prato e come normal. Então todos estão impressionados [...] porque ele tem transtorno bipolar desde 
os catorze anos, faz mais de vinte anos que ele é assim. Meu irmão sempre teve esse estilo de vida e 
acho que nesses dois ano s consegui muita coisa [...] consegui ajudá -lo a mudar [...] porque ele 
fumava deitado pra você ter ideia, a gente ficava morrendo de medo de incêndio. Quando eu ia 
arrumar a casa [...] ajudar minha mãe [...] quando afastava a cama dele, tinha muita cinza de cigarro 
embaixo porque ele fumava e jogava tudo no chão. E hoje não faz mais isso, quando ele quer fumar já 72 
 
vai pra fora de casa pra não prejudicar a gente [...] então ele está mais consciente, entende muita 
coisa que eu achava que nunca fosse entender.   
Pra mim tudo isso aconteceu graças a meu esforço e graças à ajuda daqui, da Terapia 
Comunitária, tudo isso contribuiu! Esse grupo é ótimo, quando não venho fico meio triste, porque 
gosto de estar junto ao pessoal [...] gosto de ficar conversando, gosto d e aprender com as outras 
pessoas e um conforta o outro, é ótimo [...] a gente se ajuda! (Risos) E tem também a amizade que a 
gente constrói com as outras pessoas.  
 
 73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maria Emília é paraibana, mulher guerreira e sempre alegre. Uma mãe dedicada e 
orgulhosa da vida , que  vive para sua casa e para os cuidados com a filha, que é usuária do 
CAPS Caminhar. Participante assídua da TCI há mais de cinco anos, é uma grande 
incentivadora do grupo. A Terapia Comunitária , para ela , representa um momento de 
autocuidado e de reflexão para a vida. Transmite uma energia contagiante , ao partilhar suas 
experiências , e veste , literalmente , a “camisa” da Terapia Comunitária.  
 
Tom vital: Aprendi a cuidar mais de mim!  
 
Depois que comecei a participar da Terapia Comunit ária, eu melhorei meu jeito de ser. Vi 
que tenho me tornado mais tranquila e disciplinada comigo mesma, com minha filha e com meu filho. 
No início, quem participava da Terapia Comunitária era o meu marido, porque , na época , eu 
trabalhava, mas ele já falece u, então , depois disso , passei a participar das rodas e a cuidar mais da 
minha filha [...] mas , graças a  Deus, aqui na Terapia Comunitária , foi onde encontrei muito apoio.  
A Terapia Comunitária tem me tornado mais tranquila e isso tem me dado apoio pra cui dar 
de mim e da minha filha. Tenho aprendido também muitas coisas sobre o amor [...], a disciplina e o 
respeito que devo ter com ela [...] e graças a Deus é uma filha que amo de coração e tudo que puder 
fazer por ela, eu faço! Principalmente depois que vim  pra Terapia Comunitária, porque antes minha 
segunda casa era meu trabalho e hoje é o CAPS. Tenho sempre a preocupação de dar o medicamento 
na hora certa, sem falar do carinho que tenho por ela durante todo o tempo. Então dou muita 
importância a esse espaç o da Terapia Comunitária, porque aqui a gente recebe carinho [...], atenção 
e eu faço de tudo para não faltar! Chego até a fazer meu almoço um dia antes, pra no outro dia poder 
vir e quando saio da Terapia pra pegar meu neto na escola, já saio com o pensam ento de que vou pra 
casa sorrindo!  
A Terapia Comunitária me ajudou porque no início do tratamento minha filha era uma pessoa 
que não queria conversar com ninguém [...] chorava muito e sempre foi muito trancada, e como eu 
tinha muita dificuldade pra aceitar  isso, só vivia dentro de casa. Mas depois da Terapia passei a me 
cuidar mais, ela viu e passou a me acompanhar, a conversar [...] e na Terapia Comunitária eu 
aprendi a lidar com isso [...] porque agora faço de tudo pra minha melhora e ao mesmo tempo, pra 
dela também! Aprendi também a cuidar mais de mim, porque antes eu só pensava nela e o terapeuta 
comunitário sempre fala que é preciso cuidar da gente pra gente aprender a cuidar dos outros [...] 
então tenho saído mais de casa e assim cuido dela e de mim ta mbém!   
Maria Emília  
 
“Construí amigos, enfrentei 
derrotas, venci obstáculos, bati 
na porta da vida e disse -lhe: Não 
tenho medo de vivê -la”. 
(Augusto Cury)  
 
 
Foto 9 : Maria Emília  
Fonte : Arquivo da autora, 2012 . 
 74 
 
Com a minha participação na Terapia Comunitária, mudei meu comportamento. Eu não era 
grossa, nunca fui graças a Deus, porque ela pra mim é minha filha mais velha, minha filha do 
coração, mas eu mudei porque antes não saía com ela [...] não tinha tem po pra sair, só tinha pra 
trabalhar [...] e isso ajudou a melhorar na sua tranquilidade, porque ela era uma pessoa muito tímida 
[...] não falava, não conversava, ficava quieta na dela e agora já conversa comigo. Antes eu só ia pra 
igreja, não ia a uma fest inha, um aniversário, na casa de uma colega [...] não tinha tempo para mim 
nem para ela e hoje saio bastante [...] hoje vou à casa de minhas colegas, à uma praia, à piscina e 
sempre com ela de lado. Eu a chamo pra sair, então ela me pergunta pra onde [...]  e digo que vou à 
praia, na escola do meu neto, numa festinha, no aniversário da minha vizinha e ela vai [...] e antes 
isso não acontecia, porque eu me apegava muito ao serviço e deixava tudo pra meu marido fazer, ele 
que cuidava mais dela, mas mãe é mãe e  eu pensava sempre em como ela ficaria quando eu morrer, 
dizia muito isso ao terapeuta comunitário e ele me falava pra pensar no dia de hoje que do amanhã 
Deus toma conta, então comecei a refletir sobe isso e ouvindo as histórias de gente que tem mais 
prob lemas que eu, achava que o meu era o mínimo!  
Hoje sou uma pessoa realizada, tenho orgulho de quem sou [...] enfrento tudo e não tenho 
mais problema nenhum na minha vida [...] em comparação a quem eu era [...] uma pessoa trancada, 
que só vivia ali de casa pro trabalho, hoje sou uma pessoa livre! No dia que você ouvir que faltei a 
Terapia Comunitária, pode ter certeza que alguma coisa muito séria aconteceu [...] ou foi uma 
doença muito séria que não me deixou, mas até aqui nada me amarrou pra eu não vir, por que lá em 
casa só vive eu, minha filha e meu neto, então sempre dou o meu jeitinho para estar aqui, mas na 
Sexta -feira já é certo eu ter a passagem de ônibus pra vir [...] porque à Terapia Comunitária não 
posso perder. A Terapia Comunitária  faz de tudo, p arece que ela  me chamou [...] parece que abriu 
meu coração e acabou co m a minha “cegueira”! (risos) Ela  faz com que a gente participe mesmo e 
estou sempre conversando com as mães pra elas não perderem porque é bom, é muito bom pra gente! 
Fico incentivando [...] hoje mesmo vou telefonar pra minha amiga Rita de Cássia e saber o motivo 
pelo qual ela não veio, acho que foi porque ela estava com um filho no hospital, mas só pode ter sido 
alguma coisa muito séria porque ela também não falta por besteira!  
O terape uta comunitário nos incentiva muito com as mensagens e com a palavra amiga e essa 
palavra amiga é o nosso maior presente dentro da Terapia Comunitária [...] o terapeuta comunitário 
é como um cristal pra gente! Então gosto muito da Terapia Comunitária, gost o de tudo! Antes, 
quando eu vivia afastada do grupo até podia criticar alguma coisa porque achava que nada pudesse 
ser resolvido aqui, mas quando a gente fica dentro daquele grupo, vai percebendo que as coisas vão 
melhorando, cada dia mais!  
As palavras que  levo daqui da Terapia Comunitária melhoram muito a minha vida [...] 
porque levo pra usar com minha filha e dão muito certo! Às vezes pensava ser uma sofredora, 
fracassada [...] e com as histórias que escuto aqui, vejo que existem pessoas que têm problemas  
maiores que o meu e que conseguem superar, por quê eu também não vou conseguir? Então fico me 
sentindo sempre bem melhor [...] e hoje é diferente, me orgulho de quem sou!  
 
 75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rita de Cássia é uma morena alegre e guerreira. Mãe de uma usuária d o CAPS 
Caminhar , vive para a família e  se dedica , com empenho , à criação dos filhos e ao marido. 
Participante da TCI há mais de cinco me ses, orgulha -se de sua participação no grupo. Ouvi -la 
narrar é identificar o real sentido de dedicação e sabedoria que u ma mãe carrega consigo. Ao 
participar assiduamente do grupo, tem construído significativos laços de amizade e afeto com 
os demais membros.  
  
Tom vital: Hoje estou mais forte!  
 
Depois que comecei a participar da Terapia Comunitária, tenho percebido muitas m udanças 
na minha vida que tenho levado pra minha família. Adquiri muita paciência, tenho dialogado mais, 
converso mais com minha filha, agora compreendo melhor a situação dela, que não é fácil [...] e 
tenho tentado não entrar em conflito com meu marido e m eus outros filhos pra buscar diminuir a 
dificuldade de convivência. Quando algum problema ou confusão acontece lá em casa, tento desviar a 
atenção dela pra outra coisa [...] pra não causar mais tumulto [...] porque acaba que por causa de 
um, todos terminam  ficando nervosos [...] principalmente ela e isso não dá certo!  
A Terapia Comunitária me ajudou porque tenho compreendido melhor a minha filha. Antes eu 
era muito intolerante, evitava contato e chegava muitas vezes a bater nela por não entender a 
situação.  Muitas vezes ela ficava repetindo o que eu dizia [...] e isso me tirava a paciência, me fazia 
perder a cabeça, mas agora a gente conversa e ela não faz mais de jeito nenhum. Quando ela insiste 
em me aborrecer, saio de perto, deixo -a quietinha [...] e quan do ela percebe que não está me 
incomodando mais com aquilo, já para [...] porque não insisto mais como insistia antes [...] que eu 
ficava reclamando e sempre piorava o quadro, mas depois da Terapia Comunitária me tornei mais 
tolerante, fui me trabalhando, conversando e hoje isso não acontece mais.  
Agora, outra coisa muito importante que também aprendi foi a receber, porque antes eu só 
dava! Dava bastante mesmo, fazia de tudo por todos! Irmãs, sobrinhos [...] eu fazia mais por eles que 
por mim. E quando cheg ava minha vez, que eu precisava, ficava no canto. Ninguém chegava pra 
dizer: “Eu vou te ajudar”, “Vou passar o dia aí com sua filha” ou “Vou levar ela pra algum lugar”, 
isso aí eu não tinha e com a Terapia Comunitária aprendi que não é só dar, estou buscan do receber 
também. Antes bastava alguém telefonar pra mim que ia correndo ajudar, queria resolver todos os 
problemas da minha família [...] era só ter um tempinho que corria pra casa deles achando que  
Rita de Cássia  
 
“Não há nada que não se 
consiga quando existe força de 
vontade, bondade e , 
principalmente , amor ”. (Marcus 
Cícero)  
 
  
Foto 10 : Rita de Cássia  
Fonte : Arquivo da autora, 2012.  
 76 
 
quando chegasse, tudo se resolveria [...] e muitas veze s eu complicava mais ainda a situação, então a 
conversa ia se prolongando, me aborrecia e terminava me afastando da minha família. E hoje parei 
com isso graças à ajuda que recebo na Terapia Comunitária. Tudo que acontece na vida dos meus 
filhos e da minha família, como sou a filha mais velha de onze irmãos, elas acham que tenho que 
resolver [...] mas ninguém enxerga que também tenho os meus problemas, então digo pra cada um 
tomar conta e resolver os problemas de sua casa, depois parei!  
E diante de tudo isso , ficava muito estressada [...] queria solucionar os problemas dos meus 
filhos, da minha filha e então ficava muito irritada, nervosa e chorava bastante porque sempre ia na 
intenção de resolver e nem sempre conseguia e isso fazia com que eu perdesse a cabe ça 
principalmente dentro de casa e com minha filha [...] e depois da Terapia Comunitária nem chorar 
mais choro! Quando começava a conversar com as pessoas sobre os meus problemas, já caía no 
choro e hoje estou mais forte. A Terapia Comunitária é muito impo rtante porque ela faz com que a 
gente se reúna aqui com outras pessoas que têm praticamente a mesma história, as mesmas dores [...] 
sem falar do amor que a gente recebe aqui, o carinho [...] que a gente fica passando um pro outro e a 
atenção também, que às  vezes a pessoa não tem dentro de casa, às vezes nem do próprio marido.  
E com a minha filha tenho aprendido a lidar melhor com o ciúme [...] porque ela tem ciúmes 
do pai, dos dois irmãos [...] então fico toda vez conversando com eles, pedindo pra entendere m, pra 
não se abraçarem nem se beijarem com suas esposas [...] porque ela fica querendo fazer a mesma 
coisa, diz que vai arrumar um namorado também pra se “agarrar” e se beijar igual aos irmãos [...] 
peço também pra que eles não discutam com as esposas na frente dela [...] converso com meu esposo, 
porque às vezes ele chega do trabalho estressado e vem descontar em mim, então já peço pra ele 
baixar o tom porque depois ela vai copiar e fazer a mesma coisa comigo. Mas é muito ruim, eu me 
sobrecarrego porque só  me dedico a minha filha e ninguém aqui de casa me ajuda! Fico sempre 
apaziguando [...] conversando com um, conversando com outro [...] e quando estamos só eu e ela em 
casa, é uma maravilha, deixo ela no canto lendo uma revista, descansando um pouco e fica  aquele 
silêncio profundo [...] agora quando chega o final de semana já fico nervosa e ela também [...] 
porque tenho que estar ali, controlando tudo pra minha filha não entrar em crise, fico no pé dela. Às 
vezes ela quer fazer alguma coisa, então deixo [.. .] depois a chamo, mas quando ela não vem, não fico 
alterada como ficava antes [...] porque tanto ficava eu, como ela também.  
Aprendi também na Terapia Comunitária a cuidar dos meus outros filhos [...] porque não é só 
ela que precisa, tudo bem que ela prec isa de uma atenção maior, mas os outros também precisam de 
mim, até mesmo porque eles me dão mais preocupação que ela [...] já que ela está sempre comigo, sei 
o que está fazendo, já os outros quando saem de casa, eu não sei mais de nada, fico muito angusti ada 
e como na Terapia Comunitária os problemas que as pessoas colocam são muito parecidos com os 
meus, aprendi a ter paciência, a confiar mais em Deus. Gosto desse grupo porque me sinto mais 
calma, mais tranquila, tenho me curado junto com minha filha e mi nhas amigas daqui [...] dona Rita 
Ângela, Laurizete, Maria Emilia e isso tem sido muito importante pra mim.  
 
 
 
 77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maria Laurizete é uma pessoa admirável. Mulher de fibra e tranquilidade , é mãe de um 
usuário do CAPS Caminhar e participante veter ana do grupo de TCI. Preocupada com as 
palavras que pronunciava, transmitiu introspecção e objetividade em sua fala que , embora 
sucinta, fo i forte e significativa. Como mãe e dona de casa exemplar , mostra ser uma 
mediadora em potencial, que usa  sua sabedor ia para amenizar os conflitos familiares em favor 
da condição de saúde do filho.  
 
Tom vital: Aprendi a ser mais tolerante e paciente.  
 
Faz um ano que venho pra Terapia Comunitária aqui no CAPS, antes eu já participava, mas 
em outro CAPS [...] onde meu filh o fazia tratamento desde os dezesseis anos. Ele nunca foi de falar, 
não tinha intimidade com ninguém, era muito agressivo, não participava de nada em grupo [...] nada, 
nada [...] só ficava olhando pra baixo, às vezes chorando, não gostava de ir pra lá [... ] às vezes ficava 
de um ou dois meses sem querer ir. Os profissionais do CAPS iam na minha casa conversar com ele e 
nada, mas depois de muita luta minha e quando ele me via indo pro CAPS, pra Terapia Comunitária, 
começou a me acompanhar e voltou [...] come çou a participar das brincadeiras e até teatro fez! E 
começou a conversar com todo mundo, porque antes ele não conversava [...] e você vê como ele é 
hoje? Não deixa ninguém quieto, não para  de falar um minuto e sente saudade de todo mundo daqui. 
Antes ele não queria, não gostava [...] e no final começou a gostar das pessoas, da professora de 
teatro, passou a conversar e foi quando ele mudou -se pra esse CAPS onde se trata atualmente.  
O grupo de Terapia Comunitária representa muita coisa pra mim, porque a gen te aprende a 
cada dia que passa. Aqui aprendi que é importante sempre escutar a história de cada um e escutando 
a história da outra pessoa a gente aprende mais, ensina mais e ajuda mais. Aqui na Terapia aprendi a 
ser mais tolerante, mais paciente e a reagi r menos às agressividades do meu filho. Aprendi que 
quando ele começar a ficar agressivo, não devo levar muito em conta o que ele fala e relevar, 
evitando os conflitos [...] porque se for escutar o que ele diz e brigar, é pior [...] e aprendi isso aqui 
na Terapia Comunitária, porque tem muitas histórias parecidas com a minha.  
Tento também fazer as coisas que meu filho quer, claro que não tanto [...] faço quando vejo 
que dá pra fazer. Converso muito com ele [...] principalmente quando está em crise e vem co m mil 
agressões pro nosso lado e fica agredindo com palavras, então converso com ele e depois vai 
passando. Sempre tive paciência, mas o pai não tinha, então conversava com meu marido que é muito  
Maria Laurizete  
 
“Descobre -se que Amar é, 
sobretudo, Dedicação e 
Paciência”.  (André Luiz 
Ribeiro)  
 
 
Foto 11 : Maria Laurizete  
Fonte : Arquivo da autora , 2012.  
 78 
 
impaciente pra tentar entender a situação do nosso filho [.. .] já que o problema dele é ter uma pessoa 
que escute o que tem pra falar [...] se deixar é o dia todinho a pessoa escutando as besteiras dele [...] 
porque ele chega e começa a contar daqui do CAPS, diz que toda menina daqui é sua namorada, diz 
que já troc ou de namorada [...] e a gente diz: “Tá certo, tá bom”, digo que estou escutando e pronto. 
Às vezes quando estou fazendo o jantar, ele vem e começa a falar, falar, falar [...] então vê que estou 
escutando e vai se aquietando [...] e o pai dele também que a ntes não tinha paciência, hoje nem briga 
mais [...] isso porque converso muito com ele sobre o que aprendo aqui e porque às vezes ele também 
vem comigo à Terapia Comunitária.  
Depois da minha participação na Terapia Comunitária percebi que a convivência com  meu 
filho melhorou, porque escuto as histórias das pessoas e penso que meu problema nem é tão grande 
assim [...] mesmo quando ele me agride e começa a chamar palavrão comigo e com o pai, então a 
gente sempre brigava, reclamava e ele ficava mais agressivo (suspiro). Meu filho não precisou mais 
nem ser internado e com meia hora já volta ao normal, mas se a gente for discutir, ele enlouquece e 
fica pior [...] e antes a gente chamava logo o SAMU (Serviço de Atendimento Móvel de Urgência) e o 
levava pro PASM (P ronto Atendimento em Saúde Mental), a gente não aguentava! Agora a gente 
deixa ele quieto, não discute mais [...] deixo ele conversar o que quiser e não presto muita atenção.  
Esse grupo da Terapia Comunitária tem me ajudado e muito. Acho até que já tenho o  dom do 
cuidado, porque primeiro foi o meu marido que sofreu de depressão [...] e melhorou, depois veio meu 
filho, mas o caso dele, os médicos disseram que é de nascença, não tem cura [...] mas com essa turma 
da Terapia Comunitária criei muita coragem e fo rça, porque às vezes você chega triste, e na 
conversa, na roda, em tudo [...] a gente sai outra pessoa. Gosto de ouvir um e outro, o que acontece 
com a família das outras pessoas [...] escuto a história deles e chego em casa melhor, porque a 
pessoa sempre vem com um “peso” pra cá e sai mais leve, por isso gosto muito da Terapia 
Comunitária! Saio melhor até pra cuidar do meu filho em casa. Gosto muito desse grupo [...] tanto 
das pessoas, como do terapeuta comunitário. Gosto muito de participar! Pelo menos já  sei que uma 
vez na semana preciso sair e vir pra cá.  
 
 79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rita Ângela é uma mulher guerreira e participa da TCI há , aproximadamente , um ano. 
Mãe conservadora e cuidadosa , exibe um olhar carente de apoio quando fala de sua trajetória 
com a filha, que é usuária do CAPS Caminhar. Esclarecida e determinada, está presente em 
todas as rodas de TCI e reforça sempre , em suas falas , a import ância da adesão dos familiares 
ao processo terapêutico de seus entes.  
 
Tom vital: Aprendi a fazer a minha parte!  
 
A Terapia Comunitária me ajudou muito porque aprendi a conviver melhor com a situação de 
minha filha, tenho convivido bem, convivido melhor [...], mas sinto que poderia trazer mais benefícios 
se meus outros filhos também participassem junto comigo, porque só quem participa sou eu. O que eu 
queria realmente era que a família toda participasse, porque não posso obrigar os outros familiares a 
virem. Os filhos dela, por exemplo, seria muito bom que eles viessem pra Terapia Comunitária 
também, mas não tenho como  trazê -los, nem posso obrigá -los [...] queria que esses dois filhos que já 
são de maior viessem participar junto a mim [...] pra me darem mais força e apoio pra lidar com ela, 
mas eles são omissos diante do problema [...] queria poder contar com eles pra t razê-la, buscá -la, 
providenciar o medicamento e pra saberem tomar uma iniciativa [...] quer dizer, são isentos disso [...] 
e não é porque eu isento, é porque eles realmente não querem.  
A Terapia Comunitária contribuiu pra minha vida porque aqui escuto as h istórias das pessoas 
que também têm problemas e que são um pouco mais diferentes [...] são pessoas que geralmente têm 
problemas mais difíceis [...] e isso ajuda porque penso que estou sofrendo, mas vejo que têm pessoas 
que sofrem muito mais que eu. Agora s into que poderia estar ajudando muito mais, porque como sou 
sozinha pra cuidar dela, pra fazer tudo [...] e ainda tenho outra filha que tem um déficit mental bem 
parecido com o caso dela, então duas pessoas doentes pra uma pessoa que tem a idade que tenho,  
além de toda essa responsabilidade, não é fácil! (Suspiro profundo) É como digo sempre [...] eu 
queria, se possível, trazer a família também pra participar da Terapia Comunitária. Com certeza isso 
ajudaria bastante [...] e como você vai escutando as pesso as falar de problemas mais graves, você vai 
ouvindo e aquilo vai te ajudando a suportar melhor o seu e depois que comecei a participar, tenho me 
comportado da melhor maneira possível [...] evitando contrariá -la [...] porque tem vezes que você 
não quer, mas  têm situações que são tão graves que você termina se envolvendo num conflito, mas já  
Rita Ângela  
 
“Lute mesmo s em forças. Lute 
com garra, lute com 
determinação. Não é preciso 
ganhar a luta. Pelo simples 
fato de estar lutando, já és um 
campeão”. (Débora Destefani)  
 
  
Foto 12 : Rita Ângela  
Fonte : Arquivo da autora, 2012.  
 80 
 
sabendo que têm as estratégias que você pode fazer para evitar isso tudo, eu vou fazendo [...] porque 
quanto mais você se entrega ao problema, pior fica a situação [...] então faço a minha parte, mas de 
qualquer maneira, só posso falar por mim [...] dos outros, já não posso esperar o mesmo. Tenho 
procurado também não levar muito em conta o que ela fala, tem coisas que não preciso levar muito 
em consideração [...] então pro curo sair com ela, tenho relevado mais.  
Com a Terapia Comunitária aprendi muitas estratégias pra lidar com minha filha [...] tenho 
utilizado muitas, mas não depende só de você, depende de toda a família que também deve estar 
envolvida [...] porque se a pes soa quer, bem [...] mas se não quer, fica meio complicado. Então tenho 
feito de tudo dentro do possível. Por exemplo, agora mesmo tenho utilizado uma estratégia que é não 
dormir mais em casa, porque se eu dormir com ela, o povo lá não respeita [...] canta,  grita, deixa o 
computador ligado [...] então pra não acontecer nada e pra ela ficar bem, preferi alugar outra casa 
[...] aluguei e fui dormir com ela, só que é um negócio muito difícil! Mas é uma tentativa até pra mim 
também, porque não posso ficar sem do rmir, então assim tenho buscado fugir dessa luta [...] porque 
ela ficava em casa oprimida, sofrendo no meio dessa discussão [...] mesmo eu pedindo a colaboração 
deles, mas não adiantava e depois que passei a me unir com o pessoal da Terapia Comunitária, 
quando passei a escutar as histórias que eles traziam, passei a gostar mais ainda das rodas e fiz 
muitas amizades [...] não posso nem dizer que é só pelo terapeuta comunitário que conduz o trabalho, 
mas é porque você vai escutando, vai tomando os exemplos pr a você e pensa que se aquela pessoa 
conseguiu, porque eu também não vou? Você vai se fortalecendo, embora não deixe de ser difícil!  
A minha principal alternativa era pensar no que fazer pra amenizar um pouco a situação, os 
conflitos [...] mas eu já melhor ei, já tomei essa decisão [...] tem várias decisões a serem tomadas 
ainda, não sei se é covardia ou medo, mas tenho que ir tomando a decisão aos poucos [...] e assim 
vou sobrevivendo.  
 
 
 
  
 81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
55  AANNÁÁLLIISSEE  EE  DDIISSCCUUSSSSÃÃOO  DDOO  
MMAATTEERRIIAALL  EEMMPPÍÍRRIICCOO  
 
  82 
 
5. 1 A TCI COMO PRÁXIS LIBERT ADORA  
 
 
“Ninguém liberta ninguém, ninguém se liberta 
sozinho: os homens se libertam em comunhão.” (Paulo 
Freire, 1987).  
 
A pedagogia libertadora de Paulo Freire e a TCI carregam  em suas essências aspectos 
que convergem para princípios comuns que se relacio nam significativamente uns com os 
outros: a autonomia do sujeito, a horizontalidade do saber, a educação como prática 
libertadora e a incompletude do ser humano.  Assim , de acordo com as ideias de Paulo Freire  e 
as nuances trabalhadas na TCI , as pessoas são  dotadas de recursos pessoais, sociais e culturais 
úteis que direcionam os indivíduos ao encontro de soluções para os problemas 
experimentados cotidianamente (LAZARTE, 2012 ). 
A autonomia, como característica comum na TCI e na pedagogia freireana, aponta 
para a ideia de que todas as pessoas têm poderes reais e/ou potenciais que podem subsidiar 
transformações em suas próprias vidas, ou seja, os sujeitos detêm uma força que os 
impulsiona para a descoberta e estimula -os a serem responsáveis por adotar posturas de 
proatividade e assumir o gerenciamento de suas experiências.  
 
Com a TCI m elhorei de forma espetacular!  Ela contribui também 
porque despertou em mim a vontade de lutar por meus direitos, a 
compreender melhor o outro e a conviver melhor com as pessoas  
(Allan). 
 
A TCI me transformou em  outra pessoa! (Maria José)  
 
Nos tons  vitais acima, verifica -se que a TCI descortinou o mundo desses sujeitos ao 
desabrochar forças e trazer  nitidez para suas vidas na perspectiva de uma conscientização que 
estimula o ouvir, o refletir e o agir . Com as entrevistas , visualizou -se que os participantes da 
TCI se apropriaram de sua realidade e passaram a  refletir  sobre ela, a desconstruir  concepções 
acerca de suas vidas e a desenvolver  capacidades de desprendimento e de discernimen to que 
criaram e trans formaram  circunstâncias desafiadoras e severas.  
De acordo com o que preceitua a  TCI, compreende -se, em meio a uma horizontalidade 
do saber , que todas as pessoas são ap rendizes inacabados, construtora s de saberes e de visões 
de mundo que não se sobressaem umas às outras, mas que contribuem igualmente , e que, 
como os participantes  se encontram  no mesmo patamar de igualdade , são fundamentalmente 83 
 
importantes em um processo de escuta e de aprendizagem, de modo que as pessoas aprendem 
e refletem por meio das histórias ali trazidas e , em sinergia, também ensinam ao compartilhar  
suas histórias de vida por meio de um espaço dialógico de respeito e de reciprocidade 
(LAZARTE, 2011 ). 
Nesse sentido, Freire (2005 ) destaca que o diálogo “é uma necess idade existencial. É o 
encontro entre os homens, mediatizados pelo mundo, onde a reflexão e a ação orientam -se 
para o mundo que é preciso transformar e humanizar. É necessário amor, humildade, 
criticidade e esperança". Frente a isso, a TCI se lança no  contexto de seus participantes e 
impulsiona -os a tomarem posse de sua realidade e de  transformá -la por meio de ações 
conscientes que transcendam a vitimização, mas  também reconheçam e estimulem processos 
de descobertas e reinvenções  edificadas coletivamente.  
A educação , como  estratégia promotora da liberdade , opõe -se à existência de sujeitos 
isolados e desconectados do mundo, além do mundo como um contexto que subsiste afastado 
do ser humano . Assim, o que se torna autêntica  é a relação estabelecida entre os homens e o 
mundo. “Relações em que consciência e mundo se dão simultaneamente. Não há uma 
consciência antes e um mundo depois e vice -versa” (FREIRE, 19 67). “A consciência e o 
mundo, diz Sartre  (1965, p.25) , se dão ao mesmo tempo: exterior por essência à consc iência, 
o mundo é, por essência, relativo a ela.”  
Nessa perspectiva, e nquanto os homens passam a refletir sobre si e sobre o mundo, 
ampliam seu território perceptivo e direcionam seus alvos a focos até então ignorados, de tal 
modo que , ao longo de todo es se processo , vão identificando sentidos e refletindo sobre deles. 
E o que antes já se mostrava presente com objetividade, mas que não era considerado em sua 
essência maior ou até mesmo negligenci ado, passa a estar em evidência e a representar  um 
desafio a ser considerado e superado. A partir de então, o evidenciado torna -se importante, 
transformando -se em um centro de ação e de conhecimento humano.  
Como na TCI os fatos são vistos em cadeia, semelhantes a um processo, os 
participantes se vee m inseridos num contexto de dissensos que , indubitavelmente , compõe a 
vida. Dessa maneira, o importante na TCI é que ela desperta as pessoas para se enxergarem 
num ambiente de relações que estimula a aut oanálise  e a heteroanálise , a partir das vivências 
inerentes a cada i ndivíduo. Elas se reconhecem como responsáveis por compor o ambiente 
onde vivem e lutam  e podem construir relações vivenciais e olhares de mundo que tiranizam e 
afligem, mas que também empoderam e libertam (LAZARTE, 2012).  
A pedagogia libertad ora de Paulo Freire sustenta -se em uma perspectiva de criticidade 
e criatividade. Não basta conhecer ou saber sobre determinada questão, é necessário discernir 84 
 
e ponderar em função de objetivos que são criados e que devem ser alvo de reflexões. Nesse 
sentid o, essa peda gogia emancipatória  desenvolve o senso sociopolítico das pessoas sob um 
ponto de vista revolucionário e essencial, uma vez que a liberdade é um elemento básico da 
própria democracia.  
Freire (19 67) destaca que a luta pela libertação das pessoas é inatingív el en quanto são 
alienadas ou se mantê m assim.  A liberdade verdadeiramente implica um processo de 
humanização, representa um esquema de construção coletiva que envolve a participação de 
todos e não apenas o depósito unilateral de palavras “vazias” e “mítica s”. Corresponde a uma 
práxis que avança no sentido da ação e da reflexão humana no mundo e sobre o mundo para 
transformá -lo.  
Freire (1967 , p. 73) enfatiza , ainda , que  
 
quanto mais se problematizam as pessoas, como seres no mundo e com o 
mundo, tanto mais se sentirão desafiados. Tão mais desafiados, quanto mais 
obrigados a responder ao desafio. Desafiados, compreendem o desafio na 
própria ação de captá -lo. Mas, precisamente porque captam o desafio como 
um problema em suas conexões com outros, num plano de t otalidade e não 
como algo petrificado, a compreensão resultante tende a tornar -se 
crescentemente crítica, por isto, cada vez mais desalienada. Através dela, 
que vão surgindo no processo da resposta, se vão conhecendo, mais e mais, 
como compromisso. Assim é  que se dá o reconhecimento que engaja.  
 
A perspectiva libertadora que a TCI compactua com a prática educativa freiriana 
remete à ideia de que as pessoas se tornam livres não pelo simples fato de agregarem 
conhecimentos científicos, mas por se apropriarem,  gradativamente , de suas histórias de vida, 
seus valores e suas experiências  e os aceitarem. Portanto, c onhecer tais elementos contr ibui 
sobremaneira para que aceitem sua  condição de sujeito s partícipe s que assume m o comando 
da própria vida , e não , de culp abilização frente à figura de alguém superior ou dominador. 
Essa nova leitura, esse processo de construção ilimitado e dinâmico, opõe -se à acomodação 
que oprime e segrega, mas avança no sentido de um posicionamento que inclui e libe rta 
continuamente (LAZAR TE, 2012 ). 
E é nesse ciclo que a TCI se fortalece, contornando as circunstâncias que foram e 
poderiam ser ainda mais negativas para as pessoas, fazendo emergir uma nova consciência, ou 
seja, uma consciência que oportuniza descobertas, transformações e libe rtação consolidadas 
na práxis libertadora de Paulo Freire.  Confirmam  essas ideias as seguintes falas:  
Esse grupo da Terapia Comunitária abriu minha cabeça pra enxergar 
as coisas além do que eu via (Rosiane).  
 85 
 
Com a Terapia Comunitária criei força de vontad e e aprendi a ser 
firme! (Maria do Socorro).  
 
A Terapia Comunitária faz de tudo, parece que ela me chamou [...] 
parece que abriu meu coração e acabou com a minha “cegueira” 
(risos)! (Maria Emília).  
 
Constata -se, portanto, que a  TCI despertou  seus participa ntes para um processo de 
libertação, um poder de escolhas e de decisões sobre o próprio destino, encorajando -as e 
estimulando -as a tomarem posse das configurações sociais e suas (in)coerências e as 
compreenderem de maneira a modificá -las deliberadamente.  
 
5.1.1 Mudanças que fazem a diferença  
 
A abordagem dos transtornos mentais constitui um desafio, visto que , desde a 
antiguidade, o indivíduo em adoecimento mental já era estereotipado como entidade negativa 
ou como incômodo  para a sociedade vigente e  qualif icado como ser desprezível, estranho e 
que fugia às regras do convencion alismo, de modo a ser excluído, e padrão de comportamento 
determinava aq ueles que eram adequados ou não e fazia  emergir em os preconceitos e os 
estigmas  (MACIEL et al, 2008) . 
Antes do m ovimento de Reforma Psiquiátrica, os sujeitos considerados como loucos 
viviam à margem da sociedade. Na ocasião de seu primeiro surto, o doente era segregad o em 
manicômios por árduos anos  e, muitas vezes , até sua finitude. Nesse  instante histórico, o 
porta dor de transtorno mental era retirado do convívio o u indício de uma vida frutífera, ficava  
recluso, esquecido e distante da família (PIMENTA, 2008).  Dessa maneira , era afastado do 
componente familiar como uma proposta de tratamento. Para justificar tal int ervenção, 
advogava -se que a família estaria sob ameaça de contaminação pela loucura e que, por causa 
disso, precisava de proteção, visto que o louco era considerado uma figura nociva à estrutura 
familiar, porque se supunha  que poderia perverter os membros mais fragilizados, e isso era 
um exemplo negativo, passível de imitações. No entanto, mesmo que a família fosse 
resguardada do seu membro doente, tal núcleo era também acusado de ocasionar a loucura, 
haja vista a existência de um discurso que defendia a al ienação como um desvio proveniente 
da estrutura familiar e dos conflitos que ocorriam n aquela relação (PIMENTA, 2008).  
Ackerman  (1986, p. 6) refere que a instituição familiar  
representa a mais antiga associação já existente, formada desde os 
primórdios po r convivência tribal e posteriormente por indicações familiares 86 
 
ligadas a posses ou ligações financeiras entre grupos dominantes. A família é 
uma entidade paradoxal e indefinível. Pode -se defini -la de maneira 
particular, uma vez que está relacionada a aspe ctos históricos, geográficos e 
culturais, que acompanham cada pessoa. Não se pode pensar a pessoa sem 
pensar no grupo onde ela vive, que relações ela estabelece, qual é seu espaço 
e papel dentro desse  grupo familiar e social. Há uma intensa troca entre a 
pessoa e seu meio, sendo difícil dizer ou delimitar o que é interno, 
relacionado ao “eu” de cada um, ou o que é externo, referente ao ambiente 
em que vive. A maneira como interagem esses  aspectos, influencia no 
desenvolvimento da personalidade de cada um.  
 
A exclusão do indivíduo em adoecimento mental se eternizou no tempo, de tal modo 
que, na contemporaneidade , não raras vezes , o tratamento  é permeado pela rotulação, pelo 
simples controle dos sintomas , à base da terapêutica medicamentosa , e pela conservaçã o do 
indivídu o em instituições psiquiátricas,  retirando -o do ambiente familiar, do espaço laboral e 
dos vínculos sociais, ou seja, excluindo -o da vida em sociedade (MACIEL et al, 2008), 
conforme reforça m as falas dos usuários abaixo:  
 
Depois que comecei a dizer aos poucos que fazia tratamento em um 
CAPS, passaram a me ver como uma pessoa incapaz de exercer a 
função e tiraram o meu contrato no emprego [...] (Allan).  
 
[...] as pessoas não querem conversa com pessoas “doentes” e 
pensam que não sei de nada. Ela s dizem que não sabem do que estou 
falando porque não passam pelo que eu passo [...] (Maria José).  
 
Tais constatações  demonstra m que a estigmatização do transtorno mental faz com que 
o indivíduo perca os direitos de exercer sua cidadania, seja  segregado so cialmente e vítima de  
preconceitos. Hoje se sabe que o transtorno mental, explicado po r variáveis sociais, biológicas  
e psicológicas, carece de assistência apropriada, com vistas à sociabilidade e ao suporte 
adequado para ele e para a família. Conviver soc ialmente  não é fácil , pois a doença mental , 
em dadas circunstâncias, ainda é julgada como transgressão de normas e padrões sociais, não 
é tolerada e contribui  sobremaneira para a exclusão de pessoas em sofrimento mental e para o 
desgaste nas relações famil iares.  
Antes do  início da RP no mundo , a relação da família com o sujeito em sofrimento 
mental era manejada por agentes médicos e por agências estatais, responsáveis pela cura, pela 
custódia e pela assistência a esse público. À família cabia apenas o direi to de detectar a 
loucura e encaminhar para o manicômio, oferecer dados relevantes, visitá -lo em determinadas 
ocasiões e aguardar , pacientemente , pela recuperação que, majoritariamente , não ocorria, e 
isso dificultava  o regresso do louco ao contexto familia r. Em muitos casos , esses sujeitos 87 
 
chegavam a óbito ou padeciam nas ruas, discriminados pela família e longe de qualquer 
espécie de vínculo social (BARROS, 2004).  Esses fatos se conservaram por muitos anos. E 
frente a essa situação, várias práticas emergir am com vistas a melhorar a assistência, 
estimulando ações críticas a partir do que se tinha, no sentido de realizar um 
redimensionamento teórico -prático, ou seja, uma ruptura d o paradigma existente (LUZ, 
2004).  
Pimenta (2008) enuncia que  a RP brasileira  nasceu trazendo em seu corpo de 
reinvindicações a possibilidade de levar a loucura para o seio familiar, para que o usuário 
fosse reintegrado ao convívio social e que não fosse mai s segregado em manicômios. Essa foi, 
portanto,  uma grande transformação. Se an tes, o louco era recluso da família por representar 
um risco, agora , é incorporado a esse grupo , por meio do  qual pode adquirir apoio  para 
usufruto de uma vida em sociedade. Com esse redimensionamento, surgem as dificuldades 
suscitadas nos familiares diant e dessa  nova incumbência: conviver com a loucura de forma 
tão íntima e ainda ser um componente indispensável na luta contra a exclusão social da pessoa 
em sofrimento mental.  
Bader (2002)  afirma que a exclusão sofrida por doentes mentais  é decorrente de um 
processo sócio -histórico determinado por sua repercussão em todos os aspectos da vida social, 
mas que prevalece como necessidade do eu, como significados, sentimentos e ações 
subjetivas. Defende , também,  que existem inúmeras vertentes da exclusão  - como o viés 
objetivo da desigualdade social, o viés ético da injustiça e  o viés subjetivo do sofrimento - e 
que o processo de naturalização da exclusão social, demonstrado pela aceitação do próprio 
excluído e da sociedade, cria uma atmosfera social de conformismo  e de concordância e  
interpreta o lugar de exclusão como catastrófico, conforme demonstram as seguintes falas:  
 
[...] as pessoas me discriminavam. Eu era tão fraca que pedia 
desculpas por ser daquele jeito [...] (Maria José).  
 
[...] as pessoas lá fora qua ndo descobrem que somos doentes mentais, 
não querem “se chegar muito” (Josineide).  
 
Para Wanderley (2002) , esse processo de exclusão, embora repercuta no sujeito e na 
sua subjetividade, não deve ser compreendido como algo individual de culpabilização da 
pessoa, mas numa perspectiva mais abrangente, que contemple  as diversas formas de relações 
sociais, políticas, econômicas e culturais da sociedade. Não abrange somente a pobreza, mas 88 
 
também a subalternidade, a discriminação, a desigualdade, a inacessibilidad e e a falta de 
representação pública desses sujeitos, sobretudo quando se referem à representação familiar.  
Segundo Oliveira e Loyola (2004), a sociedade sempre idealiza a família. 
Convencionalmente, espera -se que o núcleo familiar seja capaz de proporcion ar cuidado, 
afeto, aprendizado, proteção, construção de identidades e vínculos relacionais de 
pertencimento suficientes para propiciar uma vida  bem melhor . Entretanto, a realidade 
visualizada é diferente, pois nem toda famí lia é condicionada para o cuidado .  
Parte -se do pressuposto de que os familiares que lidam com a condição da doença 
mental enfrentam dificuldades, como a falta de acesso a informações, o preconceito e o 
estigma a despeito do adoecimento psíquico , por exemplo . Os familiares, despreparados para 
esse enfrentamento, acabam se esquivando nos próprios temores e nas inseguranças, marcados 
por uma concepção que , frequentemente , sinaliza modelos de pensamentos asilares, 
caracterizados pela discriminação do indivíduo  (OLIVEIRA; LOYOLA, 2004) . Para 
confirmar tais pressupostos, vejam -se estas falas d os familiares que colaboraram com o estudo 
sobre as dificuldade s de lidar com o parente  em adoecimento mental:  
 
[...] não depende só de você, depende de toda a família que também 
deve estar envolvida no cui dado [...] porque se a pessoa quer, bem 
[...] mas se não quer, fica meio complicado. Então tenho feito de tudo 
dentro do possível, só que é um negócio muito difícil! (Rita Ângela)  
 
[...] é muito ruim, eu me sobrecarrego porque só me dedico a minha 
filha e ninguém aqui de casa me ajuda! Fico sempre apaziguando [...] 
conversando com um, conversando com outro e quando estamos só eu 
e ela em casa, é uma maravilha [...] (Rita de Cássia).  
 
Com o objetivo de solucionar os problemas relacionados ao transtorno menta l, os 
membros da família passam a viver em função do convívio com a doença mental. As maiores 
dificuldades para lidar com essa realidade é encontrada nas famílias que mais se cercam da 
doença mental e que menos suportam as alterações provenientes do surgim ento desse 
transtorno (PIMENTA, 2008). Lino (2006)  entende que  lidar com a doença , física ou 
psiquiátrica, é algo complexo e aterrorizante para a família, o que é exacerbado quando a 
doença se mostra presente naquele meio por muito tempo, quando apresenta recidivas de 
manifestações agudas e, sobretudo, quando é encarada como inca pacitante e estigmatizadora. 
Isso pode ser observado nas relações estabelecidas no próprio ambiente doméstico do usuário.  
Quando a família tem um membro em adoecimento mental, mani festa várias 
dificuldades e grandes conflitos em suas relações cotidianas , particularmente , em se tratando 89 
 
do domicílio. Esses sujeitos são reduzidos em seu próprio espaço, identificados, rotulados e , 
muitas vezes , desassistidos. Isso representa retratos d a realidade de uma pessoa em 
adoecimento mental, que prossegue sobrevivendo às próprias limitações frente às barreiras e 
às alterações conjunturais a eles impostos pela realidade  familiar,  sociocultural e histórica 
(LINO, 2006).  
Nesse contexto, a perspecti va da Reforma Psiquiátrica busca ressignificar todas essas 
concepções sociais. A doença, antigo foco do cuidado, abre oportunidades para a saúde, 
compreendida de maneira processual, que transforma os traços da vida humana em dada 
sociedade, e representa as  diferentes qualidades da condição vital e as inúmeras 
potencialidades dos indivíduos para lidar com conflitos, desafios, mudanças sociais e 
agressões (JORGE; BEZERRA, 2004).  
Entende -se, então,  que corpo e mente se incorporam mutuamente para manifestar a 
saúde ou a doença. O propósito é de desarticular a dicotomia sedimentada culturalmente na 
sociedade, onde o adoecimento mental era  fragmentado  dos estados biológicos e subjetivos do 
sujeito. A pessoa passa a ser considerada em sua integralidade, não apenas como objeto 
material que constitui um depósito para uma enfermidade orgânica , sem compreender o 
processo de adoecimento  ou a mente como componente dissociado das situações de produção 
da existência (JORGE; BEZERRA, 2004).  
Nesse sentido, dispara -se um deba te acerca de novas possibilidades terapêuticas. O 
estigma associado aos transtornos mentais passa a ser reconsiderado, visto que as antigas 
concepções determinaram possibilidades que extrapola vam o adoecer, numa relação em que  a 
doença representava a ident idade  social do indivíduo que vive e  a do que sofre do mal. 
Remanesciam as classificações reducionistas dos códigos da loucura, criando alarmantes 
problemas de ordem socioeconômica ao passo  que os tratamentos não viabilizavam 
possibilidades de reabilitação , e as pessoas em adoecimento mental deixavam de lado a 
importância de viver suas vidas com discern imento e autonomia e  passa vam a viver 
prisioneiras de sua condição de saúde (DESVIAT, 2011 ). 
Moreno (2009 ) enfatiza  a importância de se proporcionar em condiç ões básicas de 
tratamento não apenas para o indivíduo em sofrimento mental, mas também para a entidade 
familiar. Se o núcleo familiar não puder dispor de uma rede de serviços e recursos que 
ofereçam atendimento ao paciente, o desfecho irá avançar rumo às i nternações sucessivas. Os 
recursos assistenciais necessitam criar e executar abordagens que contemplem as necessidades 
da família, em função do primeiro episódio de transtorno mental ou daqueles pacientes que 
convivem , há muito tempo , com determinado sofri mento.  90 
 
É sobremaneira importante  incluir e oferecer ao núcleo familiar a possibilidade do 
cuidado nos momentos em que a família se depara com a crise, além de um suporte emocional 
contínuo. Atualmente, a família é convidada a cuidar de seus membros , razão  por que  vem se 
inserindo e participando dos movimentos de Reforma Psiquiátrica por meio das associações 
de familiares, de grupos e de outras estratégias inclusivas  (MORENO , 2009).  
Nessa perspectiva, o transtorno mental surge como uma situação inesperada, que 
influencia e produz efeitos desestruturantes na configuração do grupo doméstico. Esse embate 
se apresenta como algo temido, e os desdobramentos que se tem a partir dele são relativizados 
de um grupo familiar a outro, por consequência de sua posição na conjuntura social e de sua 
especificidade, pelo fato de que a família compõe a primeira organização que referencia e 
reúne a proteção e a socialização do ser humano, independente mente  do polimorfismo e dos 
contornos que ela assume, pois é nela que se inaug ura o aprendizado dos afetos e das relações 
sociais (CARVALHO, 2004).  
Waidman (2004) enfatiza que o desgaste que a família experimenta na convivência 
com o parente  em adoecimento mental, principalmente no momento da alta hospitalar, remete 
a ações de inco mpreensão familiar e até de discriminação, fomentadoras de reintegrações 
consecutivas vivenciadas com sofrimento e fracasso ou , em alguns casos, determinando 
internações permanentes. Em uma leitura atual, quando o quantitativo de internações decaiu 
sobrema neira, essa sobrecarga passou  a permear o cotidiano dos familiares frequentemente. 
Diante disso, é fundamental que não somente os indivíduos em adoecimento mental, mas 
também a família disponha de apoio profissional e, sobretudo , emocional.  
Com base no ex posto e nas vicissitudes da família do portador de transtorno mental 
em seu papel de provedor de cuidados, a família é um recurso singular e crucial para que a 
atenção à saúde mental viabilize sua proposta de cuidado centrada na pessoa doente em 
detrimento  do foco na doença. Nesse sentido, a unidade familiar ocupa uma função essencial 
no cuidado e na ressocialização dos sujeitos que sofrem de enfermidade mental. Para tanto, é 
fundamental que se conheça a atmosfera familiar e de que forma seus membros recebe m e 
manejam o sofrimento psíquico (WAIDMAN, 2004).  
Verifica -se, portanto,  que são inúmeras as dificuldades experimentadas pela família 
que vivencia o transtorno mental. E por todas as razões explanadas, é nítida a importância d e 
a família participar da ass istência e d o tratamento destinado ao sujeito  em adoecimento 
mental. É necessário que ela seja aliada no planejamento terapêutico daquele parente que 
sofre, uma vez que está pr esente, grande parte do tempo, em su a vida, mas que também carece 91 
 
de assistência  para que lhe seja possível resistir às intempéries, ocasionadas pelo transtorno 
mental de seu familiar.  
Buscando transpor as dificuldades atribuídas ao convívio com pessoas em 
adoecimento mental, a lógica do tratamento deve centrar -se no contexto e na re abilitação 
psicossocial como  elemento primordial, a partir de propostas que explorem a autonomia e a 
cidadania de todos os sujeitos que estão inseridos no planejamento terapêutico, para 
desconstruir os  rótulos conferidos à doença mental e  viabiliza r a aceit ação social e individual  
por parte daqueles que sofrem. E é nessa abordagem psicossocial que a TCI consolida -se 
como instrumento terapêutico (DALLALANA, 2010) .  
 A seguir , identificam -se as mudanças que, verdadeiramente , fizeram a 
diferença na vida de usuá rios do CAPS e de seus familiares, considerando a inserção de 
ambos nas rodas de TCI.  
 
Usuários: d o isolamento para a sociabilidade  
 
A iniciativa de desenvolver a TCI co mo um instrumento voltado para usuários do 
CAPS  visa oferecer oportunidades de redimens ionar o sofrimento desses sujeitos e contribuir 
para efetuar mudanças com vistas à sociabilidade e ao alívio da sobrecarga experimentada por 
aqueles que convivem com a realidade do sofrimento psíquico e que carecem de práticas 
efetivas capazes de  operar  benefícios na vida dessas pessoas , como mostram as falas dos 
seguintes usuários : 
 
A Terap ia Comunitária me ajudou porque era difícil demais eu sair 
de casa, não saía com ninguém, só queria ficar deitada [...] e agora 
saio, converso com as pessoas, com os ami gos e com minha família. 
Antes eu era “trancada”.  Agora não! (Josineide)  
 
Depois da Terapia Comunitária percebi que melhorei muito [...] 
porque antes eu não queria nem viver! E agora não. Fico dentro de 
casa, tomo meu café, faço minhas coisinhas, procuro i r ao colégio 
direitinho à noite. Estou completamente mudada! (Maria José).  
 
Para Giffoni (2008) , a TCI proporciona uma mudança de atitude quando cria um 
espaço de diálogo que não existia na vida de seus participantes, um mundo comum de 
argumentação sobrema neira particular. E quer exista m ou não, lá fora, espaços a serem 
compartilhados, a TCI oferece oportunidades para que as pessoas façam parte de um espaço 
público , e esse mecanismo demonstra que elas são dotadas de direitos, ao vivenciarem 92 
 
manifestações de  aprendizado e inclusão social que são comuns a todos os membros das 
rodas . 
O termo “direito” aqui abordado remete ao fato de que o momento experimentado nas 
rodas de TCI tem como condição sine qua non  a igualdade de qualquer pessoa que partilha 
seu sofrim ento, e isso faz com que aquele que, muitas vezes , também sofria sozinha, nesse 
instante de partilha , pertença a um mesmo patamar comunitário, ou seja, uma mesma esfera 
da comunidade já reconhecida, já descoberta. E é nesse sentido que a TCI conduz  mudança s 
na vida de seus participantes a partir do desenvolvimento do ser político e da busca da 
cidadania (GIFFONI, 2008).  
Para Guimarães e Ferreira Filha (2006), identificar transformações  na vida dos 
participantes das rodas de TCI tem uma considerável importân cia, o que se leva a inferir que a 
TCI, como  tecnologia de cuidado , vem contribuindo para a melhoria da qualidade de vida das 
pessoas a partir do encorajamento e da sociabilidade para que eles se tornem protagonistas de 
suas próprias vidas. Sobre isso , os colaboradores revelam:  
 
Hoje faço bijuterias para vender e vendo também lingeries e 
cosméticos de revistas. Depois da Terapia Comunitária criei mais 
coragem pra enfrentar o preconceito das pessoas [...] fiz até um curso 
de beleza [...]  e antes eu não fazia  nada  (Maria José).  
 
Depois que comecei a participar da Terapia Comunitária, as pessoas 
me colocaram para ser diretora da associação Caminhando, porque 
dizem que eu sou muito preparada. Sempre convido eles pra irem na 
associação, digo que o espaço é deles [...] (Janete).   
 
Usuários reconhecem o espaço da TCI como um universo  utilizado para socializar os 
sentimentos do cotidiano e o intercâmbio de experiências. Por meio das falas, sinalizam 
melhorias no estilo de vida e modificações em seus hábitos que cont ribuíram para a 
sociabilidade e para novas leituras acerca do lidar com o adoecimento mental em sua 
convivência social e familiar.  
Entende -se que a TCI promove a recuperação dos processos de socialização natur al 
que constituem a vida humana. Nessa perspect iva, busca m-se a desalienação e o refazer do ser 
em si para si. Isso acontece na convivência com outros indivíduos, que auxilia no 
reconhecimento dos outros como cooperadores. O sujeito passa a se reconhecer como um 
semelhante -diferente, ou seja, como uma pessoa que tem inúmeras diferenças, mas que , 
simultaneamente , é um ser semelhante a outro na medida em que vivencia situações  
parecidas, embora diferentes quando visualizadas em contextos distintos. Esse movimento de 93 
 
resgatar a identidade na sua semelhanç a-diferença reinventa a identidade grupal em um novo 
alicerce (LAZARTE, 2012).  
Em seu s discursos, os colaboradores revelam que ocorreram mudanças pessoais e que 
isso contribuiu para promover melhoras no processo terapêutico, visto que , na TCI , as pessoa s 
são encorajadas a refletir sobre o  seu verdadeir o “eu” de modo a ressignificar seus 
sofrimentos e a potencializar  o resgate da cidadania e da autonomia, e em se tratando de 
indivíduos em sofrimento mental, trabalha também a conscientização para o tratamento . 
Durante as rodas de TC , os colaboradores  têm a oportunidade de refletir sobre suas vidas, o 
que propicia mudanças em seus cotidianos. Estas falas confirmam essa assertiva : 
 
Passei seis anos sem tomar meus medicamentos, e faz quatro anos que 
entrei na Ter apia Comunitária e não parei mais e nem quero parar! 
Junto com a Terapia Comunitária, os remédios têm me ajudado e 
nunca mais entrei em crise [...] (Ivanildo).  
 
Durante a Terapia percebo que fico menos agressiva. Eu era mais 
agressiva mesmo quando não esta va em crise e a Terapia 
Comunitária tem me ajudado muito a diminuir essa agressividade. 
Estou mais equilibrada e mais controlada. (Janete).  
 
Antes eu era “trancada”, agora não! (Josineide).  
 
Nessas falas , sobretudo no tom vital de Josineide , a TCI amplia o olhar de seus 
participantes e os motiva para novas posturas e novas formas de conduzir suas vidas, 
auxiliando -os na busca de respostas para suas necessidades subjetivas e remetendo -os a outras 
compreensões acerca do seu modo de viver e lidar com o adoeci mento mental.  
 
Eu era muito calado, não conversava muito [...] em casa não dava 
atenção à minha mãe [...] hoje eu já dou mais carinho a ela e a toda 
minha família, sem falar das amizades que fiz na Terapia 
Comunitária e antes não tinha nenhuma (Ivanildo).  
 
Depois que comecei a participar da Terapia Comunitária mudei 
muito. Hoje faço trabalho em casa, lavo louça, varro, arrumo [...] e 
antes não fazia nada, não ajudava minha mãe e agora tenho mais 
iniciativas (Josineide).  
 
Esse processo de busca de autonomia  se inicia no momento em que o significado do 
problema começa a ser compreendido , e o sofrimento passa a ser visto sob novo ângulo, 
graças à abordagem utilizada na TCI. Se , de um lado, no modelo biomédico , o binômio 94 
 
saúde/doença  caminha para a subordinação  ao esquema biológico dos profissionais e das 
terapêuticas tradicionais, do outro, por ocasião das rodas, as principais nuances que 
impulsionam o crescimento são  o saber ouvir e a partilha da dor que orienta para a sabedoria e 
para a maturidade relacional que conduz à responsabilização , à inclusão social  e ao 
gerenciamento de sua própria vida.  
 
[...] Depois que comecei a participar da Terapia Comunitária percebi 
que melhorei muito [...]  antes eu andava de rua em rua, tomava muito 
remédio pra dormir, não qu eria nem viver! E agora não! Queria ter 
conhecido a Terapia Comunitária antes, pra eu ter adquirido minha 
saúde de volta há mais tempo. H oje sou outra pessoa! (Maria José).  
 
Melhorei de forma espetacular! (Allan).  
 
Os tons vitais acima reforçam  claramente que a participação desses usuários na TCI é 
determinante para suas vidas, pois eles se sentem estimulados e responsáveis por buscarem 
alternativas existenciais eficazes e capazes de desconstruir concepções acerca do adoecimento 
mental, que os incentivam a perseverar com sabedoria diante dos obstáculos encontrados.  
Para Giffoni (2008), a TCI constitui -se como um contexto de interação, um local onde 
a subjetividade e a opinião de cada membro da roda são respeitadas. As falas ali pronunciadas 
representam uma a ção política que dá vez e voz às pessoas que partilham suas experiências. 
Nesse sentido, propõe -se um intercâmbio entre diferentes atores, de modo a suscitar 
transformações. E esse processo de troca é o que verdadeiramente inclui e valoriza 
socialmente as pessoas como  sujeitos potencialmente  importantes para si e para os outros e os  
encoraja para a sociabilidade e para o enfrentamento dos desafios experimentados.  
 
[...] Antes da Terapia Comunitária eu não tinha envolvimento com 
ninguém. Tinha medo até do ôn ibus que passava perto de mim [...] e 
agora enfrento meus medos [...] (Josué).  
 
[...] Eu não tinha nenhum amigo, não queria saber de ninguém. Hoje 
não! Depois da Terapia Comunitária passei a conversar e agora já 
tenho muitas amizades [...] (Ivanildo).  
 
Verifica-se, portanto , que os participantes citam significativamente os benefícios da 
TCI como um instrumento facilitador de mudanças . A TCI pode trazer clareza às situações, 
ser uma ocasião para desabafar emoções e sentimentos e que, ao oportunizar a fala, f az com 95 
 
que as pessoas sintam -se melhores e mais capacitadas para enfrentarem os desafios de lidar 
com o sofrimento psíquico e seus desdobramentos sociais .   
 
Familiares : da intolerância ao jogo da convivência  
 
De acordo com Leal (2007), para que as mudança s aconteçam verdadeiramente , é 
crucial ter sensibilidade para compreender cada atitude, cada ação destinada à reflexão, ao 
pensar que propulsiona a procura por esquemas teóricos e práticos, que permeiem o diálogo 
existencial genuíno e ativo. Nas rodas de T CI, cria-se um momento encantador observado na 
arte d o encontro, das diferenças, e tem -se como pressuposto primordial o saber escutar, visto 
que a escuta demanda um esvaziamento do ser, de valores, de sentidos para, então, 
desenvolver -se uma relação de amo rosidade consigo mesmo e com o outro.  
Diante das experiências vivenciadas pelos familiares , por meio  das rodas de TCI, 
compreende -se que adotaram uma nova forma de agir, que fizeram toda a diferença diante dos 
desafios do cotidiano, transformando positiva mente suas próprias vidas e a de seus parentes 
em adoecimento mental.  Além disso, a TCI é uma abordagem mediadora do despertar para a 
existência humana, em que se dispara  a edificação de novas posturas, na medida em que , 
nesse  espaço de inclusão social,  contempla m-se momentos de partilha e de escuta que 
desenvolve m e reforça m a empatia como característica primordial para se compreenderem o 
sofrimento e a condição do parente que sofre. As fala s abaixo reforçam essa assertiva :  
 
Antes tinha muita dificuldade pra ter paciência com meu irmão, então 
no início sofri um pouco, mas a partir do momento que vim participar 
da Terapia Comunitária, fui aprendendo mais, e aprendi a lidar 
melhor com a situação dele (Maria do Socorro).  
 
Depois que comecei a participar da Te rapia Comunitária, adquiri 
muita paciência, tenho dialogado mais, converso mais com minha 
filha, agora compreendo melhor a situação dela, que não é fácil [...] 
(Rita de Cássia).  
 
Ressalta -se, com base no exposto, que os conflitos interpessoais, proveniente s das 
tensões de um ambiente social ameaçador, têm como principal consequência a desintegração e 
a contaminação negat iva das relações psicoafetivas e desencadeiam a discriminação, as 
suspeitas e a perversidade entre os sujeitos. Tais desgastes põem em peri go o controle mental 
das pessoas e se expressam,  geralmente , por meio de agressividade, indiferença, preocupaç ão 
relacionada aos riscos e do  distanciamento (DEJOURS; ABDOUCHELI; JAYET, 2011).  Para 96 
 
se defender , muitos familiares a ssumem uma postura de alien ação, não tomam  iniciativas nem 
assumem responsabilidades. Assim, distanciam -se dos problemas e deixam de interagir com a 
pessoa doente, o que gera uma atmosfera de repúdio e de insegurança nas  relações em 
domicílio. Então,  rompem -se os vínculos para evita r conflitos (DEJOURS; ABDOUCHELI; 
JAYET, 2011).  
Nas entrevistas, alguns sujeitos apresentavam vínculos fragilizados e , até, 
interrompidos, sobretudo em se tratando do ambiente familiar na perspectiva do convívio com 
o adoecimento mental. Entretanto, essas mesmas pessoas revelaram que, ao se inserir no 
grupo de TCI e interagir com ele,  despertaram para seu papel agente de transformação e 
compreenderam que são dotados de características próprias , devido às quais podem  reinventa r 
o espaço familiar, construir  novos laços de amizades e consolidar  vínculos familiares, 
conforme enfatizam as falas abaixo:  
 
A Terapia Comunitária me ajudou muito na aceitação da doença do 
meu irmão e na paciência [...] porque antes eu não queria saber de 
nada. E hoje não! Me envolvi co m a situação e consegui mudar muita 
coisa (Maria do Socorro).  
 
Antes eu achava que tudo que minha irmã fazia era de propósito, não 
me acostumava de jeito nenhum [...] achava que era fingimento. E 
hoje até a convivência lá em casa melhorou, porque agora eu fico 
mediando (Rosiane).  
 
Agora lá em casa eu fico sempre apaziguando [...] conversando com 
um, conversando com outro [...] (Rita de Cássia).  
 
Em relação aos familiares dos usuários,  antes da TCI, experimentavam  dificuldades 
para desempenhar  seu papel de c uidador es e companheiro s, que impediam o estabelecimento 
de vínculos sociais e familiares, devido à impotência deles frente ao manejo da condição do 
parente em adoecimento mental, de modo que a TCI subsidiou reflexões que estabelecer am 
melhores condições p ara que o familiar pudesse conviver  com o parente , acompanhado pelo 
CAPS:  
 
A Terapia Comunitária me ajudou porque tenho compreendido 
melhor a minha filha. Antes eu era muito intolerante, evitava contato 
e chegava muitas vezes a bater nela por não entender a situação, mas 
agora a gente conversa (Rita de Cássia).  
 97 
 
Antes eu não sabia como lidar com a situação de minha irmã . Hoje eu 
aceito ela do jeito que é, procuro não discutir. E antes, se ela dissesse 
alguma coisa que me desagradasse , a gente já começava a discutir 
(Rosiane).  
 
Nesses aspectos, os relatos supracitados enfatizaram mudanças para comportamentos 
mais harmoniosos na convivência familiar. Eles reconheceram suas debilidades e desperta ram 
para novas fortalezas diante daquelas situações e se sensibili zaram para adotar  atitudes ma is 
positivas e responsáveis. N a TCI , o clima de companheirismo e de inclusão social e  a 
experiência de cada indivíduo valorizada abre m precedentes para que as pessoas assumam o 
controle sobre suas próprias atitudes, determinand o novos comportamentos com base nos 
sentimentos de cooperação e de solidariedade.  
Os familiares entrevistados ressaltaram que, com a palavra parti lhada, sentiram -se 
fortalecidos, passaram a refletir sobre  sua vida pessoal e  experimentaram sentimentos de  
coragem, paciência e tolerância:  
 
Depois da minha participação na Terapia Comunitária percebi que a 
convivência com meu filho melhorou. Porque antes, quando ele se 
descontrolava a gente chamava logo o SAMU e o levava para o 
PASM. Agora a gente deixa ele quie to, não discute mais [...] 
(Laurizete).  
 
Depois da Terapia Comunitária passei a conviver melhor com a 
situação de minha filha. Aprendi a fazer a minha parte! (Rita Ângela)  
 
No tom vital acima, percebe -se que o familiar despertou para um novo mundo de 
possi bilidades, dando sua contribuição e assumindo -se como agente co rresponsável na adoção 
de hábitos saudáveis de convivência. O estabeleci mento de relações permeadas por  tolerância, 
compreensão e pelo fortalecimento da autonomia dos famili ares que se benefici aram da TCI  
possibilitou a aquisição de estímulos para se cultivar em investimentos afetivos mais 
harmoniosos, como asseguram as falas abaixo:  
 
Tenho procurado também não levar muito em conta o que ela fala, 
tem coisas que não preciso levar muito em conside ração [...] então 
procuro sair com ela, tenho relevado mais e convivido melhor (Rita 
Ângela).  
 
Com a minha participação na Terapia Comunitária mudei meu 
comportamento, porque antes eu não tinha tempo pra mim nem pra 98 
 
minha filha. Hoje vou à casa de minhas c olegas, a uma praia, à 
piscina e sempre com ela de lado (Maria José).  
 
 
Percebe -se, então , que os familiares conseguiram ampliar seus olhares frente à relação 
mantida com o parente em adoecimento mental, o que facilitou o entendimento e a adequação 
de açõe s e de comportamentos sobre a  ideia de que são respons áveis por influenciar e sofrer  
influências desse processo, reconhecendo suas distintas funções como sujeitos inseridos no 
contexto e no momento de vida daquele familiar em sofrimento mental, o que contr ibui para 
modificá -lo de maneira saudável.  
 
5.1.2 Um espaço terapêutico de fala, de escuta e de aprendizagem  
 
A Terapia Comunitária Integrativa surge como um ambiente terapêutico para trabalhar 
o sofrimento psíquico de modo que seus participantes encontre m um espaço de pertencimento 
junto ao cotidiano de pessoas, famílias e comunidades. Para isso, a TCI beneficia -se com 
todos os seus meios para resolver os  problemas e suas habilidades potencialmente inovadoras 
de construção de novas estratégias , com vistas  a buscar sentidos para a convivência com os 
problemas  do dia a dia (DALLALANA, 2010). Os trechos seguintes confirmam essas 
afirmativas:  
 
[...] a Terapia Comunitária me deu uma força grande [...] e também 
me ajudou a esclarecer muitas dúvidas, porque como nós trocamos 
muitas informações e experiências de vida [...] então isso ajuda muito 
(Maria do Socorro).  
 
Chego aqui sobrecarregada e saio relaxada, coloco as emoções pra 
fora [...] e esse momento é meu, serve pra eu olhar para mim, pra 
desabafar e aliviar meu sofrimento. Gosto muito daqui! (Rosiane).  
 
Nessa conjuntura, a TCI representa um instrumento importante para abordar a 
problemática de usuários e familiares que lidam com o adoecimento mental, sobretudo no 
cuidado à família, seja na resolução de confli tos ou nas possibilidades de enfrentamento dos 
problemas, pois demonstra ser um espaço de partilha e de aprendizagem. Representa uma 
oportunidade para as pessoas buscarem e encontrarem uma rede de apoio independente  da 
natureza de seus problemas, do status  financeiro e/ou social ocupado por aquele indivíduo,  do 
grau de escolaridade, enfim, representa um ensejo para as pessoas encontr arem um grupo 99 
 
social de acolhimento. Partindo dessa ideia, Dessen e Braz (2000, p. 221) definem rede social 
como  “um sistema c omposto por sujeitos que oferecem apoio instrumental, ou seja, ajuda 
material, como também apoio emocional, através de carinho, atenção e ações que levem a um 
sentimento de pertença contínuo”.  
Com base nessa definição de rede social apresentada, entende -se que a TCI se insere 
nesse contexto, no sentido de  desenvolve r e estimula r momentos de afeição, empatia e o 
sentimento de abrigar -se naquele grupo. As vivências terapêuticas da TCI são baseadas em 
partilhar emoções inerentes à  vida de todo ser humano, nesse caso, o convívio e a realidade de  
um parente em sofrimento mental. Muitas vezes, uma pessoa pode apoiar outra por ter 
vivenciado e encontrado solução para os mesmos problemas e pode ser ajudado 
simultaneamente, pois o problema do outro pode ser semelhant e ao seu.  Tais col ocações 
podem ser ratificadas nos seguintes recortes:  
 
Tem dias que venho pra Terapia Comunitária muito mal, 
desestimulado, triste e saio muito melhor [...] converso com o pessoal, 
converso com os terapeutas comunitários [...] e isso me ajuda muito 
(Josué).  
 
A Terapia Comunitária é muito importante porque ela faz com que a 
gente se reúna aqui com outras pessoas que têm praticamente a 
mesma história, as mesmas dores [...] sem falar do amor que a gente 
recebe aqui, [...] (Rita de Cássia).  
 
Constata -se que , nas rodas de TCI, as pessoas estreia m uma trama de relações sociais e 
constroem  um espaço de ajuda mútua. A solidariedade é o principal instrumento que 
proporciona efervescência às relações humanas, estabelecendo correlação e reciprocidade  
entre as pessoas. Assim, a TCI se revela como um espaço  de expressão e de alívio das cargas 
cotidianas. Após esse momento, tanto usuários quanto familiares referem que se sentem mais 
leves para lidar com a problemática do sofrimento mental e prosseguir  na luta diária, visto que 
ela se configura como uma prática que alivia as tensões psíquicas armazenadas.  
 A TCI se constituiu também como um espaço de apoio, pois os participantes , ao 
partilhar  seus sentimentos, podem se identificar não somente com as pessoa s, mas também 
com o grupo todo como rede de apoio. Nessa perspectiva, a partir da participação nas rodas de 
TCI, eles referem ter suas dores minimizadas, conforme asseguram as falas abaixo:  
 
 [...] com essa turma da Terapia Comunitária criei muita coragem e 
força, porque às vezes você chega triste, e na conversa, na roda, em 100 
 
tudo [...] a gente sai outra pessoa, porque você sempre vem com um 
“peso” pra cá e sai mais leve [...] (Maria Laurizete).  
 
Muitas vezes eu saía correndo no meio da rua, pedindo socorro e não 
tinha ninguém pra me ajudar. Hoje, depois da Terapia Comunitária, 
estou completamente mudada! E nesse grupo tenho apoio e força 
(Maria José).  
 
A construção e a consolidação de  redes sociais de apoio na TCI são  relevante s como 
uma oportunidade para se  combinar em novas ações sociais, integrando os indivíduos e 
revelando  estratégias de apoio e de amizade  e são espaços de cuidado , onde as pessoas se 
apoiam sinergicamente em uma realidade individualista. Para que essa rede seja tecida, é 
fundamental que o grupo se fortaleça com base na confiança e na capacidade de perceber o 
outro e incluí -lo em seu universo de referência. Essa integração envolv e a sutil atitude de 
reconhecer no outro  suas habilidades e conhecimentos, desenvolvendo -lhe o senso perceptivo. 
Quanto mais as pessoas se relacionam com as demais, mais elas estarão capacitadas a 
reconhecer comportamentos, intenções e valores que compõem seu meio (ROCHA, 2009).  
A TCI trabalha , ainda , em sua metodologia, a externalização e a apreciação da 
competência e da resiliência de seus participantes. Esse processo inter -relacional tem grande 
valia terapêutica porque remove as pessoas da prisão ideológica estimulada pelo paradi gma 
hegemônico da cura voltado para o uso de medicamentos  (LAZARTE, 2012) . A TCI , ao 
garantir um  espaço aberto para o diálogo , faz com que tanto o indivíduo em sofrimento 
mental  quanto os  seus familiares sintam -se valorizados e acolhidos em sua singularidade. Os 
relatos abaixo simbolizam a importância desse momento:  
 
Na TCI a gente põe nossos  problemas para fora e isso é uma forma de 
desabafo [...] porque muitas vezes você vem amargurado de casa [...] 
e quando chega na Terapia, você fala disso e se sente aliviado 
(Josué).  
 
Acho muito importante a Terapia Comunitária, porque como sempre 
tem mui ta gente, é como se fosse um debate [...] gosto porque a gente 
tem um espaço pra falar dos nossos problemas (Ivanildo).  
 
No Brasil, a  proposta da RP é reforçada na TCI na medida em que essa abordagem  
também busca colocar o sofrimento entre parênteses e com bater a questão do perigo da 
acomodação social, col ocando o sujeito em evidência em  seu processo terapêutico. Entender 
as problemáticas por meio da perspectiva técnica e teórica remove da vida das pessoas em 
adoecimento mental as relações lideradas pelo pr econceito imposto pelo diagnóstico 101 
 
estabelecido a partir do preceito linear concretizado graças ao modelo tradicional, voltado 
para o segmento da saúde mental  (AMARANTE, 2009 ). Assim , esses entendimentos também 
são trabalhados na TCI como uma proposta para  se estimular o encontro das pessoas com a 
capacidade de superar momentos adversos, beneficiando o contexto de suas próprias vidas.  
Esses pensamentos se coadunam com as ideias da RP brasileira discutidas por Amarante 
(2009 ), ao destacar a importância do  comportamento reflexivo e da valorização das falas dos 
sujeitos no enfrentamento de  seus sofrimentos. Essa oportunidade de fala  promove o 
engrandecimento das atitudes individuais, familiares e comunitárias. A medida diagnóstica , 
nesse  modelo , transpõe a idei a de se mostrar como refém da discriminação e da imposição de 
identidades, visto que se torna um di álogo mais complexo, mais ético e  mais harmonioso que 
é construído no coletivo . 
O material extraído das entrevistas revelou histórias vivenciadas pelos colab oradores, 
por ocasião das rodas, quando compartilharam suas angústias, e o grupo se mobilizou para 
apoiar, construindo redes solidárias. Assim, com os encontros de TCI, a sobrecarga física e 
emocional dos indivíduos que necessitam de amparo foi atenuada, e  isso propiciou melhoria 
na qualidade de vida dos familiares q ue participam dos encontros e promoveu mudanças 
extensivas, sobretudo no parente  em adoecimento mental, conforme se verifica nos discursos 
abaixo:  
 
[...] eu mudei porque antes não saía com minha  filha, não tinha tempo 
pra sair, só tinha pra trabalhar [...] e isso ajudou a melhorar na sua 
tranquilidade, porque ela era uma pessoa muito tímida [...] não 
falava, não conversava e agora já conversa comigo (Maria Emília).  
 
[...] e como na Terapia Comuni tária você vai escutando as pessoas 
falar de problemas mais graves, aquilo vai te ajudando a suportar 
melhor o seu e depois que comecei a participar, tenho me comportado 
da melhor maneira possível com minha filha [...] evitando contrariá -
la (Rita Ângela).  
 
Nesse sentido, a TCI , como  um espaço de aprendizagem, almeja melhorar as relações 
sociais dentro da família e da comunidade, através do compartilhamento de ideias entre 
pessoas que têm valores, interesses e objetivos em comum. Portanto a participação dos  
familiares nas rodas tem estimulado reflexões acerca de seus comportamentos e subsidia do 
um novo entendimento de cuidado frente à condição do parente em sofrimento mental.  
Quando os participantes descrevem suas inquietações e temores, aquele movimento de 
externalização cria uma dinâ mica de esfera pública. Isso significa que  a maneira pela qual 102 
 
reconhece e percebe a sua condição  passa a ser um estado compartilhado, que pode , inclusive , 
ser alterado por meio da história de vida e da visão de mundo dos demais  participantes. Essa 
relação que acontece facilitada pela fala  e pelo silêncio feito nas horas certas  faz da TCI um 
elemento terapêutico -polític o que conduz a mudanças na auto percepção e no comportamento 
dos sujeitos, pois , no momento em que a pessoa fala e desempenha seu espaço de 
pertencimento nas rodas, é como se também estivesse se incluindo em uma realidade social  
(GIFFONI, 2008) . 
Compreende -se que , na TCI, a possibilidade de permanecer em silêncio , ouvindo o 
problema do outro, e , através de uma quietu de interna, comunicar -se consigo mesmo e com 
seus próprios entraves, promove a construção de  novas subjetividades, reafirma competências 
e constrói  aprendizagens no grupo. Essa metodologia dinâmica e terapêutica aciona 
competências e resiliências pouco uti lizadas pela contínua memorização do sofrimento de 
experiências dolorosas. Assim, frequentemente , as diferenças passam a ser  estratégias para a 
resolução de inúmeros problemas. Demandas simples , como  convivência, afeto parti lhado e  
situações do cotidiano , na TCI , surgem como pontuações de grande importância para os 
participantes. Esse modelo trabalha  com base em um diálogo polissêmico e dinâmico, a 
especificidade do sofrimento individual, e faz com que ele possa ser ressignificado com a 
troca de experiência s e a produção de sentidos no coletivo  (BARRETO, 2008) .  
Dessa  forma, os sujeitos deixam de acreditar em ações universais e generalizadoras 
acerca de sua experiência e retomam sua liberdade de expressão e sua complexida de de 
significações. Assim, passam “ de um modelo que gera dependência para um modelo que é 
nutrido pela autonomia” (BARRETO, 2008, p. 58).  A frase “A liberdade é terapêutica” , 
proposta por Franco Basaglia ( 1985 ), precisa ser destacada e trabalhada no cotidiano de 
pessoas que lidam com o sofri mento mental. Essa liberdade de expressão também está 
associada ao ganho de poder dos sujeitos que experimentam fragilidades psíquicas no 
gerenciamento de suas próprias relações sociais, culturais, psíquicas, espirituais e 
comunitárias.  
  
[...] o que gost o é disso: é da expressão que a Terapia Comunitária 
dá pra gente falar tudo, desabafar [...] e em casa não posso fazer isso, 
não tenho esse espaço (Josineide).  
 
Na Terapia a gente põe pra fora muita coisa que não pomos nas 
outras oficinas terapêuticas [... ] (Janete).  
 103 
 
A TCI fomenta a oferta de um novo sentido no ente ndimento da experiência de vida, e  
ouvir o outro estimula uma escuta voltada para dentro de si.  Dessa  forma , cria-se uma 
aprendizagem nova sobre os significados de existência de cada um, e ela passa  a funcionar 
por meio da sensibilização , num momento de escuta partilhada , que faz emergir uma 
oportunidade para aliviar a dor subjetiva e ressignificar a história dos seus participantes. A 
característica principal compõe a construção de uma rede de a poio onde essa ação é vista na 
externalização da experiência de superação das dificuldades vivenciadas. Na transição do 
sofrer sozinho para o sofrer partilhado, a expressão do problema alivia nas pessoas essa 
segunda circunstância (DALLALANA, 2010).  
 
[...] depois que passei a me unir com o pessoal da Terapia 
Comunitária, quando passei a escutar as histórias que eles traziam, 
passei a gostar mais ainda das rodas e fiz muitas amizades [...] você 
vai escutando, vai tomando os exemplos pra você e pensa que se 
aquela pessoa conseguiu, porque eu também não vou? (Rita Ângela).  
 
Às vezes pensava ser uma sofredora, fracassada [...] e com as 
histórias que escuto aqui, vejo que têm pessoas que têm problemas 
maiores que o meu e que conseguem superar, por que eu também n ão 
vou conseguir? (Maria José).  
 
Muitas das dificuldades experimentadas pelo indivíduo em sofrimento mental e seus 
familiares advêm de sua não conscientização sobre suas capacidades e potencialidades. Freire 
(1987) afirma que a opressão causada pelas circu nstâncias ambientais construídas em nossa 
sociedade, como, por exemplo, a  pobreza, a violência, o preconceito, as doenças e a 
segregação, desenvolve nas pessoas um di fícil contato com o processo crí tico da 
conscientização.  
Freire (1987, p. 57) enuncia que  
 
a conscientização é, nesse  sentido, um teste de realidade. Quanto mais 
conscientização, mais se “desvela” a realidade, mais se penetra na essência 
fenomênica do objeto, frente ao qual nos encontramos para analisá -lo. Por 
essa mesma razão, a conscientizaç ão não consiste em “estar frente à 
realidade” assumindo uma posição falsamente intelectual. A conscientização 
não pode existir fora da “práxis”, ou melhor, sem o ato ação – reflexão. Essa 
unidade dialética constitui, de maneira permanente, o modo de ser ou  de 
transformar o mundo que caracteriza os homens. Por isso mesmo, a 
conscientização é um compromisso histórico. É também consciência 
histórica: é inserção crítica na história, implica que os homens assumam o 
papel de sujeitos que fazem e refazem o mundo. Exige que os homens criem 
sua existência com um material que a vida lhes oferece.  
  104 
 
Nessa perspectiva, dentro da TCI , o valor da dor é ressignificado visto que , ao final , 
todos percebem que não existe diferença entre o sofrimento, porque ele é semelhante n o val or 
e no tamanho para todos. Essa é um a maneira  de desconstruir  a relação existente em 
abordagens centradas apenas na cura e no tratamento  de doenças e de se propor  o estímulo à 
história dos indivíduos a partir da conscientização e da diversidade subje tiva evidenciada e 
captada durante o encontro.  
 
[...] na Terapia Comunitária a gente tem um espaço pra falar dos 
nossos problemas e muitas vezes os problemas são até iguais [...] 
(Ivanildo).  
 
[...] muitas vezes essas coisas se encaixam perfeitamente no meu  
problema, então passo a aceitar e entender melhor aquilo que estou 
passando (Josué).  
 
Esses relatos expressam  o quanto os participantes da TCI valorizam a oportunidade de 
falar sobre seus problemas e reconhecem a participação na TCI como uma proposta de 
melhoria  para suas dificuldades, sobretudo no âmbito da relação com o indivíduo em 
adoecimento mental e na dinâmica familiar. A TCI pressupõe um espaço onde se pode usar da 
palavra como remédio, para expressar  sentimentos e contr ibuir  para melhorar relacio namentos 
e conflitos (SOARES, 2008). Barreto (2008) ressalta que , na TCI, o remédio é a palavra  e que 
sua proposta inicial perpassa a criação de um espaço de palavra; que é  terapêutica para os que 
falam e os que ouvem, e isso possibilita uma troca de exper iências, cria vínculos e promove o  
respeito mútuo.  
A posição respeitosa frente aos que falam e aos seus sentimentos e a valorização 
associada à experiência de vida dos participantes da TCI proporcionam um ambiente de 
aceitação, tolerância e afetividade. Ne sse ambiente, os participant es se sentem confiantes e 
com liberdade para compartilhar  seus sentimentos sem o risco de serem criticados, de modo 
que as rodas representam também espaços de aprendizagem. Os seguintes recortes  confirmam 
essa assertiva : 
 
Aqui a prendi que é importante sempre escutar a história de cada um e 
escutando a história da outra pessoa a gente aprende mais, ensina 
mais e ajuda mais (Maria Laurizete).  
 
A Terapia Comunitária significa uma melhoria na minha vida [...] 
uma forma de me comunica r com as pessoas e de ouvir respostas 105 
 
certas para os meus problemas e aprender através das falas das 
outras pessoas [...] e isso eu não tinha [...] (Maria José).  
 
Aprendi a ser mais tolerante e paciente com meu filho (Laurizete).  
 
A partir do tom vital de Laurizete , evidencia -se que a TCI é sobremaneira importante  
para melhorar a  qualidade de vida dos familiares  e que existem implicações positivas na vida 
de usuários em adoecimento mental facilitadas por processos de comunicação efi cazes que 
são trabalhados  na TCI . 
No contexto da TCI, muitos só reconhecem seus problemas , de fato, quando escutam 
outras pessoas externando e se indignando com situações semelhantes que elas entendem 
como problemas para os quais buscam soluções. No que diz respeito à  escuta do ou tro, 
Barreto (2008)  ressalt a que “s ó se reconhece o que já se conhece”. O sofrimento do outro ecoa 
produzindo ressonâncias naquele que vivencia dores semelhantes e assume a posição de um 
ser em processo de anestesia, ou seja, o indivíduo apenas se coloca e spontaneamente em 
movimento e luta se , verdadeiramente , deseja sair do seu lugar e visualizar caminhos 
possíveis.  
O que acontece na TCI é a construção de uma rede de conversações que é organizada a 
partir de uma riqueza de sentidos  construíd a em torno do s ofrimento humano e que se  
constitui  como  um contexto em que cada pessoa pode ser reconhecida como um ser pleno, 
independente de suas raízes e  circunstâncias (GRANDESSO, 2007 ). 
Nessa perspectiva, Soares (2008, p.74) enfatiza : 
 
Essa rede de conversações gera da na TCI promove o engrandecimento da 
experiência de vida e trabalha a força latente dos participantes da TCI, que 
passam a se reconhecer como agentes de mudanças, utilizando da palavra 
para expressar seus sentimentos, pois falar na roda de terapia passa a ter um 
sentido terapêutico. A TCI não parte da ideia de se resolver problemas, 
muitas das questões apresentadas não têm solução, mas é um local onde 
podem falar de seus problemas. A TCI não tem como proposta dar soluções 
prontas para as situações apresen tadas. Sua intenção é proporcionar o 
compartilhar de várias estratégias vivenciadas pelos participantes e que 
alcançaram um resultado positivo. Assim, a pessoa que vivencia um 
problema e o traz para o grupo, possa ter a oportunidade, após a terapia, de 
escolher um caminho dentre várias situações que deram certo, estimulando a 
reflexão e o aprendizado para a vida.  
 
Da mesma forma, ao escutar as estratégias de enfrentamento que o outro emprega 
diante de situações semelhantes, ou , muitas vezes , tidas pela pes soa como mais graves que as 
suas, cada um pode admitir suas próprias potencialidades, geralmente, nem reconhecidas 106 
 
como tal. Olhar para a própria experiência de maneira reflexiva viabiliza a transformação do 
que foi experimentado em recursos para determina dos fins, disponíveis para uso deliberado, 
consciente e responsável. Assim, a TCI favorece a autonomia ao criar um contexto reflexivo 
de reconhecimento de competências (GRANDESSO, 200 7). 
Nos relatos a seguir, constata -se que a TCI despertou não apenas nos usuários  do 
CAPS , mas também nos familiares o am or pela vida e o cuidado consigo mesmos,  visto que 
muitos se sentiam sobrecarregados com a condição do parente em sofrimento mental, 
negligenciando suas próprias vidas, de modo que muitos se abstinham diante da situação. 
Nesse sentido, a TCI incitou a vontade de viver e o olhar para si, ensinando -os ainda a receber 
e não apenas a dar, como expressam as falas abaixo:  
 
Agora, outra coisa muito importante que aprendi foi a receber, 
porque antes eu só dava! Dava b astante mesmo, fazia de tudo por 
todos! E quando chegava minha vez, ficava no canto [...] e com a 
Terapia Comunitária aprendi que não é só dar, estou buscando 
receber também (Rita de Cássia).  
 
Hoje sou uma pessoa realizada, enfrento tudo e não tenho mais 
problema nenhum na minha vida [...] em comparação a quem eu era 
[...] uma pessoa trancada, que só vivia ali de casa pro trabalho, hoje 
sou uma pessoa livre! (Maria Emília).  
 
Com base no exposto, verifica -se um processo de autoconhecimento  mais encorajado e 
estimulado continuamente, pois,  através desse  espaço de fala e de escuta, as pessoas passam a 
compreender as transformações que acontecem em suas vidas a partir das situações contadas 
pelos outros participantes como agentes de suas dores e pelas atitudes q ue são relatadas em 
seus contextos.  
Tais prerrogativas contribuem para elucidar o desenvolvimento e o fortal ecimento da 
identidade do indiví duo, na perspectiva de recuperar, compreender e  de conhecer bem mais a  
si mesmo. Esses  reconhecimentos remetem a se ntimentos de capac itação e de crescimento 
pessoal e diminuem,  gradativamente , o sofrimento , com vistas a novas possibilidades a partir 
de uma vida mais aberta para a  construção de significações e aprendizagens mediadas por 
processos de fala, escuta e apren dizagem (DALLALANA, 2010).  
 
5.1.3 A TCI como fortalecedora de vínculos e fomentadora do empoderamento  
 107 
 
Na sociedade contemporânea, f requentemente as pessoas têm se confrontado com 
situações de desgaste e de conflitos, que fragmentam , de forma arrebatadora , as relações 
familiares, afetivas e comunitárias e imergem,  cada vez mais , os seres humanos em planos 
relacionais isolados e descompromissados. Por isso, os sujeitos devem recorrer aos  seus 
antepassados pessoais, familiares, grupais e sociais , para que enc ontrem verdadeiramente a 
solidariedade, o apoio e o aprendizad o mútuo, no sentido de avançar  com expressividade, 
igualdade e responsabilidade (FRANCO JÚNIOR et al, 2008).  
A esse respeito, Franco Júnior  et al (2008, p. 13) destacam : 
 
Assim como o corpo huma no necessita de cérebro permitindo o intelecto e o 
conhecime nto, os músculos gerando força , o estômago e intestinos levando 
nutrição e o coração e pulmões transportando energia, é necessário algo mais 
para esse corpo ter vida. É preciso algo que determine a diferença entre a 
máquina e seu criador: o ser humano. Essa diferença é o que nos motiva a 
pensar, a comer, a andar, a respirar e a viver. É algo superior que existe 
dentro de nós. É a nossa alma. Alma que faz com que se exteriorize a nossa 
humanidade, a través da solidarie dade, da escuta, do cuidado, da ajuda e do 
amor. Essa exteriorização ocorre devido ao outro, caracterizando o vínculo 
que é formado e conquistado entre pessoas, com alma, para se produzir laços 
afetivos com res ponsabilidade.  
 
Assim, ob serva -se que os conflitos internos e psicológicos que envolvem o 
acometimento psíquico, geralmente , são oriundos de trajetórias e experiências vivenciadas 
que fomentaram rupturas na vida em coletividade. Dentre essas rupturas, destacam -se o 
rompimento de l aços afetivos, o desprezo vivido na infância, a violência e a decomposição 
familiar (BRÊDA; AUGUSTO, 2003). Essas experiências podem levar pessoas e 
comunidades a desenvolverem atitudes de isolamento e de desconfiança, com dificuldades 
para construir novos  vínculos e manter os já existentes, tornando -as susceptíveis ao 
adoecimento mental.  
Com base nessas problemáticas , é fundamental investigar , entre os usuários e os 
familiares colaboradores desta pesquisa , quais os vínculos que se criaram e se fortaleceram  
com a inserção e a participação deles nas rodas de TCI. É importante compreender como os 
vínculos são construídos e potencializados dentro da dinâmica familiar e nas relações 
interpessoais, para que, efetivamente, as relações humanas sejam fortalecidas, i mpedindo que 
as adversidades decorrentes da existência humana desintegrem laços significativos.  De acordo 
com Grandesso (2003), todo ser humano carece de criar vínculos, manifestações de amizade, 
de convivência respeitosa e de atitudes afetivas. Na Psicolo gia Social, mesmo que o vínculo 
se ordene envolvendo duas pessoas, comporá, nessa conjuntura, um vínculo social.  108 
 
Vínculo é tudo o que une as pessoas entre si e as pessoas a terra, às suas crenças, aos 
seus princípios e à sua cultura. O vínculo propõe iden tidade, autenticidade, concordância e 
inclusão. Exis tem três modalidades de vínculo : os saudáveis – que são os que agregam os 
sujeitos de maneira positiva, deixando -os satisfeitos e seguros, porque fortalec em a identidade  
pessoal e cultural, consolida m a inclusão social e estimula m o sentimento de pertença em  
determinado grupo; os frágeis – que oferecem desconfortos e descontentamentos; e os de risco 
– que acarretam sens ações incômodas e desagradáveis e podem trazer perdas para a s pessoas, 
separando relacio namentos e prejudicando a saúde (BARRETO, 2008).  
Para Pichon -Rivière (2005) , o vínculo surge como uma composição de relação 
especial, que se origina com base e m um modelo próprio de relações e se configura  de 
maneira dinâmica. Esse esquema multíplice envol ve seres humanos e suas representações, 
com métodos de comunicação e aprendizagem. Nesse processo de construção de vínculos, a 
relação dialógica e d ialética torna -se importante.  Freire (19 87) entende que , ao se ancorar  no 
amor, na sensibilidade e na crença  dos homens, o diálogo se apresenta a partir de uma posição 
horizontal , em que  a confiança de um sujeito no outro se faz como consequência nítida, que 
torna  as pessoas dialógicas frente às suas leituras de mundo. Enfatiza , ainda , que os seres 
humanos despr ovidos de humildade não podem se integrar ao povo, sem assumir  a condição 
de parceiros na construção social, visto que , nesse encontro , não há ignorantes nem sábios 
absolutos, mas pessoas que , em sinergia, almejam saber mais.  
Considerando esse processo de construção coletiva, compreende -se que os vínculos 
oportunizam a criação e o fortalecimento de uma rede solidária. A institucionalização dessa 
rede refere -se a um padrão de interdependência e de cooperação , em que  os sujeitos, 
partícipes do processo, desem penham obras estruturadas no coletivo e , deliberadamente , 
planejadas em busca de objetivos comuns. A implementação dessa rede resulta em capacidade 
de transformação social, cujos membros envolvidos conseguem operar mudanças nos padrões 
de identidade humana  (TEIXEIRA; FLEURY, 2007).  
Nessa perspectiva, a TCI é um instrumento que propicia o desenvolvimento de 
relações solidárias, para construir  vínculos ent re os participantes e mobilizar  recursos pessoais 
e culturais, de modo a melhorar a qualidade de vida, n a medida em que se estimula também a 
inclusão social. As transformações facilitadas pela TCI mostram fortalecimento e renovação 
de vínculos promotores de saúde, seja no âmbito familiar ou no comunitário, e permit em que 
sejam construídos novos vínculos de a mizade, de comunidade e sociais.  
 109 
 
[...] já com minha família a Terapia Comunitária me ajudou a ter 
mais atenção com minha mãe, que eu não dava [...] e hoje dou. 
Converso com ela, e antes isso não acontecia, eu era calado, não 
conversava nada, era muito fe chado, não tomava o remédio, não ia 
mais pra escola (Ivanildo).  
 
Posso dizer que a Terapia Comunitária tem me ajudado muito no meu 
ambiente familiar porque tenho convivido melhor principalmente com 
a minha irmã  (Janete).  
 
Constata-se que os participantes d a TCI redimensionam e ampliam seus olhares frente 
às problemáticas da vida, p ois são estimulados a refletir  evocando não apenas sensibilidade e 
afetividade, mas dando um salto qualitativo no â mbito das relações ao adquirir  subsídios para 
consolidar a criaç ão e a sustentação de vínculos.  
Em várias passagens deste estudo, compreende -se que a TCI atende à s necessidades de 
pessoas que clamam por espaços acolhedores, ou seja, a TCI desenvolve um trabalho que se 
adequa à realidade desses atores , com base em suas  experiências e nas competências. Nessa 
perspectiva, é importante que os vínculos criados na comunidade sejam cultivados no 
quotidiano daquelas pessoas, de forma consistente e perene. Tal característica é observada nos 
encontros de TCI  e constrói  laços sol idários e redes de apoio social, como asseguram os 
seguintes recortes:  
 
Esse grupo é ótimo, quando não venho fico meio triste, porque gosto 
de estar junto ao pessoal [...] gosto de ficar conversando, gosto de 
aprender com as outras pessoas e um conforta o outro, é ótimo [...] a 
gente se ajuda! (Risos) (Maria do Socorro).  
 
Esse grupo da Terapia Comunitária tem me ajudado e muito [...] com 
essa turma criei muita coragem e força (Laurizete).  
 
Minha amizade maior é com esse grupo da Terapia Comunitária 
(Josinei de). 
 
É importante enfatizar que esse vínculo é essencial, não apenas por promover e realçar 
a adesão do grupo, a articulação e a participação dos sujeitos nos encontros de TCI, mas por 
instrumentar a edificação de relações mais solidárias (SÁ, 2012). Cabe  enfatizar , também , 
que, na TCI, o indivíduo é ressignificado e ressignifica o outro na medida em que ensina 
quando fala e aprende quando escuta, em uma via de mão dupla. As dores são atenuadas com 
base na dor do outro; os participantes começam a ter consi go a complacência e a tolerância 
que inexistia m no convívio com o adoecimento mental e , diante do próprio sofrimento, 110 
 
reafirmam suas competências, ao conhecerem e se identificarem com o sofrimento e a 
superação do outro (ZAGO, 2011).  
Também percebem o quan to podem ser fortes e o quanto podem resistir às 
adversidades, retomando a alegria de viver e a esperança na vida, estabelecendo processos 
relacionais de convivência mais harmoniosos e saudáveis , conforme asseguram os recortes 
abaixo:  
 
Depois que comecei a  participar da Terapia Comunitária eu melhorei 
meu jeito de ser. Vi que tenho me tornado mais tranquila e 
disciplinada comigo mesma, com minha filha e com meu filho (Maria 
Emília).  
 
Antes de vir pra Terapia Comunitária eu era muito agressivo, brigava 
muito  dentro de casa, só falava gritando [...] e depois que vim pra cá, 
acabou -se a agressividade, estou bem mais estável, melhorei de forma 
espetacular! (Allan).  
 
Nos encontros de TCI , as pessoas falam de suas inquietaç ões e perturbações do dia a 
dia e são est imuladas a expressar  algo que ainda não foi verbalizado, para que possam 
compreender bem mais o  sofrimento , e o processo de intercâmbio que acontece nas rodas é 
fundamenta l.  
De acordo com Holanda , Dias  e Ferreira Filha (2007 ), os conflitos humanos se 
originam na falta de comunicação ou em uma comunicação ineficaz , e como na TCI as 
pessoas se comunicam e podem trabalhar o tema escolhido de forma clara, isso facilita o 
entendimento dos problemas a partir de seu contexto, fazendo evocar em seus participantes 
novos posicionamentos frente às dores experimentadas e oportunizando melhorias nos 
processos de convivência.  
A TCI atua como uma estratégia que minimiza o sofrimento de seus participantes , 
porquanto revigora e constrói  redes sociais, com a recomposição do  potencial existente em 
pessoas e comunidades, a partir de uma redescoberta com a histó ria e com os valores de cada 
um. Esses  aspectos são responsáveis por dar sentido à existên cia individual e social, repõem, 
revitalizam e recriam  a sociabilidade inata e genuína de cada ser humano (LAZARTE, 2011).  
Para Carme llo (2006), os indivíduos se adé quam às situações de adversidade  e as 
superam, visto que param para refletir acerca de suas experiências, demonstrando 
competências, como a autoconfiança, a autoesti ma e a nitidez de propósitos, e se  aceit am 
diante das possíveis mudanças vivenciadas. Essa qualidade que o indivíduo tem para vencer 
situações adversas se manifesta em sua capacidade de resiliência. Pinheiro (2004) entende que  111 
 
a resiliência é um desafio prement e do novo milênio, dentro de uma realidade moderna, na 
qual as transformações surgem cada vez  mais avassaladoras e profundas e exigem  adaptações 
incessantes.  
Nessa perspectiva, a TCI opera  como um instrumento transformador. Para Barreto 
(2008), os eventos e os comportamentos da natureza, para serem criados, sofrem um processo 
de desmanche e modificação. Ele enfatiza que, na TCI os entraves, as carências e os traumas 
quando vencidos transformam -se em sensibilidade e competência, levando à adoção de ações 
eficazes para o enfrentamento de outros sofrimentos.   
Segundo Lazarte (2012 ), outro aspecto de fundamental importância na TCI é que ela 
oportuniza um gradual retorn o da pessoa a si mesma,  um progressivo resgate para que a 
pessoa possa se enxer gar intimamente . Isso implica  uma circunstância em que o indivíduo 
deixa de ser uma pessoa para outrem e passa  a ser uma pessoa para si, um ser em si. Nessa 
perspectiva, se , primeiramente , a pessoa norteava sua vida com base no atendimento às 
expectativas que lhes eram i ntrojetadas através de imposições e cobranças , agora passa a 
sinalizar que suas atitudes e decisões serão produtos de escolhas particulares e próprias. E a 
grande escolha é a de ser ela mesma, completa e satisfeita, independente mente  de ser aceita 
ou não p ela sociedade.  
Esse resgate  liberta a pessoa do aprisionamento que causa dependência, da 
preocupação em não desapontar terceiros, de opiniões avessas, enfim, preocupações que 
passam a constituir exigências para uma vida plena e feliz. Isso não implica diz er que o 
indivíduo viva sem regras ou referências, mas que ele viva uma vida gerenciada por si 
mesmo, trilhando seu próprio caminh o em detrimento de  uma vida refém de valores e limites 
impostos, que representam  o que Paulo Freire chama de “o opressor inter no” (LAZARTE, 
2012) . 
Ao longo de todo esse processo, que se inicia com a i ntegração da pessoa ao grupo de 
TCI, o indivíduo passa a fazer parte de uma identidade coletiva, pertencendo a um grupo , e 
passa a ser visualizado como uma referência coletiva de apo io para os demais participantes. 
Essa c aracterística representa um aspecto fundamental para o resgate da identidade de cada 
um. Os discursos abaixo ratificam essa ideia:  
 
Ouvindo as histórias das outras pessoas aprendi que o importante “é 
você ser você mes mo” [...] e minha amizade maior é com esse grupo 
da Terapia Comunitária (Josineide).  
 112 
 
Já sofri muito! E nesse grupo da Terapia Comunitária tenho todo o 
apoio e força que preciso pra viver que não tenho e não encontro em 
nenhum outro lugar (Maria José).  
 
De acordo com Câmara et al (1999), a maioria das atividades cotidianas executadas 
pelos seres humanos é desenvolvida em grupos que , muitas vezes , direcionam o rumo que as 
pessoas dão às suas vidas. Por meio do grupo, os indivíduos têm a oportunidade de 
desenvolver potencialidades nas relações sociais, aprender sobre seus comportamentos inatos 
e modificá -los, propor e receber apoio. Dentro dos grupos, frequentemente se encontra um 
clima de companheirismo e de solidariedade, e essa característica peculiar pode  oferecer aos 
integrantes uma situação de confiança e de conforto e promover  a coesão do grupo.  
Munari e  Rodrigues (1997) asseveram que o convívio com um grupo, que reúne 
pessoas com p roblemas semelhantes, proporciona uma experiência que pode desenvolver e  
estimular um clima amistoso de grande valor terapêutico. Essa oportunidade auxilia usuários e 
familiares a transporem barreiras, com base nos relatos exitosos de outros participantes que 
vivenciaram os mesmos problemas, adotando atitudes que caracterizava m ações de 
empoderamento.  Desse  modo, a TCI possibilita a seus participantes o acesso à resiliência e à 
autonomia e reforça  a importância do elo existente nas  relações . 
Barreto (2008) afirma que as rodas de TCI ofertam um “banquete” de estratégias 
resoluti vas e respostas criativas frente às problemáticas expostas , e é nessa multiplicidade de 
alternativas que reside a riqueza do coletivo. Valorizar essa diversidade é incentivar a 
apropriação, por parte dos próprios membros do g rupo, respeitando as diferenças  e 
considerando -as não como características discriminatórias, mas como valores  inclusivos . Isso 
não significa cristalizar uma condição de vida que é produto de uma prática e estrutura social 
preconceituosas, mas reconhecer o modo criativo e heterogêneo com  que esses sujeitos se 
constroem , com vistas a se conviver melhor em sociedade.  
Para Bogado (2010), a TCI oferece um espaço para a expressão da fala e da escuta dos 
sujeitos como forma de acolher o sofrimento de maneira que ele possa ser transformado e 
reconhecido pelos demais membros do grupo, por meio de um movimento seguramente 
afetivo que torna aquela atmosfera propícia para o fortalecimento da autoestima na 
(re)construção da identidade. Portanto, para Lazarte (2011), o que poderia se caracterizar 
como exclusivo de pequenos grupos, agora, com a TCI, está à disposição de seus 
participantes, com uma resolutividade que não abre precedentes para dúvidas. As pessoas 
rompem com a autoimagem de vítima e reconhecem  suas habilidades particulares e culturais, 
desvendando perspectivas instigadoras, em substituição à inércia e à acomodação.  113 
 
A TCI também promove a mobilização social, uma vez que nela colaboram, 
sinergicamente, pessoas dos mais diversos níveis culturais, com o intuito de superarem , 
juntas, os problemas  afetivos e relacionais da vida cotidiana. Dessa  maneira , a TCI transpõe  
barreiras que distanciam e reduzem pessoas a subgrupos  e dificultam  os relacionamentos 
sociais, contribuindo para amplificar as chances de crescimento mútuo e a consolidação de 
uma so ciedade fortalecida pela complementação graças às diferenças próprias de cada sujeito 
e sub grupo  social (LAZARTE, 2012 ).  
Para se compreender bem mais o conceito de mobilização social, segue a defini ção 
dada por Lazarte (2012, p.71 ):  
 
É um processo pelo q ual as pessoas ultrapassam as fronteiras ou as 
delimitações dos seus grupos sociais de pertencimento. Nesse  sentido, 
mobilização social é igual à livre circulação e inserção de pessoas na 
sociedade como um todo, ou em alguma das suas sub -sociedades (famíli as, 
bairros, comunidades e movimentos).  
 
Do ponto de vista da participação dos usuários do CAPS e seus familiares, verifica -se 
que houve , efetivamente , a mobilização social desse s sujeitos, pois ocorreram mudanças 
significativas nos campos pessoal, profiss ional e comunitário, a partir da inserção deles nas 
rodas de TCI. As falas a seguir constatam essa afirmação:  
 
 [...] o utra coisa muito importante que aconteceu na minha vida 
depois da Terapia Comunitária é que voltei a estudar [...] agora me 
senti estimul ado [...] voltei pra escola e estou gostando muito 
(Ivanildo).  
 
Com a Terapia Comunitária criei coragem para trabalhar e estudar 
que antes eu não tinha , passava o dia todo dentro de casa [...] e sinto 
que agora estou podendo!  Já deixei meu currículo em um 
supermercado, em escolas e em algumas lojas (Maria José).  
 
Lazarte (2012 ) enfatiza que , na TC I, busca -se o retorno do indivíduo  a si mesmo . E 
esse regresso da pessoa a si mesmo, essa desalienação, acontece em parte, pela pedagogia 
emancipatória de Paulo F reire, que devolve aos sujeitos para o seu lugar na sociedade, 
reestabelecendo sua autonomia e sua autoestima . Usuários e familiares  passam a se trabalhar 
por meio de um reencontro consigo mesmo , que é estimulado nas rodas de TCI, como 
componente da rede s ocial. Essa desalienação é viabilizada pela devolução da pessoa a si 
mesma, independente mente  das circunstâncias que lhe aflige m e o  inquieta m. Tais colocações 114 
 
são reiteradas pelas atitudes, pelos comportamentos, pela conscientização de si e do poder de 
cada um que passa a eclodir quando a pessoa se integra à TCI.  
Para Weiss (1998), “torna -se cada vez mais difícil voltarmos para dentro de nós 
mesmos, tentando iluminar o nosso íntimo e visualizar a causa de nossas angústias, porque as 
demandas do cotidiano t umultuam nossa mente ”. Entretanto,  nas rodas de  TCI, cada 
componente do grupo é considerado um ser inacabado, repleto de  conhecimentos e de 
sentimentos, e  o diálogo é aberto e reflexivo, de modo que esse processo coletivo, norteado 
também pelas ideias de P aulo Freire, estimula os participantes a interagirem  e a trocarem 
saberes para transformar  suas vidas.  
Esse movimento dinâmico de ação e de reflexão que é estimulado nas rodas de TCI 
possibilita uma aprendizagem libertadora. A reflexão ocupa um papel funda mental e provoca 
mudanças nas ações dos indivíduos. Nessa perspectiva, a TCI propicia momentos reflexivos , 
para que os  participantes analisem  a realidade dos fatos, ponderando suas atitudes e decisões a 
partir de um processo de autoconhecimento. Essas  características viabilizam a construção de 
um ambiente de aprendizagem contínua e de transformações positivas. Entretanto, Giffoni 
(2008) enfatiza que não é de sempre que a TCI vem sendo verdadeiramente reconhecida como 
é, pois, quando surgiu, ainda com passos  curtos, ela parecia produzir apenas simples estalidos. 
Na concepção de líderes políticos, econômicos e intelectuais, tal ferramenta não representava 
um modelo terapêutico, não se aplicava a espaços acadêmicos, nem simboliza va nenhuma 
fração de poder, porq ue grandes confusões cerceavam o verdadeiro objetivo da TCI sob o 
ponto de vista da elite dominante.   
Naturalmente deturpada como estratégia reservada à paisagem da periferia, e 
identificada com a aridez social dos mais necessitados, a TCI era tão discrim inada quanto 
pessoas de comunidades carentes e  era apreciada, sobretudo , por pessoas mais simples , no 
contexto do Pirambu (comunidade berço da TCI, localizada em Fortaleza/CE), em busca de 
um lugar de escuta para expressar o verdadeiro significado de suas dores (GIFFONI, 2008).  
Para Giffoni (2008), as pessoas passaram a perceber que o momento da crise, na TCI, 
é manancial de transformação e que as dificuldades retratam os percursos rumo a grandes 
descobertas que simbolizam o sentido da própria realidade in dividual e coletiva. Assim, 
homens e mulheres começam a perceber que têm o poder de ressignificar suas histórias de 
vida, redescobrindo força em suas raízes, utilizando a força da fé e edificando um elo com 
outros sujeitos, reconstruções, ou seja, as pesso as deparam -se com a política e passam a 
construir política, gerenciando as  próprias vidas.  115 
 
A partir dessa dimensão e da percepção política dos indivíduos acerca da proposta da 
TCI, ela conquistou seu espaço e se expandiu , através de uma forte rede construí da com amor 
e respeito, em que  a fala e a experiência de vida representam grandes ferramentas terapêut icas 
e de transformação como elementos de poder, cujo  verdadeiro apoio se alcança pela 
colaboração mútua.  
Barreto (2008) refere que a TCI é um instrumento  de cuidado que considera o sujeito 
um ser multíplice e singular ao mesmo tempo, pois sua trajetória de crescimento contempla a 
interação de diversos elementos que vão desde os constituintes físicos, o núcleo familiar, o 
plano socioeconômico, a escolaridad e, as crenças e os valores que se incorporam no decorrer 
de um gr adativo e detalhado sistema, em que  o indivíduo avança de um nível de puerilidade 
psicoafetiva rumo a um ser amadurecido socialmente.  
Ao longo desse percurso, o homem se esbarra com obstácul os e potencialidades 
provenientes das circunstâncias inerentes à vida. É o embate do adoecer que , quase sempre , 
direciona os indivíduos à TCI, de modo que demandas das mais diversas natureza s se fazem 
presentes nas rodas e vão desde condições pré -clínicas,  em que existe apenas a sensação 
subjetiva de determinado dano, até condições patológicas bem delimitadas , como quadros já 
alojados e experiências de sofrimentos, como o adoecimento mental , por exemplo  
(BARRETO, 2008).  
Foucault (1980) assegura que situaçõe s opressoras do cotidiano, quando 
negligenciadas e introjetadas, podem desenvolver uma passividade frente ao próprio 
sofrimento e, em alguns casos, desencadear violência , visto que as pessoas “com a própria 
vida tão agredida e desvalorizada” (p.25) nã o con seguem zelar a vida dos outros. Nesse 
sentido, a TCI reconhece que as dores da existência humana que são oriundas de fragilidades 
decorrentes dos desajustes sociais que afligem a dignidade das pessoas, destruindo seus 
direitos, ocasionam o que se chama de “patologia social”.   
A ideia mencionada remete a Paulo Freire (1987) , quando frisa que os opressores, em 
consequência de seu poder, não conseguem desencarcerar os oprimidos, e que as experiências 
de minimizar as circunstâncias d a dominação, majoritariamen te, manifestam -se por meio  de 
uma pseudo benevolência. Na perspectiva freiriana, a transformação precisa advir de uma luta 
acionada pelos próprios oprimidos : 
 
Só o poder que nasça da debilidade dos oprimidos será suficientemente forte 
para libertar a ambos.  Por isto é que aí está a grande tarefa humanista e 
histórica dos oprimidos - libertar a si e aos opressores. [...] e essa luta só tem 
sentido quando os oprimidos, ao buscarem recuperar sua humanidade, que é 116 
 
uma forma de criá -la, não se sentem idealisticam ente opressores, nem se 
torna de fato, opressores dos opressores, mas restauradores da humanidade 
de ambos (FREIRE, 1987, p. 30).  
 
Projetando tais ideias para este estudo, verifica -se que os opressores correspondem às 
pessoas, às instituições e à sociedade , que discriminam e excluem os indivíduos que 
convivem com a realidade do sofrimento mental; já os oprimidos representam os sujeitos em 
adoecimento psíquico e seus familiares, ambos v itimizados pela exclusão e pela opressão , 
decorrentes do preconceito e do estigma que permeiam o contexto dos transtornos psíquicos . 
A TCI funciona como uma exímia abordagem para o tipo de amargura que evoca da 
injustiça, do descaso com o sofrimento, da discriminação e da indiferença frente à miséria 
afetiva e segregante. Esse espaço é visto como uma estratégia que se volta contra a cultura 
controladora e dominante, por ouv ir aquilo que se pretende falar  e respeitar as diferenças, 
estabelecendo um lugar de aprendizagem, onde as pessoas são capazes de se empoderar, 
sobretudo, dia nte da própria dor. Essa ferramenta de cuidado subsidia momentos de escuta, no 
momento da partilha , ao passo  que o particip ante pode falar aos seus pares,  aqueles com os 
quais se tem determinado nível de identificação. Ela representa essa esfera pública, o nde 
sentimentos e pensamentos podem ser divididos na perspectiva de se avançar rumo ao 
empoderamento (GIFFONI, 2008).  
De acordo com Guimarães e Ferreira Filha (2006), a definição de “ empowerment” 
(empoderamento) evoca a ideia de poder e de controle, de for ma positiva, focado no ser 
humano , para beneficiar sua qualidade de vida. A inexistência desse  vocábulo , na língua 
portuguesa , remete a uma tr adução que pode ser utilizada em  vários sentidos , como, por  
exemplo, o verbo “emancipa r”, que significa  ‘tornar li vre, independente’. O empoderamento 
obtido na TCI se evidencia em decisões e atitudes mais assertivas para a manutenção da saúde 
e da qualidade de vida, conforme se observa nas falas abaixo:  
 
Aprendi também a cuidar mais de mim, porque antes eu só pensava 
na minha filha e aprendi que é preciso cuidar da gente pra aprender a 
cuidar dos outros [...] então tenho saído mais de casa e assim cuido 
dela e de mim também! (Maria Emília)  
 
Hoje sou outra pessoa [...] estudo, faço meus cursos, compro minhas 
coisinhas p ra usar nos cursos [...] e vou trabalhar na rua, se Deus 
quiser! Já me sinto pronta! (Maria José).  
 
Carvalho (2004) enfatiza que o empowerment  contempla as dimensões psicológica, 
intersubjetiva, familiar , comunitária e étnico -cultural e requer  a mediação d e coletivos e 117 
 
grupos sociais. O empoderamento alcançado na TCI não advém de um plano individual, mas 
acontece graças a uma relação dinâmica dos vários elementos que envolvem uma vida em 
comunidade, em que merece  destaque o aperfeiçoamento pessoal para a cr iação de uma 
identidade pautada na autoconfiança, na auto percepção positiva, na aquisição de senso de 
pertencimento ao grupo e formação de redes de solidariedade.   
Dentre as dimensões do empowerment  supracitadas, Carvalho (2004, p.1090) define a 
psicológi ca como  
 
um sentimento de maior controle sobre a própria vida, que os indivíduos 
experimentam através do pertencimento a distintos grupos, e que pode 
ocorrer sem que haja necessidade de que as pessoas participem de ações 
políticas coletivas. Partindo dessa  formulação, encontra -se uma perspectiva 
individualista que tende a ignorar a influência dos fatores sociais e 
estruturais; uma visão que fragmenta a condição humana no momento em 
que desconecta, artificialmente, o comportamento dos homens do contexto 
sociopolítico em que eles se encontram inseridos.  
 
Nesse sentido, o empoderamento é considerado um processo dinâmico, que fortifica a 
autoconfiança de pessoas e de grupos, habilitando -os para que possam art icular seus interesses 
e fazer  parte de uma comunidade , ao promover o contato com os recursos disponíveis e a 
competência sobre eles. Portanto, o empoderamento está fundamentado na autonomia, no 
fortalecimento de poder, na autodeterminação, na auto -organização, assim como na 
participação e na corresp onsabilid ade das ações (HOLANDA; DIAS; FERREIRA FILHA , 
2007 ). 
O empoderamento se desenvolve por meio das várias arenas sociais que o indivíduo 
percorre, desde a família, até o contexto social mais amplo, que contempla a escola, os 
relacionamentos na comunidade e o ambiente laboral. Na medida em que esses aspectos se 
incorporam entre si, é mais natural que o sujeito enxergue a vida como um bem harmônico, 
transpondo as intempéries que se estabelecem em seu caminho. A conexão entre os diversos 
contextos on de a pessoa v ive potencializa a formação de um circuito de relações que 
conferem sentido à sua vida (GIFFONI, 2008).  Isso não implica dizer que apenas a 
participação na T CI, com a melhora da autoestima  e com a partilha de experiências é o 
suficiente para desenvolver o empoderamento na vida de seus participantes. É sobremaneira 
importante  que o sujeito traga para o seu enfoque relacional todo  o aprendizado adquirido na 
TCI e implemente -o em suas relações cotidianas, na família e na comunidade onde vive. E se 
encarar  o de safio de mediar sua realidade, ele fica capacitado a constatar seu grau de 
empoderamento, reproduzindo as repercussões da TCI no contexto em que convive.  118 
 
Para Barreto (2008), o empoderamento do ser humano acontece quando ele admite ser 
um sujeito ativo e d inâmico, passa a extrair lições de sua história e não mais se envergonha  de 
sua realidade, de suas origens étnicas e dos seus valores culturais construídos pelos seus 
ancestrais. Essa perspectiva é evidenciada nos seguintes trechos:  
 
[...] e com as históri as que escuto aqui, vejo que existem pessoas que 
têm problemas maiores que o meu e que conseguem superar, por quê 
eu também não vou conseguir? Então fico me sentindo sempre bem 
melhor [...] e hoje é diferente, me orgulho de quem sou! (Maria José).  
 
Depois da Terapia Comunitária eu nem ligo pro preconceito das 
pessoas [...] conto pra todo mundo que tomo remédio controlado, 
conto tudinho! E muita gente tem preconceito, mas não ligo! Me 
aceito assim e me orgulho de mim! Não dou importância [...] eu 
ficando b oa, é o que importa! (Josineide).  
 
A procura por  abordagens acolhedoras , como a TCI, por exemplo, é uma  condição 
indispensável para que o ser humano se adapte ao contexto da sociedade atual , que se 
caracteriza por mudanças rápidas nas estruturas tradicionais  e nas funções das instituições 
sociais que vêm sofrendo rupturas ou se transformando. A fragilidade nos vínculos sociais, o 
desemprego, a exclusão e o preconceito fazem com que pareçam cada vez menos harmônicas 
as relações humanas.  
Assim, a capacidade de  superar as  intempéries cotidianas precisa ser estimulada em 
contextos como a TCI. Diante disso, Rutter (1987) e Antonovsky (1978) propõem que essa 
capacidade , definida como resiliência , seja pautada no “senso de coerência”, uma 
potencialidade a ser desenv olvida, quando o mundo não mais coopera para isso. Tais autores 
conceituaram de “modelo salutogênico” por reduzir os riscos de estresse, pela coerência na 
atitude e no uso de elementos diversificados, que devem ser flexíveis e aplicáveis a distintas 
situaç ões. 
É preciso que as pessoas sejam apoiadas  com sabedoria, humildade e reconhecimento. 
A persistência e a repetição de situações de resiliência demonstram a possibilidade de 
crescimento, mesmo diante de fortes adversidades. Isso implica dizer que a TCI re presenta 
uma forma de transformar a vida das pessoas, estimulando -as a vencerem as tragédias 
transgeracionais e redimensionando os recursos da circunstância imposta pelo ambiente 
(POLETTI; DOBBS, 2007). Essa assertiva é comprovada na seguinte fala:  
 119 
 
O meu problema (esquizofrenia) começou a aparecer quando tive 
depressão pós -parto. Depois disso fiquei só, não tive o apoio de 
ninguém. Com a Terapia Comunitária criei coragem para trabalhar e 
estuda r que antes eu não tinha (Maria José).  
 
Hoje sou uma pessoa rea lizada, enfrento tudo e não tenho mais 
problema nenhum na minha vida [...] em comparação a quem eu era 
[...] hoje sou uma pessoa livre! (Maria Emília).  
 
Hoje estou mais forte! (Rita de Cássia).  
 
De acordo com o tom vital de Rita de Cássia , compreende -se qu e a TCI funciona 
como um contexto propício ao desenvolvimento da resiliência, por meio do fortalecimento da 
autoestima, da ressignificação do processo saúde/doença, da formação de vínculos e da 
construção de redes de apoio social. Para Holanda, Dias e Ferr eira Filha (2007), o despertar 
da resiliência na TCI contribui para o empoderamento, já que torna seus participantes capazes 
de motivar potencialidades e recursos para a dquirir controle sobre sua vida e elevar a  
autoconfiança.  
Giffoni (2008, p. 186) defend e que a TCI aumenta o grau de resiliência por diversos 
mecanismos:  
 
Primeiro ampliando a quantidade de recursos tanto internos, pela reflexão e 
questionamento da autoimagem negativa, quanto externos, por meio da troca 
de experiências; em segundo lugar, pr omovendo o uso adequado desses  
recursos estimulando o exercício da escolha e a autonomia na tomada de 
decisões. Além disso, ela treina a resiliência, à medida que, a cada sessão, o 
participante aprende algo e coloca em prática, no seu viver cotidiano. A 
terapia amplia a resiliência auxiliando o sujeito a formar uma visão mais 
positiva de si, a ponto de poder construir e gerenciar um novo projeto de 
vida.  
 
Nessa perspectiva, muitos indivíduos, famílias e grupos sociais impressionam pela 
inclinação para resi stir às atrocidades e aos dissabores do dia a dia. Barreto (2008 p. 171) 
afirma que o indivíduo “consegue proteger sua integridade, mesmo sob forte pressão, e 
constrói uma vida digna apesar das circunstancias difíceis”. Isso significa que as pessoas 
menos favorecidas socialmente  têm mais capacidade de se convalescer de uma dificuldade e 
retornar a o seu estado original.  
Portanto, pode -se afirmar que todo problema estimula a geração de sua própria decisão 
e desfecho, não de maneira espontânea, mas com firmeza  e força para mudar e sobrepujar os 
contratempos impostos, contraindo dúvidas que irão propulsionar novas leituras situacionais. 120 
 
Por isso é importante que o indivíduo permita -se sentir dor, recuando e, às vezes, até 
enfraquecendo para, em seguida, retornar  à integridade inicial. Esses são movimentos para 
desenvolver a autonomia e a capacidade resiliente dos seres humanos (RIECKEN, 2006).  
Aprender a ouvir é requisito fundamental para todo e qualquer esquema de 
aprendizado. Para isso, é preciso  remeter -se às contribuições da abordagem pedagógica da 
TCI, tal como afirma Barreto (2008, p. 286):  
 
A TCI enquanto espaço de promoção de encontros interpessoais e 
intercomunitários, objetiva a valorização das histórias de vida dos 
participantes, o resgate da identidade , a restauração da autoestima e da 
confiança em si, a ampliação da percepção dos problemas e possibilidades 
de encontrar opções para a resolução das situações -problema em decorrência 
do processo de aprendizagem vivenciado coletivamente  (BARRETO, 2008, 
p. 286). 
 
Na visão desse autor (2008), uma palavra ou  um gesto de apoio podem repercutir 
fortemente na vida dos que  sucumbem e dos que triunfam. Assim, na TCI, à medida que o 
indivíduo vai partilhando seu sofrimento com o grupo, vai modificando suas dores e 
possibilitando uma ressignificação dos fatos traumáticos, reconstruindo -se e tecendo laços 
sociais que geram  um sentimento de pertença a um dado grupo familiar, escolar, terapêutico e 
de laços de amizades.  
As pesquisas de Berkman e de Syme (1979) apontam que  o apoio social e as relações 
interpessoais satisfatórias influenciam dir etamente no sistema imunológico, fortalecem as 
defesas e melhoram  a qualidade de vida. A sensação de pertencer a uma rede de apoio mútuo, 
segundo os autores, gera um sentimento de ser  reconhecido, amado e apreciado, que resulta na 
melhora da autoestima e na percepção de bem -estar, fundamental para a instalação do 
processo de autocuidado e de valorização da vida.  
Nessa perspectiva, os colaboradores revelaram mudanças significativas em suas vidas 
e demonstraram sentimentos de bem -estar, a partir da ideia de pertencimento ao grupo de 
TCI, como se percebe nas narrativas que seguem:  
 
A Terapia Comunitária significa muita coisa pra nossa mente [...] ela 
desenvolve e estimula nosso pensamento  e nós saímos daqui mais 
leves (Josué).  
 
[...] dentro das falas que escuto na Terapia Comunitária, percebo que 
há uma troca de experiências e isso contribui muito pra mim 
enquanto usuário e enquanto profissional. Depois que comecei a 121 
 
participar, passei a e nxergar coisas que não enxergava e a levantar 
questões importantes (Allan).  
 
Gosto desse grupo da Terapia Comunitária porque me sinto mais 
calma, mais tranquila, tenho me curado junto com minha filha e 
minhas amigas daqui [...] (Rita Ângela).  
 
Nas narrati vas apresentadas, os colaboradores expressaram claramente mudanças em 
suas vidas e destacaram a importância de aprender a ouvir , reportando -se à riqueza da escuta 
como um instrumento promotor  de mudanças e de empoderamento. T ais descobertas 
repercutiram po sitivamente no âmbito pessoal, profissional e familiar dos participantes. Para 
eles, participar da TCI simboliza momentos de aprendizado e,  na perspectiva do adoecimento 
mental, representa uma estratégia determinante do êxito terapêutico, visto que são estimula dos 
a desenvolver  nova s leituras de suas inquietações e a se assumirem como  sujeito s partícipe s 
responsáveis  por liderar o rumo da própria vida  e, sobretudo , aderir ao tratamento em seu 
continu um. 
Na página seguinte , apresentam -se algumas fotografias que representam momentos 
das rodas de TCI realizadas com usuários e familiares respectivamente.  
  
 122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foto 14 : Grupo de familiares na TCI – CAPS Caminhar      Foto 15 : Roda de TCI com os familiares  
Fonte : Arquivo da autora, 2012.                                              Fonte : Arquivo da autora, 2012.  
 
Foto 13 : Grupo de usuários na TCI – CAPS Caminhar  
Fonte : Arquivo da autora, 2012.  
 123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
RREEFFLLEEXXÕÕEESS  FFIINNAAIISS  
 
  124 
 
A nossa maior glória não reside no fato de nunca 
cairmos, mas sim , em levantarmo -nos sempre depois de 
cada queda.  
(Confúcio ) 
  
A mensagem de Confúcio apresentada  na epígrafe acima remete  a todas as histórias 
aqui mostradas  e estimula  o refletir  acerca das experiências de dor, sofr imento e angústia 
viven ciado s pelos colaboradores desta pesquisa . Experiências não apenas desestruturantes e 
negativas, mas que influenciaram outras possibilidades  de encarar a vida, corroboram  o que a 
mensagem expressa: a capacidade humana de superar  e de crescer diante das  dificuldades . 
Essas  características se mostraram brilhantemente  nas contribuições trazidas pelos 
participantes do estudo.  
Ao longo des ta investigação , foi possível analisar  os rumos da at enção em saúde 
mental no Brasil e  compreender  que muito se avançou, mas que ainda é fundamental  
estabelecer estratégias  que redimensionem  o foco de atenção da doença para o indivíduo, na 
perspectiva de causalidade do adoecimento como um eixo composto por variáveis 
multifacetadas e integradas  que, quando desestabilizadas , repercutem , diretamente , na saúde 
das pessoas e das comunidades.  
Verificou -se que , durante as rodas de TCI, usuário s e familiares não apenas recebiam e 
se constituía m, mas também cria vam, inova vam e se transforma vam, ou seja, eram  sujeito s 
ativos , que participa vam e intervi nham em seus diferentes contextos sociais , de modo que os 
problemas e as dificuldades , somatizadas através do sofrimento e das doenças , foram 
compreendido s como produto s de uma interação multidimensional . É oportuno lemb rar que 
tanto os usuários do CAPS quanto seus familiares, mesmo experimentando situações 
cotidianas árduas,  apresenta ram expectativas e sonhos em comum, delineados pelo anseio de 
um melhor convívio social, tanto em se  tratando do ambiente familiar quanto do território  
comunitário.  
O CAPS , cenário da pesquisa , em parceria com a abordagem utilizada na TCI, 
expressa, em  seu cotidiano , um objetivo que está para além de si mesmo. Dá expressão local a 
um movimento nacional que valoriza a integração social de usu ários em adoecimento mental 
e seus familiares em contextos dos mais variados aspectos, fortalecendo seu propósito de 
trabalho e existência. Nesse sentido, a TCI alia -se às propostas do CAPS como um campo 
aberto à participação de todos, tensionados pela nec essidade de aproximar e incluir pessoas, 125 
 
construir vínculos e despertar a autonomia e a cidadania de seus participantes, para que eles 
mesmos possam buscar e encontrar condições  relacionais e  de vida mais dignas.  
É imprescindível que as práticas em saúde m ental adquiram nuances construtivistas, 
inclusivas e de apoio social. Nesse enfoque, a TCI mostrou  verdadeiramente a que veio, 
dando respostas condizentes com o modelo de cuidado defendido  pela Reforma Psiquiátrica , 
sob o ponto de vista de pessoas em sofri mento mental e seus familiares , agregando em seu 
corpo a importância do contato e da articulação entre usuário e família  a partir do cenário 
institucional do CAPS . 
Com o  material empírico trabalhado , foi possível  reconhecer , efetivamente , a 
importância da TCI no contexto de usuários do CAPS, visto que , a partir dessa tecnologia de 
cuidado, essas pessoas adotaram  novos comportamentos e novas posturas de lidar com o 
sofrimento mental , que têm contribuído sobreman eira para sua condição de saúde. Essas  
atitudes  são extensivas , inclusive , ao ambiente familiar.  
Os usuários do CAPS que participa vam da TCI mostraram -se como pessoas que têm 
busca do reorganizar suas vidas, tanto  através do trabalho, do emprego,  do espaço familiar,  de 
amizades, quanto de  qualquer outr a estratégia que o inclua no convívio social e o engrandeça 
como  cidadão capaz , reforçando a TCI como dispositivo de inclusão . Compreende -se que a 
TCI encorajou os usuários a transformarem as  próprias vidas com autonomia, liberdade e 
responsabilidade.  
A pe squisa demonstrou , também , que os usuários não frequentavam as rodas d e TCI 
apenas para buscar alívio  dos sintomas de seu sofrimento  psíquico, embora essa característica 
permeasse a realidade dos encontros, nem para trabalhar formas mais adequadas de convi ver 
com o sofrimento, mas , sobretudo , tentavam  reorganizar suas vidas no sentido de se libertar  
de suas angústias e sofrimentos.  
Em se tratando do enfoque domiciliar, com a participação dos familiares nas  rodas de 
TCI, verificou -se que essas pessoas desenv olveram novas leituras sobre o adoecimento 
psíquico , e isso desencadeou  mais investimentos afetivos, mais  dedicação e sensibilização 
para o cuidado e uma aceitação consciente e responsável do parente em adoecimento mental.  
É vá lido destacar , ainda , o quant o os familiares valorizam a TCI como um momento 
terapêutico em que podem cuidar de si  mesmos  e em que são fortale cidos para cuidar d o 
parente no convívio familiar. A TCI representa , portanto,  um diferencial na vida dessas 
pessoas, pois , concomitante à part icipação delas, visualizou -se o quanto se esforçaram e se 
empenharam para compreender bem mais  a problemática do adoe cimento mental vivenciada 
no âmbito doméstico , uma percepção que não existia  nesse contexto . 126 
 
Ressalte -se, n o entanto, que alguns desafios f oram encontrados no decorrer desta 
investigação, principalmente no que se refere à escolha dos colaboradores, porquanto quase 
todos apresentavam histórico de transformações qualitativas em suas vidas após o 
envolvimento e a participação nas rodas de TCI. E ntretanto, após eleito o colaborador que 
contribuiu com a entrevista designada  como a ponto zero, a rede de colaboradores originou -se 
naturalmente.  
Outro aspecto curioso, não identific ado como um fator limitante  para o estudo, mas de 
considerável importân cia, foi o fato de que vários participantes da TCI manifestaram interesse 
em também contribuir com suas experiências pessoais a partir de sua inserção nas rodas, 
apesar de não perfazerem  os critérios de inclusão  determin ados, uma vez que  os 
colaboradores c ompartilhavam , com satisfação e honradez , a experiência das entrevistas. 
Contudo, tais fatos apenas reafirmam a expressividade da TCI na vida de seus participantes, 
sustentando -a como proposta terapêutica na atenção à saúde mental.  
Com base nesse enfoque, percebeu -se, durante a execução deste trabalho , o quanto é 
importante dar seguimento à TCI e fortalecê -la, efetivamente , não apenas no CAPS em 
estudo, mas em distintas realidades institucionais, visto o impacto positivo trazido por essa 
tecnologia de cuida do para a vida de pessoas que clamam por um espaço de acolhida , de 
valorização de experiências e de atenção , para  atuar como peça -chave no processo de 
promoção da saúde  mental e prevenção do adoecimento  psíquico.  Nessa perspectiva, o estudo 
evidenciou  que a TCI é uma criação multidimensional complexa , que promove a interação 
entre seus participantes , através da fala, não como gemido ou art ifício para  lamentações, mas 
como um grito que ecoa positivamente em todas as esferas de vida do indivíduo.  
O desenvolv imento deste estudo foi bastante enriquecedor , visto que , a partir do 
envolvimento  com a TCI, adquiriu -se grande proximidade e aprofundamento na temática, 
visualizando intimamente o salto qualitativo dado pela práxis em saúde mental mediante a 
incorporação  da TCI em seu elenco de abordagens. Este estudo contribuiu , ainda , para retratar 
substancialmente as colaborações fomentadas pela TCI como estratégia que confere a os seus 
participantes a capacidade de se autogovernar e protagonizar as próprias vidas.  
Ficou claro que o uso da TCI está diretamente relacionado a propostas de inclusão e de 
reabilitaç ão psicossocial dos usuários e à  apropriação de conhecimentos compartilhados no 
grupo através da  mediação de  saberes e experiências de cada um. Nesses  encontros 
terapêuticos , as informações emanadas dos participantes compõem um saber que leva à 
resiliência, à autonomia e ao empoderamento individual e coletivo.  Nesse sentido, t entar dar 
um “desfecho” a longos meses de trabalho e de dedicação é algo complexo. Acredita -se que 127 
 
uma pesquisa não se inicia configurada para ser concluída, ela representa o disparar de uma 
ideia em anada que possa iluminar inúmera s investigações . Est e é o verdadeiro sentido do 
conhecimento: trazer à  tona descobertas que possam ser refutadas e/o u aperfeiçoadas 
continuamente em uma realidade que se renova de maneira cada vez mais célere.  
Assim, o presente estudo atingiu os objetivos propostos, portanto,  espera -se que ele 
não apenas represente  uma linha de chegada, mas também revele um ponto de par tida para 
outras investigações , tomando -se por base as contribuições desse apreciável ins trumento de 
cuidado que é a TCI, e  que impulsione  novos desdobramentos investigativos , com vistas a 
consolidar , cada vez mais , a TCI como uma tecnologia de cuidado val iosa. 
 
  
 
 
 
  128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
RREEFFEERRÊÊNNCCIIAASS  
 
  129 
 
ACKERMAN , N. W. Diagnóstico e tratamento das relações familiares . Porto Alegre: 
Artes Médicas, 1986.  
 
ALVES, D. S. Integralidade nas políticas de saúde mental. In: Pinheiro R, Mattos RA. Os 
sentidos da i ntegralidade na atenção e no cuidado à saúde . Rio de Janeiro: ABRASCO, 
2006.  
 
AMARANTE, P.  D. C. (coord.) Loucos pela vida : a trajetória da reforma psiquiátrica no 
Brasil. Rio de Janeiro: FIOCRUZ, 2009 .  
 
 AMARANTE, P. Reforma psiquiátrica e epistemologia.  Cad. Bras. Saú de Mental , v.1, n.1,  
2009. Disponível em: <http://www.abrasme.org.br/cbsm/artigos/artigos/04_  
Paulo_Amarante.pdf>. Acesso em: 08 agosto 2012.  
 
AMORIM, A.  K. M. A.; DIMENSTEIN, M. Desinstitucionalização em saúde mental e 
práticas de cuidado no contexto do serviço residencial terapêutico.  Ciênc. Saúde C oletiva ,  
Rio de Janeiro,   v. 14,   n. 1, 2009.   Disponível em: 
<http://www.scielosp.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
81232009000100025&lng=en&nrm=iso>. Acesso em 06 nov. 2011.  
 
ANTON OVSKY, A.  Health, stress and coping . San Francisco: Jossey -Bass, 1978.  
 
BADER, S. Inclusão: exclusão ou inclusão perversa? Em S. Bader (Org.).  As artimanhas da 
exclusão:  análise psicossocial e ética da desigualdade social. Petrópolis: Vozes, 2002.  
 
BARR ETO, Adalberto de Paula. Terapia comunitária passo a passo . Fortaleza: LCR, 2008.  
 
BARROS, Regina Benevides de. Institucionalismo e dispositivo grupal. In: RODRIGUES, 
Heliana de Barros Conde; ALTOÉ, Sô nia (Orgs.). Saúde loucura . São Paulo: Hucitec, 2004.  
 
BASAGLIA, Franco. A instituição negada : relato de um hospital psiquiátrico. 3.  ed. São 
Paulo: Graal, 1985.    
 
BECKER, D. et al. Empowerment e avaliação participativa em um programa de  
desenvolvimento local e promoção da saúde. Ciênc. Saúde Coletiva , v.9,  n.3, 
p.655 -667, 2004. Disponível em: http://www.scielosp.org/pdf/csc/v9n3/a12v09n3.pdf.  
Acesso em: 18 ago. 2010.  
 
BENEDICT, Ruth. O crisântemo e a espada. 3. ed. São Paulo: Perspectiva, 2002.  
 
BERKMAN, L. F.; SYME, S. L. Social networks and mortality. Am. J. of Epidemiol ., v. 
109, n.2 , p. 186 -204, 1979.  Disponível em: 
<http://aje.oxfordjournals.org/content/109/2/186.full.pdf+html>. Acesso em: 06 agosto 2012.  
 
BOGADO, Anna Patrícia Chagas. Terapia Comunitária:  um espaço coletivo para o 
“cuidar”. Disponível em: <http://www.dialogosdoser.com/artigos/anna_artigos/artigo01.pdf>. 
Acesso em: 06 agosto 2012.  
 
BOM MEIHY, José Carlos Sebe; RIBEIRO, Suzana Lopes Salgado. Guia Prático de 
História Oral . 1. ed. São Paulo: Contexto, 2011.  130 
 
BOM MEIHY, José Carlos Sebe Bom; HOLANDA, Fabíola. História oral:  como fazer, 
como pensar. 1. ed. São Paulo: Contexto, 2007.  
 
______ . Ministério da Saúde. Carta de Brasília. Princípios Orientadores para o 
Desenvolvimento da Atenção em Saúde Mental nas Américas , 2005.  
 
______ . Ministério  da Saúde. Relatório de gestão de saúde mental : 2003 -2006. Brasília 
(DF); 2007.  
 
______ . Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde.  DAPE. Coordenação Geral de 
Saúde Mental. Reforma psiquiátrica e política de saúde mental no Brasil. Documento 
apres entado à Confer ência  Regional de Reforma dos Serviços de Saúde Mental : 15 anos 
depois de Caracas. OPAS. Brasília, 2005.  
 
______ . Portaria GM n° 336, de 19 de fevereiro de 2002. Define e estabelece diretrizes para o 
funcionamento dos Centros de Atenção Psic ossocial. Diário Oficial da União,  2002.  
 
BRAGA, L. A. et al. Terapia Comunitária e resiliência: história de mulheres. Revista de 
Pesquisa - Cuidado é f undamental Online , Ed. Supl., 2011. Disponível em: 
<https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:wQPkxDsdl z0J:www.seer.unirio.br/index.ph
p/cuidadofundamental/article/download/1947/1622+terapia+comunit>. Acesso em: 06 agosto 
2012.  
 
 BRÊDA, M . Z.; AUGUSTO, L . G. S. O cuidado ao portador de transtorno psíquico na 
atenção básica de saúde. Ciênc. Saúde C oletiva , Londrina, v.27, n.63, 2003. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -81232001000200016> 
Acesso em: 20 agosto 2012.  
 
CÂMARA, M. F. B. et al. Vivenciando os desafios do trabalho em grupo. Revista Eletrônica 
de Enfermagem , Goiânia, v.1, n.1, 1999. Disponível em: 
<http://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/index>. Acesso em: 06 agosto 2012.  
 
CAPRA, F ritjof .  O ponto de mutação: a ciência, a sociedade e cultura emergente. São Paulo :  
Cultrix. 1995.  
 
CARÍCIO, Márcia Rique. Terapia  Comunitária : um encontro que transforma o jeito de ver e 
conduzir a vida. 133f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal da Paraíba. João 
Pessoa. 2010.  
 
CARVALHO, S. R. Os múltiplos sentidos da categoria “empowerment” no projeto de 
Promoção à Saúde. Caderno de Saúde Pública , v. 20, n. 4, 2004. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/csp/v20n4/24.pdf>. Acesso em: 07 agosto 2012.  
 
CEBES. A questão democrática na área da saúde. Revista Saúde em Debate , São Paulo, v. 9, 
p. 11 -13, 1980.  
 
CONFERÊNCIA NACI ONAL DE SAÚDE MENTAL  INTERSETORIAL , 4, 2010. Brasília, 
DF. Relatório Final da IV Conferência Nacional de Saúde Mental . Brasília, DF: MS/CNS, 
2010 , 210p.  
 131 
 
CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE (CNS), Ministério da Saúde. Resolução 196/96 e 
suas complementações . Conse lho Nacional de Saúde. Comissão Nacional de Ética em 
Pesquisa. Brasília: MS, 2002.  
 
COSTA -ROSA, A. O modo psicossocial: um paradigma das práticas substitutivas ao modo 
asilar. In: AMARANTE, P. (Org.).  Ensaios -subjetividade, saúde mental e sociedade . Rio 
de Janeiro: FIOCRUZ, 2000.  
 
DALLALANA, Tânia Madureira. 2010. Do sofrimento difuso para  a construção de 
significados: u m modelo de acolhimento, aplicação e treinamento no campo da saúde 
mental .  Disponível em: < 
https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:Ey BKGYyzGTwJ:www.hc.ufpr.br/sites/defaul
t/files/ARTIGO -TERAPIA%2520COMUNIT%25C3%2581RIA%2520 -
%2520final.doc+T%C3%A2nia+Madureira+Dallalana+do+sofrimento+difuso>. Acesso em: 
07 agosto 2012.  
 
DEJOURS, Christophe. ABDOUCHELI, Elisabeth; JAYET, Christian. Psico dinâmica do 
trabalho, contribuições da Escola Dejouriana à análise da relação prazer, sofrimento e 
trabalho . São Paulo: Atlas, 2011.  
 
DESSEN, Maria Auxiliadora; BRAZ, Marcela Pereira. Rede social de apoio durante 
transições familiares decorrentes do nascim ento de filhos. Psicologia: teoria e pesquisa , 
v.16, n.3, 2000. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/ptp/v16n3/4809.pdf >. Acesso em:  
14 agosto 2012.  
 
DESVIAT, Manuel. Panorama internacional de l a reforma psiquiátrica. Redalyc , v. 16, n. 2, 
2011. Dispon ível em: 
<http://redalyc.uaemex.mx/src/inicio/ArtPdfRed.jsp?iCve=63020981010>. Acesso em: 06 
agosto 2012.  
 
DIAS, M. D. História de vida: as parteiras tradicionais e o nascimento em casa. Revista 
Eletrônica de Enfermagem , v. 9, n.2, 2007. Disponível em: < 
http://www.fen.ufg.br/fen_revista/v9/n2/v9n2a14.htm>. Acesso em: 02 agosto 2012.  
 
FERREIRA FILHA, M. O., DIAS,  M. D., ANDRADE,  F. B., LIMA, E. A. R., RIBEIRO,  F. 
F., SILVA,  M. S.S. A terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde mental: o 
caminho  para o empoderamento. Revista Eletrônica de Enfermagem , v.11, n.4, 2009. 
Disponível em: <http://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/v11n4a22.htm>. Acesso em: 14 agosto 
2012.  
 
FERREIRA FILHA, M. O. ; CARVALHO, M. A. P . A Terapia Comunitária em um Centro de 
Atenç ão Psicossocial (CAPS): (des)atando pontos relevantes. Rev. Gaúcha Enferm ., Porto 
Alegre, v.31, n.2, 2010. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1983 -14472010000200005>. 
Acesso em: 02 agosto 2012.  
 
Foucault, Michel . O nasc imento da clínica . Rio de Janeiro: Editora Forense – Universitária, 
1980.  
 132 
 
FRANCO JÚNIOR, Abraão José, et al. A importância do vínculo entre equipe e usuário para 
o profissional da saúde. Revista Investigação , v.8, n.1 -3, 2008. Disponível em: < 
http://pub licacoes.unifran.br/index.php/investigacao/article/view/60/26>. Acesso em: 06 
agosto 2012.  
 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia : saberes necessários à prática educativa. 31 ed. 
São Paulo: Paz e Terra, 2005.  
 
______ . Pedagogia do o primido . 31. ed. Rio de Janeiro: Editora Paz e Terra, 1987.  
 
______. Educação como prática da l iberdade . Rio de Janeiro: Editora Paz e Terra, 1967.  
 
GIFFONI, Francinete Alves de Oliveira. Saber ser, saber f azer: Terapia Comunitária: 
uma experiência de aprendizagem e construção d a autonomia . 235f. Tese (Doutorado em 
Educação). Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2008.  
 
GOFFMAN, E. Manicômios, prisões e conventos . 2ª ed. São Paulo: Perspectiva, 1987.  
 
GRANDESSO, M. Terapia c omunitária: uma prática pós -moderna crítica. Consid erações 
teórico -metodológicas. In: GRANDESSO, M. BARRETO, M.R. (Org.). Terapia 
Comunitária : tecendo redes para a transformação social. Saúde, educação e políticas 
públicas. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2007.  
 
GUIMARÃES, Fernanda Jorge ; FERREIRA FILHA, Mar ia de Oliveira . Repercussões da 
terapia c omunitária no cotidiano de seus participantes. Revista Eletrônica de Enfermagem , 
João Pessoa, v.8, n.3, 2006. Disponível em: 
<http://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/view/7079/5010>. Acesso em: 02 agosto 
2012.  
 
HIRDES, Alice. A reforma psiquiátrica no Brasil: uma (re) visão.  Ciênc. Saúde C oletiva ,  
Rio de Janeiro,   v. 14,   n. 1, Fev.  2009.   Disponível em: 
<http://www.scielosp.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
81232009000100036&lng=en&nrm=iso>. A cesso em : 06 nov. 2011.  
 
HOEBEL, E. Adamson; FROST, Everett L. Antropologia cultural e social . São Paulo: 
Cutrix, 2006.  
 
HOLANDA Viviane Rolim; DIAS, Maria Djair, FERREIRA FILHA, Maria de Oliveira. 
Contribuições da terapia comunitária para o enfrentamento das inquietações de gestantes. 
Revista Eletrônica de Enfermagem , João Pessoa, v.9, n.1, 2007. Disponível em: 
<http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9n1a06.htm >. Acesso em: 02 agosto 2012.  
 
HORTA, Ana Lúcia de Moraes; CALDEIRA, Nicole Hannes. Terapia comunit ária: cuidado 
com a família na perspectiva do graduando de enfermagem.  Acta paul. enferm. ,  São Paulo,   
v. 24,   n. 2,   2011.   Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
21002011000200002&lng=en&nrm=iso>. Acesso em : 02 no v. 2011.  
 
JOÃO PESSOA. Estação digital é inaugurada no CAPS Caminhar e beneficia usuários. João 
Pessoa: Prefeitura Municipal, 2011. Disponível em: 133 
 
<http://www.joaopessoa.pb.gov.br/estacao -digital -e-inaugurada -no-caps-caminhar -e-
beneficia -usuarios/>. Acesso  em 04 Agosto 2012.  
 
JORGE, Maria Salete Bessa; BEZERRA, Maria Lucineide Moreira Rolim. Inclusão e 
exclusão social do doente mental no trabalho: representações sociais. Texto e Contexto 
Enfermagem , Fortaleza, v.13, n.4, 2004. Disponível em: < 
http://www.sc ielo.br/pdf/tce/v13n4/a07.pdf>. Acesso em: 02 agosto 2012.  
 
KANTORSKI, L. P. et al. A importância das atividades de suporte terapêutico para o 
cuidado em um Centro de Atenção Psicossocial. Rev. Enferm. Saúde, Pelotas (RS), v.1, 
n.1, 2011. Disponível em: 
<http://www.ufpel.edu.br/revistas/index.php/enfermagemesaude/article/view/36/20>. Acesso 
em: 02 agosto 2012.  
 
LAPPANN -BOTTI. Oficinas em saúde mental : história e função. Ribeirão Preto (SP). 
Universida de de São Paulo, 2004. Tese de Doutorado. Programa de Pós -graduação da 
Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, 2004.  
 
LARAIA, Roque de Barros. Cultura:  um conceito antropológico. 24. ed. Rio de Janeiro: 
Editora Jorge Zahar, 2009.  
 
LAZARTE, Rolando. Sociología y Terapia Comunitaria Integrativa. Revista Uruguay a de 
Enfermería , v. 7, n.1, 2012. Disponível em: 
<http://164.73.124.24/rue/sitio/num12/12_art05_lazarte.pdf>. Acesso em: 06 agosto 2012.  
 
LAZARTE, Rolando. La terapia comunitaria y la recuperación de la persona humana. Revista 
La Nave , Mendoza/Argentina, n . 3, 2011.  
 
LEAL, Alane de Lucena. Educação e cidadania : relato de uma experiência com alunos de 
uma clas se de aceleração em uma escola d e ensino fundamental em Brasília -DF. ETD – 
Educação Temática Digital . Brasília,  v.8, n.2, 2007. Disponível em: <  
http:/ /www.fae.unicamp.br/revista/index.php/etd/article/view/1771/1613>. Acesso em: 02 
agosto 2012.  
 
LINO, Marcia Aparecida. A convivência de pessoas com transtornos mentais e seus 
familiares no contexto do domicílio . 87f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem). 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2006.  
 
LUZ, Madel Therezinha. A sociologia crítica das instituições. In: RODRIGUES, Heliana de 
Barros Conde; ALTOÉ, Sonia (Orgs.). Saúde loucura . São Paulo: Hucitec, 2004.  
 
MACIEL, Silvana Carneiro et al. Exclusão soci al do doente mental: discursos e 
representações no contexto da reforma psiquiátrica. Psico -USF , João Pessoa, v.13, n.1, 2008. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/pusf/v13n1/v13n1a14.pdf>. Acesso em: 02 agosto 
2012.  
 
MARCHETTI, Liliana Beccaro. Morro B ranco/CE, 2003. Semelhanças que fazem 
diferença na Terapia Comunitária . Disponível em: < 
http://docs.google.com/g view?a=v&q=cache:3ymxMBUDFf4J:www.usp.br/nemge/textos_tec134 
 
endo_estudando/semelhanca_diferenca_marchetti.pdf+import%C3%A2ncia+da+Terapia+Co
munit >. Acesso em: 06 nov. 2011.  
 
MESQUITA J. F.; NOVELLINO, M. S. F.; CAVALCANTI, M. T..  Hospício não é moradia: 
um estudo a respeito dos Serviços Residenciais Terapêuticos.  Caxambu: ABEP, 2010.  
 
MIELKE, Fernanda Barreto et al . O cuidado em saúde mental no CAPS no entendimento dos 
profissionais.  Ciênc. Saúde C oletiva ,  Rio de Janeiro,   v. 14,   n. 1, Fev.  2009.   Disponível 
em: <http://www.scielosp.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
81232009000100021&lng=en&nrm=iso>. Acesso em : 06 novembro 2011.  
 
MINAYO, Maria Cecília Minayo. O desafio do conhecimento . 8. ed. São Paulo: Hucitec, 
2004.  
 
MORENO, Vânia. Familiar es de portadores de transtorno mental: vivenciando o cuidado em 
um Centro de Atenção Psicossocial. Rev. Esc. Enferm. USP , v. 43, n.3, 2009. Disponível 
em: <http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0080 -62342009000300010&script=sci_arttext>. 
Acesso em: 06 agost o 2012.  
 
MUNARI, D.B.; RODRIGUES, A.R.F. Enfermagem e grupos .  Goiânia: Ed. AB, 1997.  
 
NICÁCIO, Fernanda. O processo de transformação da saúde mental em Santos : 
desconstrução de saberes, instituições e cultura. Dissertação (Mestrado) – PUC -SP. São 
Paulo.  
 
OLIVEIRA, W.F. Éticas em conflito: reforma psiquiátrica e lógica manicomial. Cadernos 
Brasileiros de Saúde Mental , Florianópolis, v. 1, n. 2, p. 48 -61, 2009.  
 
OLIVEIRA, Rosane Mara Pontes; LOYOLA, Cristina Maria. Família do paciente 
psiquiátrico: o retrato  de uma ilustre desconhecida. Acta Scientiarium . Health Sciences, 
Maringá, v.26, n1, 2004. Disponível em: 
<http://periodicos.uem.br/ojs/index.php/ActaSciHealthSci/article/viewFile/1679/1075 > 
Acesso em: 10 agosto 2012.  
 
OLIVEIRA, W.F.; PADILHA, C.D.S.; OLIV EIRA, C.M. Um breve histórico do movimento 
pela reforma psiquiátrica no Brasil contextualizando o conceito de desinstitucionalização. 
Saúde em d ebate , Rio de Janeiro, v. 35, n. 91, p. 587 -596, out./dez. 2011. Disponível em: 
http://www.sumarios.org/sites/de fault/files/pdfs/sd_v35n91_09.pdf. Acesso em: 07 dezembro 
2012.  
 
ONOCKO -CAMPOS, R. T.; FURTADO, J. P. Entre a saúde coletiva e a saúde mental: um 
instrumental metodológico para avaliação da rede de Centros de Atenção Psicossocial (CAPS)  
do Sistema Único de  Saúde. Caderno de Saúde Pública , Rio de Janeiro, v.22, n.5, p. 1053 -
1062, maio 2006.  
 
ORGANIZAÇÃO PANAMERICANA DE SAÚDE (OPS)/ORGANIZAÇÃO MUNDIAL 
DA SAÚDE (OMS). Integração da saúde mental nos cuidados de saúde primários: uma 
perspectiva global . Portugal : OMS, 200 9.  
 135 
 
PEREIRA, M. R. Educação e empowerment no campo da promoção da saúde : revisão da 
literatura brasileira no período de 1997 a 2008. Dissertação (Mestrado em  
Ciências na área de Saúde Pública). Esc ola Nacional de Saúde Pública Sé rgio 
Arouca, Rio de Janeiro, 2009.  
 
PICHON -RIVIÉRE, Enrique. O processo grupal . 7. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2005.  
 
PIMENTA, Eliane de Souza. A relação das famílias no tratamento dos portadores de 
transtorno mental realizado no centro de atenção psicossocial : uma per spectiva 
institucionalista. 124f. Dissertação (Mestrado em Psicologia). Universidade Católica de Minas 
Gerais, Belo Horizonte, 2008.  
 
PIMENTA, E liane  de Souza;  ROMAGNOLI , R. C.   A relação com as famílias no tratamento 
dos portadores de transtorno mental re alizado no Centro de Atenção Psicossocial.  Pesqui.  
práti. Psicossociais., São João del -Rei, v. 3, n.1, 2008.   Disponível em: < 
http://74.125.47.132/search?q=cache:sDHF0lDUd50J:www.ufsj.edu.br/portal -
repositorio/File/revistalapip/volume3_n1/doc/Pimenta_Romagnoli.doc >. Acesso em : 06 nov.  
2011.  
 
PINHEIRO, Débora Patrícia Nemer. A resiliência em discussão. Psicologia  em e studo , v. 9, 
n. 1, 2004. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/pe/v9n1/v9n1a09>. Acesso em: 06 
agosto 2012.  
 
PIRELLA, A . Il problema psichiatrico . Pistoia: Centro di d ocumentazione , 1999 . 
 
POLETTI, Rosete; DOBBS, Bá rbara. A resiliência : a arte de dar a volta por cima. Petrópolis: 
Editora Vozes, 2007.  
 
RAUTER, C. Oficinas pra quê?  Uma proposta ético -estético -política para oficinas 
terapêuticas. In: Amarante P. Ensaios: subjetividade, saúde mental, soc iedade. Rio de Janeiro: 
Fiocruz,  2000.  
 
RIECKEN, Claúdia. SobreViver : os 12 pontos da resiliência e a personalidade dos 
sobreviventes. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2006.  
 
ROCHA, Edlene de Freitas Lima. A Terapia Comunitária e as mudanças de práticas no 
SUS. 127f. Dissertação (Mestrado em Enfermag em). Universidade Federal da Paraíba, João 
Pessoa, 2009.  
 
ROTELLI, F. et al. Reformas p siquiátricas na Itália e no Brasil : aspectos históricos e 
metodológicos, Psiquiatria sem hospícios - contribuições ao estudo da reforma psiquiátrica). 
Rio de Janeiro: Re lume -Dumará, 1992.  
 
ROTELLI, F.; LEONARDIS, O.; MAURI, D. Desinstitucionalização, uma outra via . In: 
Rotelli F, Leonardis O, Mauri D, organizadores. Desinstitucionalização . São Paulo: Hucitec, 
2001.  
 
RUTTER, M. Psychosocial resilience and protective mecha nisms, American Journal of 
Orthopsychiatry , v.57, n.3, 1987. Disponível em: < 
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3303954>. Acesso em: 03 agosto 2012.  136 
 
SÁ, Aralinda Nogueira Pinto. Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua 
implementação:  históri as de enfermeiras. 142f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem). 
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2012.  
 
SARTRE, Jean -Paul. El hombre y lãs cosas . Buenos Aires, Losada. 1965.  
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE DE JOÃO PESSOA. Departamento de  
Atenç ão à Saúde. Coordenação de Terapia Comunitária, 2010.  
 
SIMPSON, C. A. et al. Trajetória de vida de um homossexual. Cienc Cuid Saude ., v. 6, n. 4,  
2007. Disponível em: <  
http://periodicos.uem.br/ojs/index.php/CiencCuidSaude/article/view/3669>. Acesso em: 02  
agosto 2012.  
 
SOARES, Carmen Socorro Duarte Arantes. Terapia Comunitária no Programa Saúde da 
Família:  implicações no modo de andar a vida dos usuários. 104f. Dissertação (Mestrado em 
Enfermagem). Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, 2008.  
 
SOBREIRA , Maura Vanessa Silva. Repercussões da Terapia Comunitária no Processo de 
Trabalho na Estratégia Saúde da Família : um estudo representacional. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Natal. 2009.  
 
TEIXEIRA, S. M. F.; FLEURY, A . M. O. Gestão de redes: a estratégia de regionalização da 
política de saúde. Cad. Saúde Pública , v.24, n.7, 2007. Disponível em: < 
http://www.scielo.br/pdf/csp/v24n7/28.pdf> Acesso em: 10 agosto 2012.  
 
TURATO, Egberto Ribeiro. Tratado da metodologia da pe squisa clínico -qualitativa . Rio 
de Janeiro: Vozes, 2003.  
 
VENTURINI, Ernesto. A desinstitucionalização: limites e possibilidades. Rev Bras 
Crescimento Desenvolvimento Hum , São Paulo, v.20, n.1, 2010. Disponível em: < 
http://www.revistasusp.sibi.usp.br/pdf /rbcdh/v20n1/18.pdf>. Acesso em: 22 agosto 2012.  
 
______ . A cidade dos outros. Fractal:  Revista de Psicologia , v.21, n.2, 2009. Disponível em: 
< http://www.uff.br/periodicoshumanas/index.php/Fractal/article/view/267>. Acesso em 22 
agosto 2012.  
 
WAIDMAN, M.  A. P. O cuidado às famílias de portadores de transtornos mentais no 
paradigma da desinstitucionalização . 227f. Tese (Doutorado em Enfermagem).  
Univers idade Federal de Santa Catarina, Santa Catarina,  2004.  
 
WALSH, Froma. Resiliência  familiar : estrate gias para su fortalecimiento. Buenos Aires: 
Amorrortu, 2004.  
 
WANDERLEY, M. Refletindo sobre a noção de exclusão. Em B. Sawaia (Org.). As 
artimanhas da exclusão : análise psicossocial e ética da desigualdade social. Petrópolis: 
Vozes, 2002.  
 
WATZLAWICK, P aul. et al. Pragmática da comunicação humana : um estudo dos padrões, 
patologias e paradoxos da interação. São Paulo: Cultrix, 1993 . 137 
 
WEISS, B. Meditação com Brian Weiss : a busca do equilíbrio, da cura e da espiritualidade. 
Rio de Janeiro: Salamandra, 1998.  
 
ZAGO,  Karine Santana de Azevedo. Terapia Comunitária : espaço de re -significação do 
sofrimento de trabalhadores de enfermagem. Tese (Doutorado em Enfermagem). 
Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, 2011.  
 
 
  138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
AAPPÊÊNNDDIICCEESS  
 
  139 
 
Apêndice A  
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
NÍVEL - MESTRADO ACADÊMICO  
 
FICHA TÉCNICA – USUÁRIOS DO CAPS  
 
 
 
I – IDENTIFICAÇÃO  
 
 
1. Idade:_________________________  
2. Estado civil:____________________  
3. Escol aridade:___________________  
4. Formação/ocupação:______________  
5. Religião:_______________________  
6. Há quanto tempo participa da s rodas de TCI do CAPS Caminhar? _________________  
 
 
 
II – QUESTÕES DE CORTE  
 
 
 Me conte o  que aconteceu em  sua vida a partir de sua par ticipação nas rodas de TCI?  
 
 O que você tem aprendido na TCI que tem levado para utilizar em sua vida?  
 
 Qual a contribuição da TCI em  seu tratamento?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 140 
 
Apêndice B  
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
NÍVEL - MESTRADO ACADÊMICO  
 
FICHA TÉCNICA – FAMILIARES  
 
I – IDENTIFICAÇÃO  
 
 
 
7. Idade:_________________________  
8. Estado civil:____________________  
9. Escolaridade:___________________  
10. Formação/ocupação:______________  
11. Religião:______________ _________  
12. Há quanto tempo participa da s rodas de TCI do CAPS Caminhar? ________________  
 
 
 
 
II – QUESTÕES  DE CORTE  
 
  
 Me conte o  que aconteceu em  seu convívio familiar , principalmente na relação com o 
parente que é acompanhado pelo CAPS a partir de sua part icipação nas rodas de TCI?  
 
 O que você tem aprendido na TCI que t em levado para aplicar no dia a dia com seu 
familiar?  
 
 Para você, o que significa participar da TCI?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 141 
 
Apêndice C  
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
 
 
 
             Prezado (a) Senhor (a),  
 
 
Esta pesquisa é sobre A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) nos Centros de 
Atenção Psicossocial (CAPS) e foi desenvolvida por Mariana Albernaz Pinheiro de Carvalho , 
mestranda do Programa de Pós -graduação em Enf ermagem , da Universid ade Federal  da 
Paraíba (PPGEnf), sob a orientação da Profª.  Drª. Maria de Oliveira Ferreira Filha.  
  Os objetivos do estudo  são: a) Analisar as contribuições da TCI , considerando as 
mudanças de comportamentos, as estratégias aprendidas e a importância que ela representa na 
vida de usuários e de familiares de um CAPS; b) Identificar as mudanças de comportamento 
mais significativas que ocorreram na vida de usuários e de sues familiares , ao longo de sua 
participação  nas rodas de TCI; c) Evidenciar as estratégi as mais utilizadas por usuários e 
familiares para lidar com situações estressantes presentes no convívio entre eles e d) Avaliar a 
importância da TCI sob o ponto de vista dos usuários e dos familiares, considerando o 
processo de reabilitação e inclusão soc ial. 
A finalidade deste trabalho é de contribuir para fortalecer uma prática que vem se 
consolidando progressivamente como uma estratégia de cuidado com a saúde mental no nível 
comunitário, visando expandir o conhecimento acerca da TCI , ao subsidiar e fund amentar seu 
desenvolvimento em outras instituições e campos de estudo.  
Solicitamos a sua colaboração para  contribuir com as entrevistas, como também sua 
autorização para apresentar os resultados do estudo , em eventos da área de saúde , e publicar 
em revist a científica. Por ocasião da publicação dos resultados, seu nome será mantido em 
sigilo.  Informamos que e sta pesquisa não oferece riscos  previsíveis, para a sua saúde.  
Esclarecemos que sua participação no estudo é voluntária e, portanto, o(a) senhor(a) 
não é obrigado(a) a fornecer as informações e/ou colaborar com as atividades solicitadas pelo 
pesquisador(a). Caso decida não participar do estudo, ou resolver , a qualquer momento , 
desistir dele , não sofrerá nenhum dano, nem haverá modificação na assistência  que vem 
recebendo na Instituição.  
Os pesquisadores estarão a sua disposição para qualquer esclarecimento que considere 
necessário em qualquer etapa da pesquisa.  142 
 
Diante do exposto, declaro que fui devidamente esclarecido(a) e dou o meu 
consentimento para p articipar da pesquisa e para publicação dos resultados. Estou ciente de 
que receberei uma cópia desse documento.  
 
 
______________________________________  
Assinatura do participante da p esquisa  
ou responsável l egal 
 
 
____________________________________  
Assinatura  da testemunha  
 
 
Contato com o (a) pesquisador (a) r esponsável: (83)3216 -7109  
Caso necessite de maiores informações sobre o presente estudo, favor ligar para o (a) 
pesquisador (a): (83)8719 -3134.  
E-mail do (a) pesquisador (a): mary_albernaz@hotm ail.com  
Endereço (setor de t rabalho):  Programa de Pós -graduação em Enfermagem/Universidade 
Federal da Paraíba (PPGEnf/UFPB), S/N – Castelo Branco - Jardim Cidade Universitária.  
Telefone: (83)3216 -7109  
 
Atenciosamente,  
 
____________________________________ _______  
Assinatura do p esquisador  responsável  
 
 
 
___________________________________________  
Assinatura do p esquisador participante  
 
 
 
 
 
  
 
 143 
 
Apêndice D   
CARTA DE CESSÃO  
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
NÍVEL - MESTRADO  ACADÊMICO  
 
 
João Pessoa, ___ de ______________ 2012.  
Colaborador(a):______________________________________________________________.
Eu, _______________________________________________________________________.  
Estado civil _______ ________ documento de identidade nº __________________________.  
 Declaro , para os devidos fins , que cedo os direitos de minha entrevista, transcrita e 
autorizada , para leitura na data ______________ para a pesquisadora Mariana Albernaz 
Pinheiro de Carvalho , podendo ser usada integralmente ou em partes, sem restrições de prazos 
e citações, desde a presente data, em favor da re alização da sua dissertação de M estrado, 
denominada: Contribuições da Terapia Comunitária Integrativa  para usuários e 
familiares de um  Centro de Atenção P sicossocial (CAPS): história oral temática.  
 Da mesma  forma, autorizo a sua audição, o uso de fotografias e  o uso das citações a 
terceiros, ficando vinculado o controle à referida pesquisadora.  
 Abdicando direitos meus e de meus descend entes, subscrevo a presente . 
 
 
_________________________________________  
Assinatura do (a) c olaborador (a) da pesquisa  
 
 
________________________________________  
Assinatura da pesquisadora r esponsável  
 
 
________________________________________  
Assinatura d a testemunha   144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
AANNEEXXOOSS  
 
 145 
 
ANEXO  A – Aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 
 
ANEXO  B – Carta de Anuência  
 