1 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
 
 
 
 
 
ELISÂNGELA BRAGA DE AZEVEDO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPOLOGIA DE ENFERMEIRAS TERAPEUTAS COMUNITÁRIA S NA 
PERSPECTIVA WEBERIANA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA -PB 
2014 2 
 
 
ELISÂNGELA BRAGA DE AZEVEDO  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
TIPOLOGIA DE ENFERMEIRAS TERAPEUTAS COMUNITÁRIA S NA 
PERSPECTIVA WEBERIANA  
 
 
 
 
 
 
Tese apresentada a Coordenação do Programa 
de Pós -Graduação em Enfermagem - Nível 
Doutorado do Centro de Ciências da Saúde da 
Universidade Federal da Paraíba – Campos I, 
como requisito para obtenção do Título de 
Doutor em Enfermagem, área de 
concentração: Cuidado em Enfermagem e 
Saúde . 
Linha de pesquisa:  Políticas e P rática s do 
Cuidar  em Enfermagem  e Saúde . 
 
 
 
 
 
 
 Orientadora: Profa. Dra. Maria de Oliveira Ferreira Filha  
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA -PB 
 2014 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
      A994t     Azevedo, Elisângela Braga de.    
                           Tipologia de enfermeiras terapeutas comunitária s na 
perspectiva weberiana / Elisângela Braga de Azevedo. - 
João Pessoa, 2014.  
                           186f.   
                           Orientadora: Maria de Oliveira Ferreira Filha  
                           Tese (Doutorado) - UFPB/CCS  
                           1. Enfermagem. 2. Enfermagem em saúde 
comunitária. 3.Prática profissional. 4. Serviços de saúde 
comunitária.                      
               
            
      
 
       UFPB/BC                                                     CDU: 616-
083(043)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
ELISÂNGELA BRAGA DE AZEVEDO  
 
 
 
TIPOLOGIA DE ENFERMEIRAS TERAPEUTAS COMUNITÁRIA S NA 
PERSPECTIVA WEBERIANA  
 
Tese de Doutorado apresentada ao Programa de Pós -graduação em Enfermagem, Centro de 
Ciências da Saúde da Universidade Federal da Paraíba como parte dos requisitos necessários à 
obtenção do grau de Doutor em Enfermagem, inserida na linha de pesquisa: Políti cas e 
Práticas do Cuidar em  Enfermagem  e Saúde . 
. 
  
 Data da aprovação:__/___/___  
 
 
 
Banca Examinadora : 
 
 
 
______________________________________  
Prof.  Dra. Maria de Oliveira Ferreira Filha  
Presidente da Banca/ Universidade Federal da Paraíba (UFPB)  
 
 
______________________________________  
Prof. Dra. Maria Djair Dias  
Membro/Universidade Federal da Paraíba (UFPB)  
 
 
______________________________________  
Prof. Dra. Patrícia Barreto Cavalcanti  
Membro/Universidade Federal da Paraíba (UFPB)  
 
 
______________________________________  
Prof.  Dra. Rosa Lúcia Rocha Ribeiro  
Membro /Universidade Federal de Mato Grosso (UFMG)  
 
 
______________________________________  
Prof. Dr. Maria de Fátima de Araújo Silveira  
Membro /Universidade Estadual da Paraíba ( UEPB) 
 
 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico a minha mãe, Antônia Braga e ao meu pai , Pedro Faustino qu e na 
sua simplicidade me ensinaram  a ser justa, determinada e me guiaram  ao 
melhor caminho: a enfermagem , a docência  e aos estudos.  
 6 
 
AGRADECIMENTOS  
 
A Deus, que me direcionou ao caminho da Saúde Mental e desde então, passei a me 
transformar enquanto pessoa, e crescer enquanto profissional da saúde, sem ELE, não teria 
enfrentado esse desafio.  
 
À Maria Filha, que na sua simplicidade e inteligência soube me  levar ao crescimento pessoal 
e profissional. Foi você quem ajudou a trabalhar minha ansiedade, quem me ensinou a 
escrever, a ser professora e pesquisadora, a ser uma pessoa melhor, e que sutilmente me 
direcionou para transformação. Jamais existirá uma pal avra que represente minha gratidão a 
você! Minha grande mestre! Te admiro muito!  
 
A Adalberto de Paula Barreto que diante de uma inspiração divina criou uma prática que 
tem transformado diversos sujeitos. Posso afirmar que desde o dia que conheci a Terapia  
Comunitária Integrativa passei gradativamente a me transformar em todos os sentidos,  a 
imprimir sentido ao meu existir, cuidando melhor do outro e entendendo meu lugar de ‘Ser 
cuidadora’ ‘Ser Enfermeira’ e de ‘Ser Professora’ .  
 
À minha família, que vibra  todos os dias com as conquistas alcançadas, amo muito vocês:  
 
- À Minha mãe querida, mulher que tanto admiro, que me amou e me ama do seu jeito, com 
sua simplicidade, com suas histórias de lutas e vitórias. Sua força está em mim, sua garra 
está em mim, su a vontade de estudar está em mim! Amo muito você!  
 
- Meu Pai, homem pouco polido, que na sua ignorância intelectual soube desenvolver em si 
uma capacidade incrível de dar carinho aos filhos. Você que tantas vezes me colocou no colo 
e cuidou de mim quando p recisava de um acalento, de um afeto, e de um colo acolhedor. 
Obrigada por Tudo Meu Pai!  
 7 
 
- Ao meu Marido, Wilson Bonfim  de Azevedo , pela paciência, companheirismo, pelo 
crescimento juntos, por acreditar em mim e por ter me escolhido para viver ao seu lado . Amo 
você!  
 
- Aos meus filhos, bem mais precioso que Deus poderia ter me agraciado. Vítor e Jade como 
amo vocês! Meus amores, minha luz. Desde que vocês nasceram não parei de crescer. 
Obrigada por vir ao mundo e por indiretamente me ajudar a aprender todo s os dias com 
vocês!  
 
- As minhas irmãs e irmãos: Elizabete, Elaine, Eliete, Edilene, Ronaldo, Edvaldo e 
Ednaldo. Espero ter mostrado a vocês que tudo é possível! Eu cheguei lá e vocês também 
poderão chegar!  
 
- Aos meus sobrinhos que tanto se orgulham de ter uma tia que soube trilhar o caminho 
próspero, sempre irei incentivar vocês: Aluska, Raissa, Raí.......  
 
Às minhas amigas e amigos de todas as horas, Renata Cavalcanti, Lorena Farias, Rafael 
Nicolau, Alynne Mendonça, Polyanna Costa, Cidney Soares, Gicél ia Simplício, Claudia 
Martiniano, Selminha, Regina Carvalho, Vagna Cristina, Sildete Souto Cruz, Vitória Régia 
e Lawrencita Limeira, pelos incentivo e apoio nos momentos angustiantes da tese e da vida. 
Obrigada por tudo! Sempre presente no meu coração!  
 
À equipe da UBSF Raiff Ramalho, os quais destacam: Rui, Kyssia, Isaac, Jocélia, Gal, 
Zuíla, Alex, Anna Nery, Simone, Vanessa, Luciana (in memoria) que fizeram a comunidade 
entender minhas ausências, dando todo suporte assistencial quando necessário. Nunca me  
esquecerei de vocês!  
 
A todos os professores do Departamento de Pós Graduação em Enfermagem da UFPB que 
contribuíram com a minha trajetória no mestrado, no Doutorado e na minha formação 
docente.  8 
 
 
À Profª Fátima Silveira, pessoa admirável e em quem me espelhei desde o primeiro dia em que 
a conheci e que se dispôs a acompanhar -me desde a qualificação do Projeto, ajudando -me na 
condução desse trabalho e contagiando -me com sua postura acolhedora, humanizada e seleta. 
Um exemplo de Profissional!  
 
À Profª Pa trícia Barreto, pela sua simplicidade, sabedoria e pela grande contribuição na 
construção desta tese, e no seu direcionamento no momento oportuno. Adorei tê -la por perto 
nesse momento. Minha Gratidão a você!  
 
À Profª Rosa Lúcia, pela sua disponibilidade em  participar e poder contribuir com essa tese. 
A presença de uma Enfermeira Terapeuta Comunitária deu um novo significado, um novo 
sentido a essa banca. Muito Obrigada!  
 
À Profª  Maria Djair, pela companhia e acompanhamento em momentos necessário s, pelo 
conhecimento repassado ao longo desses cinco anos de convivências e pelos momentos de 
descontração e boas risadas na sala do grupo de pesquisa. Obrigada por estar comigo nesse 
momento. Te adoro!  
 
Às Terapeutas Comunitárias que colaboraram com esse estudo, por  me acolherem tão bem, 
além de, através de suas vivências, de suas histórias, de seus discursos, terem possibilitado 
que eu me enxergasse em vocês e me tornasse uma pessoa melhor. Parabéns a todas por 
cuidarem tão bem daqueles usuários e por acreditarem qu e podem fazer a diferença na Rede 
de Atenção do SUS.  
 
A todos aqueles que, de certa forma, torceram para que eu alcançasse este objetivo.  
 
Meus sinceros agradecimentos!  
 
 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A TERAPIA DO COTIDIANO  
 
 
Farei meu cotidiano com eles,  
Nossa terapia comunitária.  
Se não houver cadeiras,  
Usaremos tijolos.  
Se não houver salas,  
Sentaremos à beira do riacho,  
Debaixo de uma mangueira....  
Trataremos apenas do possível, sem segredo.  
Falaremos de coisas simples,  
Do nosso dia -a-dia. 
A noite mal dormida,  
Um amor que partiu,  
Um sonho que não se realizou.....  
Cantaremos juntos, nossas cantigas,  
Aquelas que ouvimos desde criança,  
Ou aquelas que encantam os nossos corações  
E embalam nossa carência afetiva.....  
Vamos celebrar a vida,  
Cantando e batendo palmas ... 
Pois é assim que se celebra,  
Com alegria e felicidade, ritmo e poesia...  
 
Marcelo Abdala  
 10 
 
AZEVEDO, Elisângela Braga. Tipologia de Enfermei ras Terapeutas Comunitári as na 
Perspectiva Weberiana . 201 4. 186f. Tese  (Doutor ado em enfermagem) – Centro de Ciências 
da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 201 4.  
 
RESUMO  
 
Introdução:  A enfermagem psiquiátrica e de saúde m ental  comunitária  é um a área do 
conhecimento que tem sofrido modificações estruturais ao longo  se sua trajetória histórica. 
Tais modificações são percebidas tanto na prática como no saber, promovendo muda nças no 
papel e na identidade das enfermeira s que atuam nessa área. Por conseguinte, a Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI) se configura uma tecn ologia leve de cuidado que tem se 
disseminado pela rede de Atenção Básica de Saúde (ABS) do país e  contribuído p ara a prática 
da enfermeira  tornar -se ainda mais competente e humanizada.  Objetivo:  Analisar  as 
transformações ocorridas nas práticas das enferm eiras que atuam na ABS, a partir da 
implantação da TCI, tendo em vista a emergência de um novo tipo de enfermeira que 
consolida avanços para a enfermagem no campo da saúde mental comunitária. Metodologia:  
O estudo baseia -se na abordagem qualitativa do tipo  compreensivo e interpretativo. Foi 
realizado com 14 enfermeira s que realizam rodas de TCI na Estratégia Saúde da Família de 
Campina Grande -PB, João Pessoa -PB, Patos -PB e Santa Luzia -PB. O material empírico foi 
produzi do por meio de dois grupos focais, realizado s no mês de maio de 2014 em Santa Luzia 
e João Pessoa, tendo duas entrevistas  sido realizadas individualmente . O corpus documental 
foi analisado  por meio da teoria de análise de discurso de linha francesa de Eni Orlandi . O 
estudo obedeceu aos prec eitos da resolução 466/ 2012 que envolve seres humanos, e foi 
aprovado em 2 4 de abril de 2014, sob CAAE 19482313.7.0000.5188.  Resultados:  
Identificaram -se dois Blocos Discursivos:  Visões paradigmáticas das enfermeiras terapeutas 
comunitárias  antes da forma ção e Visões paradigmáticas após a formação: Tipologia da 
Enfermeira Terapeuta Comunitária , assim, respectivamente identificaram -se, práticas voltadas 
para o P aradigma  Cartesiano  e o Paradigma  Holístico. Das  quatorze enfermeiras 
entrevistadas, dez foram id entificadas como sendo de um novo tipo, por terem ressignificado  
suas práticas  e entendido  que cuidar de si é tão importante quanto cuidar do outro , acolhendo  
o sofrimento,  demonstrando empatia com a dor alheia  a partir de escuta sensível e qualificada,  
buscando romper com o  preconceito social e histórico, fazendo  emergir a resiliência, a 
autonomia, a melhoria da autoestima e o empodera mento dos participantes e de si mesmas. 
Assim , elas ocupam seu lugar de enfermeira e cuidadora e passam a se enxergar co mo 
inacabadas  aproximam -se do ideal tipo, cujas ações são racionais com relação a valores, pois 
dominam a arte de fazer a terapia e ser em terapeuta s; aprendem a ser terapeuta fazendo 
terapia para sentir a ressonância das histórias  dos outros em sua própria  vida.   Constroem -se 
cotidianamente buscando a sua integralidade, como sujeito que transforma e que é 
transformado. Ao dominar a técnica, investem todo seu potencial em Ser , sendo denominadas 
de Enfermeir as Ressignificadas e I nacabadas.  Considerações Finai s: Constatou -se que a TCI 
representa uma tecnologia leve de cuidado  e a formação tem  contribuí do para a s enfermeiras 
desenvolvere m uma prática social, fundamentada em princípios e valores éticos, que ao se 
voltar para o coletivo, o  oprimido, aquele que sof re, fortalece a saúde mental comunitária, a 
ABS /SUS e, além do mais, imprime à  profissão uma nova competência e a possibilidade de 
moldar, romper paradigmas, reconstruir e construir novas identidades para si e para a 
categoria.   
Descritores:  Enfermagem em Saúde Comunitária; Prática Profissional;  Serviços de Saúde 
Comunitária.  
 11 
 
AZEVEDO, Elisângela Braga.  Typology of Nurses Therapists Community Perspective in 
Weber. 2014. 185F. Thesis (PhD in nursing) - Health Sciences Center, Federal Universit y of 
Paraiba, Joao Pessoa, 2014.  
 
Abstract  
 
Introduction : The psychiatric nursing and mental health community is an area of knowledge 
that has suffered structural changes along if its historical trajectory. Such modifications are 
perceived both in practice and in terms of knowledge, promoting changes in the rol e and 
identity of nurses who work in this area. Therefore, the Therapy Integrative Community (TCI) 
to set up a technology takes care that has spread through the network of Primary Health Care 
(ABS) of the country and contributed to the practice of nurse be come even more competent 
and humanized. Objective : To analyze the changes in the practices of nurses who work in 
ABS, from the deployment of TCI, having in view the emergence of a new type of nurse that 
consolidates advances to the nursing field in the men tal health community. Methodology : 
The study is based on qualitative understanding and interpretation. It was carried out with 14 
nurses who carry out wheels of TCI in the Family Health Strategy in Campina Grande - PB, 
Patos -PB and Santa Luzia -PB. The empi rical material was produced by means of two focus 
groups, conducted in the month of May 2014 in Santa Luzia and Joao Pessoa, having two 
interviews was performed individually. The corpus was analyzed by means of the theory of 
discourse analysis of French li ne of Eni Orlandi. The study followed the precepts of 
resolution 466/ 2012 that involves human beings, and was approved in April 24, 2014, under 
CAAE 19482313.7.0000.5188. Results : We identified two Blocks Discursive: Visions of 
paradigmatic nurses Communi ty therapists before training and Visions paradigmatic after 
training: Typology of Nurse Therapist Community, thus, respectively have been identified 
practices facing the Cartesian Paradigm and holistic Paradigm. The fourteen nurses 
interviewed, 10 were id entified as being of a new type, have new meanings their practices and 
understood that taking care of yourself is just as important as caring for the other, by 
accepting suffering, demonstrating empathy with the pain alien from sensitive listening and 
qualified, in order to break away from the social prejudice and history, making emerge the 
resiliency, the autonomy, the improvement of self -esteem and empowerment of participants 
and themselves. Thus, they occupy their place of nurse and caregiver and they be gin to see 
how unfinished move closer to the ideal type, whose actions are rational with respect to 
values, because they have mastered the art of doing therapy and therapists; learn to be 
therapist doing therapy to feel the resonance of the stories of the other in his own life. Build 
daily seeking to their completeness, as a subject that transforms and is transformed. By 
mastering the technique, invest all its potential to be, being called Nurses resignified and 
unfinished. Final Considerations : It was foun d that the TCI represents a light technology of 
care and training has contributed to the nurses develop a social practice, based on principles 
and ethical values, which is to return to the collective, the oppressed, those who are suffering, 
strengthens the  mental health community, the ABS/SUS and, in addition, prints the profession 
a new competence and the ability to shape, break paradigms, rebuild and build new identities 
for themselves and for the category.  
 
Keywords : Community Health Nursing; Professiona l Practice; Health Services Community.  
 
 
 
 
 12 
 
AZEVEDO, Elisângela Braga.  Tipología de las enfermeras Terapeutas perspectiva 
comunitaria en Weber. 2014. 185F. Tesis (doctorado en enfermería) - Centro de Ciencias de 
la Salud, Universidad Federal de Paraíba, Jo ão Pessoa, 2014.  
 
 
                                                                 Resumen  
 
Introducción:  La enfermería psiquiátrica y salud mental comunitaria es un área de 
conocimiento que ha sufrido cambios estructurales a lo largo de su trayectoria hi stórica. Estas 
modificaciones se percibe tanto en la práctica como en términos de conocimientos y promover 
cambios en la identidad y el papel de las enfermeras que trabajan en este ámbito. Por lo tanto, 
la terapia comunitaria Integrativa (TCI) para estable cer una tecnología tener cuidado que se ha 
propagado a través de la red de Atención Primaria de Salud (ABS) del país y contribuido a la 
práctica de la enfermera ser más competentes y humanizarse. Objetivo : Analizar los cambios 
en las prácticas de las enfer meras que trabajan en ABS, de la implementación de TCI, 
teniendo en cuenta la aparición de un nuevo tipo de enfermera que consolida los avances en el 
campo de la enfermería comunitaria en el ámbito de la salud mental. Metodología:  El estudio 
se basa en con ocimiento cualitativo y la interpretación. Se lleva a cabo con 14 enfermeras que 
llevan a cabo las ruedas del TCI en la Estrategia de Salud de la Familia en Campina Grande - 
PB, Patos -PB y Santa Luzia -PB. El material empírico se producían por medio de los d os 
grupos focales, realizado en el mes de 2014 Mayo en Santa Luzia y Joao Pessoa, tener dos 
entrevistas fueron realizadas individualmente. El corpus se analizaron por medio de la teoría 
del análisis del discurso de línea Francesa de Eni Orlandi. El estudio  se realizó de acuerdo con 
las normas de la resolución 466/ 2012 que involucra seres humanos, y que ha sido aprobado 
en abril 24, 2014, en caso 19482313.7.0000.5188. Resultados : Se identificaron dos bloques 
discursivos: Visiones paradigmáticas de las enfer meras terapeutas Comunidad antes de la 
capacitación y formación de visiones paradigmáticas: Tipología de enfermera terapeuta 
Comunidad, por lo tanto, respectivamente, han sido prácticas que se han identificado en el 
paradigma cartesiano y el paradigma holí stico. Los catorce enfermeras entrevistadas, 10 se 
han identificado como de un nuevo tipo, tienen nuevos significados sus prácticas y entiende 
que cuidar de sí mismo es tan importante como el cuidado de los demás, aceptando el 
sufrimiento, lo que demuestra  que la empatía con el dolor ajeno de escucha sensible y 
cualificado, con el fin de romper con los prejuicios sociales y la historia, lo que hace que surja 
la flexibilidad, la autonomía, la mejora de la autoestima y el empoderamiento de los 
participantes y  de ellos mismos. Por lo tanto, ocupan su lugar de enfermeras y personal 
sanitario y comenzar a ver cómo se acercan más a terminar el tipo ideal, cuyas acciones son 
racionales con respecto a los valores, ya que han dominado el arte de hacer terapia y 
terap eutas; aprender a ser terapeuta hacer terapia para sentir la resonancia de las historias de 
los otros en su propia vida. Construir diariamente buscando a su integridad, como un tema 
que se transforma y se transforma. Por dominar la técnica, invertir todo s u potencial, que se 
llama las enfermeras resignificados y sin terminar. Consideraciones Finales:  Se constató que 
la TCI representa una tecnología de luz de la atención y la formación ha contribuido a las 
enfermeras desarrollar una práctica social, sobre la  base de principios y valores éticos, que 
consiste en regresar a la colectiva, los oprimidos, los que sufren, fortalece la salud mental 
comunitaria, el ABS/SUS y, además, se imprime la profesión una nueva competencia y la 
capacidad de dar forma, romper par adigmas, reconstruir y construir nuevas identidades para sí 
y para la categoría.  
 
Palabras clave : Enfermeria en Salud comunitaria; Práctica profesional; Servicios de Salud 
Comunitaria.  13 
 
SUMÁRIO  
 
 
 
1.0 INTRODUÇÃO  .............................................................................................  18 
1.1 A aproximação com a temática  .......................................................................  19 
1.2 Contexto e definição do objeto da investigação  ...............................................  21 
 
1.3  
OBJETIVOS  ...................................................................................................   
26 
1.3.1  Objetivo Geral  ...............................................................................................  26 
1.3.2  Objetivos Específicos  .......................................................................................  26 
 
2.0  
REFERENCIAL  TEÓRICO/CONCEITUAL  ...............................................   
27 
2.1 Thomas Kuhn e Gaston Bachelard: entre paradigmas, rupturas e obstáculos 
epistemológicos  ..............................................................................................   
28 
2.2 A Sociologia compreensiva de Max Weber e sua relação com a prática social .. 32 
2.3 A Tipificação de Enfermeiras  na Literatura Especializada – construindo novas 
identidades profissionais  ....................................................................... .............   
37 
2.4 A TCI como objet o da competência profissional da  enferm eira na Atenção 
Básica à Saúde  ......................................................................................................   
51 
 
3.0  
METODOLOGIA  ..............................................................................................   
62 
3.1 O paradigma teórico metodológico  ......................................................................  63 
3.2 O cenário do estudo  ........................................................................................  65 
3.3 Sujeitos do estudo  .................................................................................................  67 
3.4 Plano para inserção no c enário da investigação  ...............................................  69 
3.5 Análise do material empírico  ...........................................................................  71 
3.6 Aspectos Éticos  ..............................................................................................  74 
 
4.0  
RESULTADOS E DISCUSSÃO  .....................................................................   
76 
4.1 Visões paradigmáticas das Enfermeiras Terapeutas Com unitárias  antes da 
formação  ................................................................................... ....................   
77 
4.1.1   Paradigma Cartesiano.....................................................................................  77 
4.1.2  Paradigma Holístico........................................................................................  88 
4.2 Visões paradigmátic as após a formação: Tipologia da Enfermeira Terapeuta 
Comunitária  ................................................. ....................................................   
89 
4.2.1  Paradigma da compreensão e do sentido de ser cuidador a ..................................  90 
4.2.2  Mudanças que trans formam as práticas da s enfermeira s......................................  98 
4.2.3  Rupturas e obstáculos  epistemológicos na prática e na  profissional  ...................  117 
4.2.4  Obstáculos da  Terapeuta para desenvolver a TCI  ..............................................  128 
4.2.5  Concepção das enfermeiras sobre ser Terapeuta Comunitária  ..........................  140 
 
5.0  
REFLEXÕES FINAIS  ......................................................................................   
150 
 
REFERÊNCIAS  ................................................................................. .............................  158 
 
APÊNDICES  ....................................................................................... .............................   
179 
APÊNDICES A – Instrumento para Produção do Material Empírico  ...............................  180 
APÊNDICES B – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  .....................................  181 
APÊNDICES C – Carta de Cessão  ............................ ............... .........................................  183 14 
 
ANEXO S............................................................................................................................  184 
ANEXO A – Parecer do Comitê de Ética em Pesquisa  ........ .............................................  185 
ANEXO A – Termo de autorização institucional  .......... ....................................................  186 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15 
 
LISTA DE FIGURAS  
 
 
FIGURA 1: MAPA DA PARAÍBA E  A LOCALIZAÇÃO DO MUNICÍPIO ESTUDADO  
FIGURA 2: VISÕES PARADIGMÁTICAS DAS ENFERMEIRAS TERAPEUTAS 
COMUNITÁRIAS  ANTES E APÓS A FORMAÇÃO EM TCI . 
 
 
 
LISTA DE  QUADROS  
 
 
QUADRO 1: PERFIL DAS ENFERMEIRAS TERAPEUTAS COMUNITÁRIAS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16 
 
LISTA DE ABREVIATURAS  
 
ABS  Atenção Básica à Saúde  
AD Análise de Discurso  
ABRATECOM  Associação Brasileira de Terapia Comunitária.  
APS Atenção Primária à Saúde  
ACS  Agente Comunitário de Saúde  
BPA Boletim de Produção Ambulatorial  
CRAS  Centro de Referência de Assistência Social  
CREAS  Centro de Referência Especializado de Assistência Social  
CAPS  Centro de Atenção Psicossocial  
CSM  Centros de Saúde Mental  
CEP Comitê de Ética em Pesquisa  
CAP  Caixas de Aposentadorias e Pensões  
CEO  Centro Especializado de Odontologia.  
ESF Estratégia Saúde da Família  
FD Formação Discursiva  
GEPSMEC  Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde Mental Comunitária  
IBGE  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  
INPS  Instituto Nacional de Previdência Social  
INAMPS  Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social  
IAP Institutos de Aposentadorias e Pensões  
MTE  Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária - Ceará 
(MISMEC/CE)  
MS Ministério da Saúde  
NASF  Núcleo de Apoio à Saúde da Família  
NAPS  Núcleos de Atenção Psicossocial  
NAP  Núcleo de Atendimento Psiquiátrico  
OMS  Organização Mundial de Saúde  
OPAS  Organização Panamericana de Saúde  
PACS  Programa de Agente Comunitário de Saúde  
PSF Programa Saúde da Família  
PNASH  Programa Institucional de  Voluntários de Iniciação Científica  
(PIVIC).  
PIBIC  Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica   17 
 
PNPIC  Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares  
RAPS  Rede de Atenção Psicossocial  
PNSI - LGBT  Política Nacional de Saúde Integral de Lésbicas, Gays, Bissexuais, 
Travestis e Transexuais.  
HIPERDIA  Programa de Prevenção a Hipertensão e Diabetes   
PMAQ  Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da 
Atenção Básica  
PSE Programa Saúde na Escola  
SISPRENATAL  Sistema de Acompanhamento do Programa de Humaniz ação no Pré -
Natal e Nascimento  
SENAI  Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial  
SES Secretaria Estadual de Saúde  
SISCOLO  Sistema de Informação do Câncer do C olo do  Útero  
SENAD  Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas  
SUS Sistema Único de Saúde  
SMS  Secretaria Municipal de Saúde  
SAMU  Serviço de Atendimento Móvel de Urgência  
SENAC  Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial  
SISVAN  Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional  
SIAB  Sistema de Informação da Atenção Básica   
SENAD  Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas  
TCLE  Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
TCI Terapia Comunitária Integrativa  
UBSF  Unidades Básicas de Saúde da Família  
UBS  Unidade Básica de Saúde  
UFC  Universidade Federal do Ceará  
UPA  Unidade de Pronto Atendimento  
UFPB  Universidade Federal da Paraíba  
 
 
 
 
 
 
 
 18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.0 Introdução  
 
 
 19 
 
1.1 A aproximação com a temática  
 
Para a construção dest a tese, parti de aproximações pessoais e profissionais com a 
temática, refletindo sobre a minha experiência prática como enfermeira da Atenção Básica à 
Saúde (ABS), para posteriormente delinear o objeto de investigação.   
 Durante onze anos trabalhei na Estratégia Saúde da Família (ESF), no município de 
Campina Grande/Paraíba/Brasil e não me sentia segura para atender a demanda de usuários da 
área de saúde mental. Atribuo tal insegurança a minha formação predominantemente 
biologicista e hospitalocêntrica.  
Após o ingresso no mestrado, comecei a me aproximar dessa área e, para preencher 
uma lacuna existente, cursei uma especialização interdisciplinar em saúde mental direcionada 
aos profissionais do município de Campina Grande -PB. Na ocasião tive a oportunidade de 
compreender, do ponto de vista teórico e prático, o processo da reforma psiquiátrica, bem 
como, conhecer os novos serviços denominados Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), 
passando a me interessar pelo campo da aten ção psicossocial que não exclui o biológico, mas 
o inclui sem torná -lo hegemônico. Minha curiosidade transformou -se em desafio e busquei 
uma aproximação maior com esses serviços, e com os profissionais que atuavam nesse campo 
desenvolvendo práticas de cuid ar para as pessoas com sofrimento psíquico.  
A minha curiosidade como pesquisadora, conduziu -me a uma investigação nesse 
campo e, ao término do mestrado, defendi a dissertação intitulada: Rede de cuidado da 
saúde mental: tecendo práticas de inclusão social no município de Campina Grande – 
PB, a qual me possibilitou  uma reflexão sobre as diferentes práticas que vinham sendo 
realizadas nos CAPS do município pesquisado, por diferentes profissionais. Aquela 
oportunidade pareceu -me ideal para, paulatinamente, obs ervar e analisar m ais especificamente 
a prática das enfermeira s que trabalhavam nos CAPS, além de fazer -me perceber que alguns 
deles estavam desenvolvendo sua prática em busca da desinstitucionalização e reforçando a 
consolidação do modelo de saúde mental de base comunitária, tornando visíveis os avanços 
que ocorreram em direção à consolidação da reforma psiquiátrica.  
O estudo evidenciou também que os profissionais que atuam no município, buscam 
desenvolver práticas extra e intra CAPS com as pessoas em sit uação de sofrimento psíquico, 
consideradas inovadoras e exitosas, buscando incluí -las na arte, no lazer, na cultura e nos 
espaços sociais, sendo visíveis o trabalho interdisciplinar, a colaboração intersetorial, o apoio 
dos gestores municipais para a capac itação das equipes que atuam na atenção psicossocial, na 
ABS e em out ros setores da rede de cuidado  1,2,3,4,5,6.   20 
 
 Busquei na literatura mai s informações sobre a atuação das enfermeira s no campo da 
atenção psicossocial e constatei que há uma diversificaçã o de atividades por eles 
desenvolvidas, tais como: triagem, visita domiciliar, reuniões de equipe, orientação a 
familiares e usuários sobre a doença, tratamento e uso de medicações, realização de atividades 
educativas na comunidade e participação em grupos  terapêuticos, caracterizando o trabalho 
em equipe e interdisciplinar. Tais atividades são prioritariamente desenvolvidas nos CAPS, 
com usuários e familiares em situação de tratamento, visando à reabilitação e inclusão social  
7,8,9,10. 
 Levada pela necessi dade de maior apropriação desse conhecimento, ingressei no 
doutorado buscando exp lorar o universo das práticas da s enfermei ras voltadas para a saúde 
mental na ABS. Nessa direção, constatei que a Terapia Comunitária Integrativa (TCI), era a 
mais recente ati vidade q ue vinha sendo desenvolvida pelas enfermeira s como uma ferramenta 
de cuidado para o campo da saúde mental comunitária. Assim, quis conhecer mais 
especificamente o que é a TCI, sua história e como ela foi introduzida na ABS.  
 Tal curiosidade foi inc entivada por outros membros do Grupo de Estudos e Pesquisa 
em Saúde Mental Comunitária (GEPSMEC), do qual também sou integrante, e passei a 
vincular meu projeto de tese ao subgrupo de estudo em TCI, que por sua vez, é formado por 
docentes pesquisadoras, me strandos, alunos do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação 
Científica  (PIBIC) e  Programa Institucional de Voluntários de Iniciação Científica  (PIVIC). O 
GEPSMEC já conta com uma produção significativa nessa área e a minha inserção no Projeto 
de Pesq uisa - A Terapia Comunitária no Contexto do SUS  - permitiu uma maior aproximação 
com a TCI, despertando o meu interesse em fazer a formação como terapeuta.  
 Em setembro de 2011, iniciei a minha formação em TCI pelo Movimento Integrado de 
Saúde Mental Comun itária - Ceará (MISMEC/CE), tendo a mesma sido conduzida pelo seu 
criador: Prof. Dr. Adalberto de Paula Barreto e sua equipe. Na oportunidade, encontrei vários 
profissionais, de diferentes categorias, dentre elas, enfermeiras que como eu, buscavam essa 
formação, almejando, com isso, algo novo e diferenciado para melhorar e ampliar a atuação 
no campo da saúde mental e da saúde coletiva.  
 Tendo ficado oito dias em período de imersão na pousada Ocas do 
Índio/Beberibe/Ceará, como parte da formação em TCI, perce bi que minhas antigas 
inquietações voltavam à minha consciência e a minha prática como enfermeira adquiria um 
novo significado e sentido. A partir de vivências que me conduziram a reflexões sobre a 
minha história de vida, percebi que algumas mudanças de ca ráter interior se estabeleciam em 21 
 
mim e do meu ponto de vista, algo “sui generis” acontecia – descobri o sentido vocacional de 
“Ser Enfermeira”, mas também de “Ser Cuidadora” e, portanto, “Ser Terapeuta”.  
  Assim, voltei para o GEPSMEC e comecei a desenhar  esta tese , na tentativa de 
investigar um fenômeno ainda pouco explorado entre nós enfermeiras – a vocação e a 
construção da identidade de “Ser Enfermeira Cuidadora”. Tal fenômeno, aliado a minha 
curiosidade, fez -me debruçar sobre a história da enfermagem e nessa leitura percebi que a 
categoria vem, ao longo da história, ocupando funções e papéis que não caracterizam a 
essência da profissão que é a de cuidar do outro, mas também de si.  
 Para tanto, iniciarei uma breve revisão dos papéis desempenhados pela e nfermeira no 
contexto da psiquiatria , na saúde mental comunitária  e na Atenção Básica à Saúde , 
visualizando o lugar social ocupado pela enfermeira  na sua trajetória profissional, como forma 
de contextualizar historicamente o objeto a ser investigado.  
 
1.2 Contexto e definição do objeto da investigação  
 
Revisitando a história da enfermagem psiquiátrica, viu -se que esta tem uma trajetória 
que mostra o rito de passagem de enfermeiros vigilantes dos loucos para terapeutas 
cuidadores. Trata -se de um caminho perc orrido no tempo com cerca de 200 anos de história. 
Aqui no Brasil a enfermagem psiquiátrica originou -se no século X IX nas Santas Casas de 
Misericórdias. Com o surgimento dos hospitais psiquiátricos, cria -se o papel de vigilantes dos 
loucos (também consider ados pessoas leigas e broncas) e posteriormente após a criação de 
cursos de enfermagem, emerge a figura do enfermeiro supervisor e administrador da 
assistência  11;12;13;14.  
 Até o início da década de 1980, o papel principal do enfermeiro nos serviços 
psiquiátricos de caráter hospitalocêntrico era o de supervisor e administrador da assistência.  
No início dos anos 1990, amplia m-se as discussões em torno da reformulação da assistência 
psiquiátrica, ge rando nos profissionais da área uma busca incessante pela superação do 
modelo hospitalocêntrico. Nessa mesma década, novos serviços de base comunitária são 
introduzidos na rede de cuidados em saúde mental, a exemplo dos Núcleos de Atenção 
Psicossocial (NAPS) e Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), os quais tinh am por 
finalidade criar uma cultura de desmanicomialização rompendo com velhos paradigmas do 
fazer cotidiano dos profissionais  15,16.  
O desafio era, e ainda é, o de criar uma cultura de desinstitucionalização na qual a 
pessoa em situação de sofrimento psíquico deve ser acolhida pelos profissionais cuidadores 22 
 
nos momentos de fragilidade emocional sem ser considerado um objeto passivo de s ua ação, 
mas um ser que vive o desconforto de não ter podido encontrar um lugar social adequado ao 
seu modo de ser e agir  17. 
Nessa perspectiva, era de se esperar que tais serviços exigissem um novo perfil dos 
profissionais que labutam no campo da saúde me ntal. Assim, tornou -se necessário construir 
novos papéis e funções para os profissionais da área. Exigiu -se um trabalho de equipe em que 
todos passaram a ser considerados membros da equipe terapêutica. Tal equipe, começou a ser 
composta por no mínimo um mé dico, um enfermeiro, um psicólogo e um assistente social, 
cabendo a essa equipe a elaboração do projeto terapêutico do serviço e dos usuários sob seus 
cuidados  7,18.  
Com a expansão e ampl iação das atividades nos CAPS, a enfermeira  tem atuado como 
coordena dora do serviço, facilitador a de grupos e de oficinas, técnica  de referência e também 
como terapeuta na equipe. Este último pape l, ainda é pouco vivenciado pelas enfermeira s. 
Talvez esse fenômeno ocorra devido a uma lacuna existente na formação acadêmica q ue ainda 
não os prepara para tal  19. 
Além disso, as práticas atuais das enfermeira s da saúde mental voltam -se para 
intersetorialidade e para integralidade do cuidado em saúde. Como membro da equipe 
terapêutica, participa ativamente das reuniões entre as eq uipes matriciais na ESF; visitas 
hospitalares e passeios com usuários dos CAPS, visando à consolidação da inclusão social; a 
implementação de ações educativas na comunidade; reuniões com as famílias; administração 
e orientações sobre medicações; convivênci a e formação de vínculos terapêuticos com os 
usuários, considerando que as responsabilidades desse profissional  na atenção psicossocial 
aumentaram, tendo em vista a necessidade de se efetivar uma prática de cuidado que permita 
uma convivência afetiva com o  usuário que, na contemporaneidade, precisa não só de t écnicas 
mecânicas, mas sim de te cnologias  de cuidados inovadoras e humanizadas  19.  
Rocha  20 refere que a enfermeira  desses novos serviços deve ter uma postura que vise 
oferecer um cuidado de qualidade, com novos posicionamentos, novos saberes. É necessário 
que ele insira -se na equipe a partir de uma postura interdisciplinar, e que embora conti nue a 
realizar as ações q ue lhes são próprias, não deixe  de executar aquelas que são comuns, 
valorizando a utilização de diferentes técnicas e a integração de distintos saberes.  
Por su a vez, o paradigma de cuidado da enfermeira , pautado pela atenção psicossocial 
tem como eixo centr al a inclusão e a reabilitação. Assim, esses profissionais desempenham 
atividades de cuidados individuais e coletivos com intervenções diretas e indiretas e 23 
 
ressignificam seu processo de traba lho com o intuito de responder à  complexidade do 
adoecimento psí quico tão diversificado nos tempos atuais  21.  
Contudo, observa -se que nos cenários de prática da saúde mental comunitária, há 
indícios de que esse novo papel vai sendo paulatinamente assumido e uma nova identidade 
vai sendo construída. O estudo de Ferreir a Filha e Fraga  22 pautado na tipologia Weberiana 
identificou um novo tipo de enfer meira , o qual se destacou, como um a profissional ética 
crítica , com saberes e práticas avançadas que se distanciavam do saber tradicional da 
enfermagem psiquiátrica (pautado  no paradigma biomédico) e avançavam para um novo 
saber -fazer no campo da saúde mental (pautado no campo psicossocial).  
Acredita -se que a expansão dos serviços de saúde mental no país, e o 
redirecionamento de suas políticas para o fortalecimento do cuidad o no território e na 
comunidade, criou uma necessidade de reconfiguração das práticas de saúde mental e 
consequentemente de novos perfis profissionais. A ABS passou a ser um dos focos 
privilegiados, pois sendo a porta de entrada no sistema de saúde, ocupa -se da promoção da 
saúde e prevenção do adoecimento de pessoas e grupos na coletividade.  
Nessa perspec tiva, tornou -se necessário que a s profissionais da ABS adquirissem a 
habilidade de trabalhar com grupos , sendo capazes de acolher as pessoas em situações de 
sofrimento emocional , assumindo  assim , suas responsabilidades.   
O Ministério da Saúde (MS), vislumbrando avançar nesse aspecto, no ano de 2007, 
convidou Adalberto Barreto para participar ativa mente do processo de avanço da Reforma 
Psiquiátrica B rasileir a, introduzindo a TCI  na ABS. Na ocasião, a coordenação da Política 
Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC), introduziu a TCI como um 
projeto especial e firmou um convênio com a Fundação da Universidade Federal do Ceará 
(UFC) para a form ação de terapeutas comunitários, oriundos da Estratégia Saúde da Família 
(ESF) e da Rede SUS. O Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária (MISMEC) do 
Estado do Ceará, liderado por  Prof. Dr. Adalberto  Barreto, inicia em 2008 a formação 1.075 
terapeuta s comunitários em todas as regiões brasileiras e em 2009 continua com a formação 
de mais  1.030 terapeutas  23.  
A partir dessa experiência, observou -se um novo fenômeno: a criação da figura do 
terapeuta comunitário para atuar com grupos na comunidade. Assim , em dois anos foram 
capacitados mais de 2.105 profissionais para atuarem como terapeutas comunitários em 
serviços da ABS. Dentre es ses, mais de 300 eram enfermeira s 24.  
Com a formação específica em TCI, os profissionais da ABS, dentre eles a enfermeira, 
passaram a assumir o papel de terapeuta comunitária , cuja função específica é a de acolher 24 
 
pessoas em situação de sofrimento emocional, em um espaço coletivo, grupal, estabelecendo 
uma relação vincular. Para Barreto  25, o terapeuta é uma pessoa que acolhe a dor do outro, 
trabalha resgatando a autoestima das pessoas, fortalece vínculos e contribui para que todos se 
apropriem dos saberes e das experiências, a partir de uma escuta ativa, objetivando que todos 
se tornem terapeutas de si.  Ele tenta minimizar a vulnerabilidade do adoecimento e promover 
processos de crescimento pessoal e coletivo criando ou fortalecendo vínculos entre as pessoas 
em contextos de desagregação fazendo emergir redes de solidariedade.  
Desde então, se intensificaram os estudos e pesquis as sobre a TCI pelo GEPSMEC, 
uma vez que o Polo Formador em TCI na Paraíba, denominado Movimento Integrado de 
Saúde Comunitária (MISC/PB), foi parceiro do MISMEC/CE durante a vigência do convênio 
com o MS, tendo formado cerca de 101  terapeutas comunitários  para atuarem na ESF de 13 
municípios no sertão da Paraíba. Contudo, desde 2007, o MISC/PB já vinha capacitando 
profissionais da ESF dos municípios paraibanos de João Pessoa, Pedras de Fogo, Conde e São 
Bento. Até 2010 o MISC/PB já tinha formado mais de 27 7 profissionais  26.  
As pesquisas realizadas pelo GEPSMEC mostram que os terapeutas comunitários e 
particularmente as enfermeiras, vêm se interessando pelo desenvolvimento da TCI e sua 
atuação tem sido, majoritariamente, em territórios onde já atua como me mbro da Equipe da 
ESF, com grupos de diferentes faixas etárias, tais como: crianças, mulheres, adolescentes e 
idosos, ou c om problemáticas específicos d e saúde : Hipertens ão Arterial, Diabetes Melittus , 
alcoolis mo, Portadores de HIV, Portadores de Transtorn os M entais, dentre outros  
27;28;29; 30;31;32.  
Ressalta -se que a enfermeira Terapeuta Comunitária  tem conseguido mudanças no 
processo de trabalho quanto à inversão da prática verticalizada para uma atuação mais 
horizontal, mostrando que também é possível po tencializar a construção de redes de apoio 
social.  Guimarães e Ferreira Filha33, Souza et al 34, Sá35, Jatai e Silva36, revelaram mudanças 
na atitude dos profissionais frente à comunidade, por meio de uma escuta mais sensível, com 
maior respeito pelo usuá rio, melhor relação com a equipe inte rdisciplinar  e fortalecimento de 
laços afetivos junto à comunidade.  
Também foi possível perceber transformações em nível pessoal e profissional , tais 
como:  melhoria na autoestima, fortalecimento de vínculos na família,  e no trabalho, maior 
cuidado de si  34;35; 37. A prática da TCI tornou -se, desse modo, uma ferramenta de grande 
importância para a promoção e prevenção, na medida em que prioriza a corresponsabilidade, 
apontando com isso, para a reorientação das práticas ex ercidas dentro dos serviços de saúde.  25 
 
Assim, vê -se que para ser terapeuta comunitário é necessário desenvolver atitudes que 
rompam os estereótipos, frutos de uma educação preconceituosa, fechada e totalitária. Para 
tornar -se terapeuta a pessoa geralmente f az rupturas com ideias preconcebidas que 
desvalorizam ou excluem o outro e também supera obstáculos que o impediam de se 
conhecer.  
Tornar -se terapeuta comunitário é um desafio, na medida em que, na formação , a 
pessoa é instigada a voltar -se para uma práti ca inovadora e transformadora.  
A partir dessas observações, considerou -se importante investigar o processo de 
transformação que vem ocorrendo na prática das enfermeiras da ESF que se formaram 
terapeutas comunitárias e que estão atuando como terapeutas nos cenários da ABS. E para 
tanto, alguns questionamentos foram feitos para guiar esta investigação: Quais mudanças 
ocorreram nas práticas das enfermeiras a partir da formação em TCI? Quais foram os 
obstáculos e as rupturas epistemológicos que elas enfrentaram  para agregar ao papel de 
enfermeira a função de terapeuta comunitária?  Será que tais enfermeiras podem ser 
consideradas como sendo um novo tipo, estando, portanto, em processo de construção de uma 
nova identidade profissional?  
Como referencial teórico m etodológico desta tese, foi utilizada a tipologia Weberiana 
como fio condutor . A mesma exige que o pesquisador tenha como ponto de partida uma 
construção i deal típica, tendo em vista que  um tipo ideal consiste de um método teórico 
abstrato, cujas funções p ermeiam inicialmente para classificar e comparar os fatos sociais 
produzidos em uma dada sociedade e, posteriormente, apresentar essa dimensão de uma 
maneira pura, sem suas sutilezas concretas  38.   
Assim, partiu -se do pressuposto que a enfermeira a ser identificada como sendo um 
novo tipo é aquela que está (re)significando sua prática a partir da formação em Terapia 
Comunitária Integrativa e que, no processo de tornar -se terapeuta, ela aprendeu que cuidar de 
si é tão importante quanto cuidar dos demais. Suas principais características são: ser uma 
acolhedora do sofrimento , demonstrando compreensão com a dor do outro; ter habilidade para 
uma escuta sensível e qualificada; saber conduzir a roda de TCI suscitando questionamentos 
clarificadores, para fazer em ergir a resiliência das pessoas e , consequentemente , o 
empoderamento. Ela será aquela que encontrou o seu lugar de enfermeira e cuidadora da ABS 
com empoderamento.  
Acredita -se que, ao se tr açar um tipo ideal de enfermeira s, construídos a partir de uma 
prática inovadora de cuidado, além de se tentar identificar avanços na dimensão do cuidado 26 
 
oferecido a grupos na comunidade, é possível encontrar singularidades da própria profissão, 
ampliando o saber -fazer da enfermeira  no campo da saúde mental comunitária.  
 
1.3 Objetivos  
 
1.3.1 Geral  
 Analisar as transformações ocorridas na prática das enfermeiras que atuam na atenção 
básica à saú de a partir da implantação da Terapia Comunitária I ntegrativa, tendo em 
vista a emergência de um novo tipo de enfermeira que consolida avanços para a 
enfermagem no campo da saúde mental comunitária.   
 
1.3.2 Específicos  
 
 Evidenciar as visões paradigmáticas das enfermeiras com s uas características 
tipológicas  que nortearam as ações das mesmas na ABS, antes e depois da formação 
em TCI.  
 Destacar as mudanças que ocorreram na prática das enfermeiras após a formação em 
TCI 
 Refletir sobre as possíveis rupturas epistemológicas que foram efetiv adas pelas 
enfermeiras no processo de tornar -se terapeuta comunitária.  
 Descrever os principais obstáculos encontrados pelas enfermeiras para desenvolver a 
TCI na ABS.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 Referencial  teórico/Conceitual  
 28 
 
Para a construção do aporte teórico dessa tese utilizou -se, inicialmente, autores como 
Thomas Kuhn e Gaston Bachelard, que versam sobre os paradigmas, as rupturas e obstáculos 
epistemológicos.  Sequencialmente, construiu -se o capítulo sobre Max Weber , que foi escrito 
baseado em suas obras e em outros sociólogos que  defendem a sociologia compreensiva e a 
prática social. Escreveu -se também uma Tipificação de Enfermeiras na Literatura 
Especializada, baseando -se na história da profissão e sobre a construção de identidades para a 
profissão ao longo dos anos, seja na psiq uiatria, na saúde mental comunitária ou na Saúde 
Pública/Atenção Básica em Saúde.  
Finalizou -se, falando sobre como a Terapia Comunitária Integrativa se tornou um 
instrumento que tem promovido a  competência profissional da enfermeira  na ABS e na saúde 
ment al comunitária, tomando como base todo o seu contexto histórico de implantação e 
implementação na rede SUS. Todavia, partiu -se do entendimento de que a fundamenta ção 
abordada nessa investigação  não se esgota aqui, pois no decorrer da análise e discussão ou tras 
abordagens teóricas foram exploradas, visando subsidiar os achados desse estudo.  
 
2.1 Thomas Kuhn e Gaston Bachelard: entre paradigmas, rupturas e obstáculos 
epistemológicos.  
 
 Para a construção desse tópico , a pesquisadora apoiou -se na visão contempo rânea de 
paradigmas e rupturas epistemológicas de Thomas Khun, bem como no olhar científico de 
Bachelard sobre obstáculos epistemológicos. Assim, ao se explorar o conceito de paradigma 
defendido por Kuhn em sua obra “Estruturas das Revoluções Científicas” , encontrou -se como 
definição: “aquilo que os membros de uma comunidade partilham e, inversamente, uma 
comunidade científica consiste em hom ens que partilham um paradigma” 39: 221. 
Complementa, inferindo que os praticantes de uma comunidade científica são aqueles 
que se submetem a uma iniciação profissional e a uma educação idêntica, seguindo as mesmas 
influências disciplinares, absorvendo a mesma literatura técnica, retirando delas, 
praticamente, as mesmas lições. No geral, as fronteiras dessa literatura -padrão marcam os 
limites de um objeto de estudo científico e, em sua maioria, cada comunidade possui seu 
próprio objeto de estudo. Os membros, por buscarem objetivos comuns, veem a si  próprios e 
se comunicam de maneir a ampla e com um julgamento unânime. No entanto, ao se 
encontrarem com comunidades distintas pode haver divergências, e essa comunicação pode 
ser árdua, permeada por desacordo e mal entendidos, já que ambas se apoiam em conc eitos 
próprios e preconstruídos 39. 
 29 
 
Bachelard ao se refer ir ao pensamento científico, constatou -se que sua definição 
perpassa por três momentos: estado pré -científico (antiguidade clássica até o século XVIII); 
estado científico (final do século XVIII até o século XX) e o novo espírito científico (a partir 
das publ icações de Einstein em 1905). No primeiro estado, utilizava -se uma linguagem 
metafórica, com uso de imagens e generalizações que guiavam esse pensamento para uma 
visão concreta e imediata, impedindo o processo de abstração necessária para a formação do 
espírito científico, sendo considerada por ele, como uma barreira. Ao revelar que a forma de 
linguagem pode dificultar o trabalho do cien tista, Bachelard avança de modo  consideráv el em 
sua teoria 40; 41.  
O novo espírito científico permitiu um rompimento com a física e a mecânica 
newtoniana por voltar -se para a retificação dos princípios da física clássica.  Tais mudanças 
repercutiram em vários campos do saber provocando alterações na compreensão da realidade 
e nas relações entre sujeito e objeto, acarretando em um novo saber científico e, 
consequentemente, novas questões para a epistemologia. Para lidar com as novas teorias, foi 
necessário construir novos conceitos e repensar a p rópria história das ciências 41; 42.  
Além do mais, Bachelard acreditava que o con hecimento científico se configurava 
uma forma de ilusões, e entre suas explicações estão os limites e diferenças que existem entre 
o conhecimento científico, voltado essencialmente para primazia da reflexão , e o 
conhecimento não científico, denominado tamb ém de empírico, o qu al está relacionado à 
percepção  e à constante busca do progresso do saber. Assim, o autor , em pleno século XX, 
direcionou suas análises para o avanço da ciência, inferindo uma crítica à concepção unitária  
de ciência emanada do século XV II 43. 
Já Thomas Kuhn faz uma grande discussão sobre as fases do desenvolvimento 
científico, e primeiramente discorre sobre a fase pré -paradigmática, também chamada de pré -
história de uma ciência. Nela, se encontra uma extensa divergência entre os pesquisa dores 
e/ou determinados grupos de pesquisadores, na busca de definir os fenômenos que serão 
estudados e explicados; quais princípios teóricos serão seguidos e inter -relacionados; quais 
são as regras, métodos e valores que permeiam a investigação, classific ação e explicação de 
novos fenômenos, ou o seu desenvolvimento. A partir da definição do paradigma, essa 
disciplina se tornará uma ciência e a citada fase é fina lizada, dando lugar a nova fase  39. 
Na segunda fase, são abordadas as ciências normais. Nela, o  pesquisador parte de 
tentativas de encaixar, dentro dos limites preestabelecidos no paradigma a solução de novos 
problemas , pois  não se tem a intenção de trazer à tona novas espécies de fenômenos, 
considerando que aqueles que não se ajustam, não serão vis tos pelos pesquisadores. Dito de 30 
 
outro modo, ela tem como objetivo a extensão do conhecimento dos fatos tidos como 
significativos, aperfeiçoando os ajustes n ecessários da teori a aos acontecimentos a partir da  
articulação e da observação dos fenômenos. É importante considerar, contudo, que a 
investigação científica não obterá ê xito diante da ausência de um corpo de princípios teóricos 
e metodológicos que irão permitir a seleçã o, avaliação e a crítica do fenô meno observado  39. 
Infere -se, então, que ao se ex plorar um paradigma, o cientista pode se encontrar diante 
de divergências difíceis de ser em resolvidas.  Nesse caso, cabe a ele  esgotar as possibilidades 
de se empregar em as regras e princípios paradigmáticos defendidos pela comunidade, 
contudo, isso  não po de ser levado ao extremo, p ois, ao se deparar com algo sem solução , o 
cientista precisará entender que chegou a hora de substituí -lo por um outro paradigma. É aí 
que se instala uma verdadeira  crise, que gera inúmeras discus sões entre seus membros , sobre 
o desenvolvimento de teorias e pesquisas aleatórias, recurso à análise filosófica com debates 
sobre os fundamentos teórico -metodológicos, um adequado aprofundamento de descobertas e 
até a revalorização de fatos pesquisados anteriormente. O velho paradigma só  será 
abandonado, quando surgir o novo que , por conseguinte, será  superior, ocorrendo, com isso 
uma ruptura epistemológica. Diante desse novo paradigma , acontece aquilo que Thomas 
Khun chama de revolução  científica  39; 44; 45. 
Tomando por base a noção de o bstáculos epistemológicos, abordado por Bachelard e 
entendendo que o êxito para uma pesquisa científica e o conhecimento construído a partir de 
seu desenvolvimento encontra -se atrelado a sua superação, percebeu -se que , para o autor , os 
obstáculos se encont ram no próprio ato de conhecer e fundame nta-se em ideias pré -
concebidas  que, por estarem influenciadas por necessidades próprias, pode m provocar um 
bloqueio na construção do conhecimento. Com isso, antes de se ter uma opinião, é dever do 
espírito científic o levantar problemas, hipóteses inesgotáveis, que confirmem e contrad igam o 
seu saber. Além disso,  afirma -se que quando a ideia científica é muito familiar, ela faz 
emergir um peso psicológico sobre o cientista, haja vista suas analogias, im agens e metáfor as 
contra as quais o espí rito científico deve lutar  42;43. 
Essa iniciativa estaria relacionada ao que Bachelard 42 chama de o verdadeiro espírito 
científico, pois ele se contrapõe, questiona e faz perguntas sobre o fenômeno pesquisado. 
Assim, o cientista e ncontrará a resposta para a pergunta realizada e poderá, com isso, atingir o 
novo conhecimento e superar a deficiência existente. Diante de tal postura, ele superará 
também o obstáculo da opinião, no qual a ciência se coloca totalmente contra, pois implica  
dizer que existe m necessidades em conhecimento, além de que não é aceitável se opinar sobre 
aquilo que não se sabe ou tem propriedade.  31 
 
Estes obstáculos estariam fundamentados na experiência primeira, no 
conhecimento geral, no abuso das imagens usuais, no  conhecimento unitário 
e pragmático, no substancialismo, no realismo, no animismo e no 
conhecimento quantitativo, e seriam as causas da “ estagnação e até regressão 
do progresso da ciência ” 40:03. 
 
Foi nessa perspectiva que essa se tornou a teoria central de Bachelard, ou seja, os 
obstáculos que os cientistas se deparam os levam a realizar rupturas epistemológicas, rupturas 
em si, em suas prá ticas, sejam no ato de conhecer, seja  nos traços subjetivos, imaginários, que 
muitas vezes o contaminam de impurezas,  podendo tal fato escapar ao controle dos cientistas. 
No mais , caberá a ele  perceber que existe um inconsciente científico que perturba a atividade 
científica  42. 
Diante disso, parte -se da percepção que a ideia de partir do zero para se fundamentar 
um conh ecimento, só ocorre em culturas de simples justaposição, uma vez que nela, todo fato 
novo representa uma riqueza. É impossível o cientista anular todos os conhecimentos 
habituais, pois aquilo que se tem a convicção pode ofuscar o que se  deveria saber. Para  ele, o 
espírito que se apresenta à  cultura científica é velho e tem a idade de seus preconceitos, assim, 
o grande desafio do cientista será o de entender que “acender a ciência é rejuvenescer 
espiritualmente, é aceitar uma brusca m utação que contradiz o p assado” 42:11. 
Portela Filho 46:103 corrobora ao fazer algumas considerações de Bachelard inferindo 
que o grande desafio não é contemplar, mas construir, criar, produzir, retificar, só assim, o 
espírito chegará à verdade. “É por retificações contínuas, por  críticas, por polêmicas, que a 
razão descobre e faz a verdade”.  
Há que se entender que a crise paradigmática representa um processo que atravessa as 
ciências sociais, naturais e também da saúde, isso porque, seus fundamentos vêm sendo 
abalados pelas desco bertas e invençõe s modernas e pós modernas, pois na atualidade vive -se 
permeado  por dúvidas e mudanças bruscas de concepções, haja vista os avanços tecnológicos 
e toda a complexidade que permeia a vida humana, o universo, a ciência e as relações 
socio histó ricas  e culturais.  Nessa direção, tanto as situações de crise quanto as possíveis 
transições paradigmáticas se apresentam de modo mais exasperado, e com contornos próprios, 
como é o caso da saúde pública, saúde  mental, medicina e psiquiatria  45. Além do ma is, a 
criação de um novo paradigma, requer dos seus praticantes, rupturas e enfrentamento dos 
obstáculos epistemológicos que irão  permear toda a sua con strução.  
Por o utro lado, a TCI ao ser inserida  no país, em meio as  distintas  crises 
paradigmáticas de modelos assistencia is de atenção à saúde, convida seus praticante s para 
incorporar em uma nova tecnolo gia de cuidado que se apoia nos seguintes paradigmas:  32 
 
Ir além do unitário, para incluir a comunidade, o coletivo; Ver além das 
carências pela experiência de vida, e permitir surgir o potencial daquele qu e 
sofre; Sair de um modelo que gera dependência para um modelo que nutre a 
autonomia e a corresponsabilidade; Sair da verticalidade das relações para a 
horizontalidade; Descobrir at itude de desconfiança para edificar crenças e 
valorização nas capacidades das pessoas; Reduzir com o isolamento dos 
saberes científicos, popular e político, respeitando sua integração ao saber 
natural das pessoas e das comunidades; Romper com um modelo cli entelista 
e promover uma consciência crítica e cidadã; Acolher o sofrim ento sem ter 
que medicalizá -lo 47: 285. 
 
Assim, levando em consideração, as transformações que ocorreram no país em relação 
às políticas públicas de saúde, as mudanças sócio  históricas e culturais no campo da saúde 
pública, da saúde mental e da A tenção Primária em Saúde (APS)  e outros, acredita -se que os 
profissionais se depararam com um novo paradigma de atenção à saúde a ser seguido, 
disparado pelas diretrizes do Sistema Único de Saúde  brasileiro.  
As enfermeira s, por conseguinte, dadas as condições históricas de suas práticas de 
saúde, atreladas à submissão ao saber médico, indefinição de papéis, práticas tradicionalistas, 
hegemônicas e voltadas para a cura da doença e, diante das tran sformações do novo sistema e 
da capacita ção em TCI , tiveram que realizar inúmeras rupturas paradigmáticas de práticas 
passadas, passando a transformar antigos paradigmas em novos. O novo paradigma a ser 
seguido por esse profissional se apoia nas diretrizes  e no perfil de terapeuta comunitário 
construído por Professor Adalberto Barreto, e consequen temente, ao perfil de enfermeira  
esperado pelo SUS e pela ABS.  
 
2.2 A Sociologia Compreensiva de Max Weber e sua relação com a prática social.  
 
A leitura nas obras  de Max Weber permitiu -nos aproximações com alguns problemas 
das ciências sociais modernas, por ter se desenvolvido na Alemanha em fins do século XIX e 
início do século XX, momento em que se ampliaram as primeiras disputas sobre as 
metodologias das ciência s sociais. Referimo -nos aqui, especialmente, à questão da separação 
entre as ciências naturais e as ciências histórico -sociais. Essa separação ocorreu como 
consequência das diferenças específicas entre os dois grupos de ciências: as ciências naturais 
busca vam obter dados mensuráveis e regularidades estatísticas, a fim de formular leis de 
caráter matemático; e as ciências sociais se voltavam para as experiências humanas, em busca 
de descrições qualitativas de tipos e formas fundamentais da vida, do espírito (históricos, 
sociais e culturais) 48; 49; 50; 51. 33 
 
Essas discussões encontraram em Max Weber, uma presença decisiva no que se refere 
à análise social, tendo em vista o seu rigor metodológico e conceitual, bem como a amplitude 
e aprofundamento a que chegaram suas investigações nesse campo. A preocupação com  as 
determinações necessárias à apreensão dos fenômenos sociais levou à criação e 
desenvolvimento de uma forma de sociologia voltada para a compreensão e conexões dos 
sentidos presentes nas ações sociais. Isso abriu uma perspectiva fecunda para a análise e  a 
compreensão qualitativa dos  processos históricos e sociais  49;50. 
O objetivo da investigação sociológica de Weber é a ação social, a conduta humana 
permeada por sentido, o que conduz a uma exploração em profundidade da subjetividade dos 
sujeitos sociais . Quem dá sentido a essa ação é o próprio agente social ao estabelecer a 
conexão entre o motivo da ação, a ação propriamente dita e seus efeitos. O conceito de ação 
social construído pelo autor seria aquele orientado pelo comportamento de outros indivíduos  
conhecidos ou desconhecidos para o sujeito, levando em consideração o passado, o presente e 
o futuro esperado. Todavia, explicita -se, que nem todo tipo de ação é social, nem todo tipo de 
contato entre pessoas tem caráter social e a ação social não é idênt ica, nem a uma ação 
homogênea de várias pessoas, nem a qualquer ato influencia do pelo comportamento de outras 
38; 52.  
Ao formular a sociologia compreensiva, Max Weber negou tanto a perspectiva 
positivista como a materialista, pois acreditava que as transf ormações sociais não podem ser 
explicadas somente pelas relações econômicas, e que as ações humanas podem ser 
compreendidas sem o recurso a leis e sem estabelecer as condições materiais como causa 
determinante das transformações sociais. Nesse prisma, part e-se do entendimento que o 
conhecimento sociológico para o autor é histórico e baseia -se na observação da mult iplicidade 
de fenômenos sociais  49; 53. 
Ao contrário de outros pensadores sociológicos, Weber entendia que a sociologia 
devia se concentrar na aç ão social e não nas estruturas, acreditando que as ideias, valores e 
crenças eram forças que tinham o poder de propiciar mudanças, e que os indivíduos estariam 
habilitados para agir livremente. Inferiu ainda, que as estruturas sociais eram formadas por 
uma complexa interação de ações, divergindo dos pensamentos de Durkheim e Marx, que 
acreditavam que as estruturas existiam externamente ou independentemente dos indivíduos 38; 
51; 54. 
Com isso, ao estudar as sociedades, ele passou a valorizar as condutas indi viduais, o 
que se revelou uma tendência de seu tempo, reestabelecendo o indivíduo como fonte de 
conhecimento, e o centro das preocupações sociológicas. Ao interpretar a conduta humana 34 
 
compreensível, a sociologia buscou a investigação, na intenção de alcanç ar evidências, sejam 
relacionadas à compreensão racional ou intuitivamente compreensível, ou então de caráter 
emocional, receptivo -artístico. Para Weber, a sociologia seria “uma ciência que pretende 
compreender interpretativamente a ação social, e assim, explicá -la causalmente em seu curso 
e em seus efeitos”. Além disso, o seu  caráter compreensivo e empírico, suscita o observador a 
apreender de forma interpretativa o sentido da ação social, na efetividade concreta das 
relações sociais e, portanto, o sentido  não é definido em princípio, nem é objeto de valoração. 
38:3; 52:16. 
Por outro lado, além do conhecimento ser fruto de relações sociais, ele também advém 
de valores culturais, pois tanto a sociedade quanto a cultura interferem na concepção dos 
indivíduos parcialmente definidos e orientados por tais princípios. Nesse caminho, a ciência 
se torna inacabada, pois quem a faz é o homem, que por sua vez, possui limites em sua 
capacidade de apreender o mundo real por estar munido de um conhecimento parcelado, 
recortado e tingido pelos seus valores  48;55.  
A questão da relação do conhecimento científico com os valores, tão bem explicada 
por Max Weber, não tem sido muito bem compreendida por boa parte da chamada 
“comunidade científica”. Tem -se atribuído ao autor uma posição de defensor de uma ciência 
isenta de valores, o que ele julgava impossível. A questão da objetividade do conhecimento na 
ciência social, que fora tão claramente exposta por Weber em um dos seus ensaios sobre a 
metodologia sociológica, tem sido inte rpretada de maneira conveniente aos interesses de 
certos ghettos  corporativos na profissão, desfigurando por completo o pensamento do autor, 
que julgava impossível a existência de qualquer tipo de conhecimento sem relação com os 
valores. A postura weberian a não é de uma objetividade que significasse isenção valorativa 
(impossível), mas, sim, o de uma explicitação da parte do cientista, de quais são os valores 
que inspiram e orientam a sua investigação. Outros cientistas, com outras posturas valorativas, 
veriam outros recortes da realidade  48. 
Longe de inviabilizar o conhecimento científico, fazendo -o naufragar em um 
subjetivismo, a postura weberiana nos coloca diante de uma situação mais real no que se 
refere à construção do conhecimento. Trata -se de ir construindo (através dos tipos ideais, mas 
não apenas mediante o seu uso) versões aproximativas da realidade que se deseja conhecer. 
Essas versões estarão sempre em processo de correção e modificação, uma vez que tudo 
muda, o real tanto quanto o aparelho c onceitual e valorativo desde que tentamos no s 
aproximar cognitivamente dele  48;55. 35 
 
Weber constrói uma sociologia livre de metodologismos que supostamente (na versão 
cientificista), poderiam conduzir a um conhecimento verdadeiro, objetivo. Como uma das 
form as de aproximação do real, o autor estabelece os tipos ideais e conceitos úteis para o 
conhecimento científico. O tipo ideal  ou tipo puro  atribui aos aspectos do real e da história 
que examina uma ordem através da qual procura estabelecer uma relação causa l entre certos 
fenômenos. C om isso, a atividade científica  será, ao mesmo tempo, racional com relação as 
suas finalidades e a verdade científica, racional com relação a valores e que caminhe em 
busca da verdade partindo de uma ética absoluta, imposta aos m esmos. Para isso, caberá ao 
cientista estabelecer leis e fatores hipotéticos que guiarão seu estudo; analisar e expor os 
fatores historicamente dados e sua combinação concreta e significativa; voltar -se para o 
passado em busca de entender características i ndividuais importantes que servirão de guia 
para explicações no presente e, indo mais além, ele precisará avaliar as constelações possíveis 
no futuro. Ao agrupar todos os fatores que influenciaram um acontecimento concreto, o 
cientista poderá dar sen tido a  uma realidade particular  56. 
Ao propor a utilização dos tipos ideais, Weber buscou a partir dos fenômenos 
concretos, suas particularidades, levando -se em consideração algumas características 
acentuadas para se observar quais não obrigatoriamente precisari am coincidir com a realidade 
concreta. Assim, parte -se de uma realidade social particular, única, por meio da análise 
exaustiva das relações causais que a constituem, e por serem infinitas, é imperativo se 
escolher algumas delas por meio da avaliação das i nfluências ou efeitos daquilo que é 
importante e fazem sentido para o cientista tomando por base seus valores. A elaboração de 
um instrumento que sirva de orientação é fundamental e valioso, pois, será ele quem o ajudará 
a identificar as conexões causais e  a construir o tipo ideal, um tipo padrão, um guiar. 
Sobretudo, “o tipo ideal não pretende, absolutamente, reproduzir a realidade, mas dotar a 
descrição de meios de  expressão unívocos e precisos”  49; 51 :64.  
Para se criar a citada tipologia, é imperioso ai nda, respeitar três características básicas 
que definem suas possibilidades e limites, em destaque: 1) a racionalidade, 2)a unilateralidade 
e 3) caráter utópico. 1) A racionalidade visa avaliar os meios e as consequências previsíveis, 
examinadas as condiçõ es que podem afetar o plano construído abstratamente sob a forma de 
tipo ideal da ação futura. 2) A unilateralidade busca dar rigor ao tipo ideal, por ser a condição 
ao mesmo tempo de amplificação dos traços característicos e da elaboração do quadro de 
pensamentos em conjunto coerente e não contraditório. E, 3) o caráter utópico é o 
entendimento de que o tipo ideal não é, e nem pretende ser, re flexo ou repetição da realidade  
51:64. 36 
 
Para tanto, é mister ancorar -se na ação social, e nos seus quatro tipos cara cterísticos: 
1) Modo racional referente a fins, que seriam as expectativas do indivíduo quanto ao 
comportamento de objeto do mundo exterior e de outras pessoas, sendo essa, uma condição 
ou meios para se alcançar fins próprios, ponderados e perseguidos raci onalmente como 
sucesso. 2) O modo racional referente a valores seria aquele que o sujeito é guiado por suas 
crenças e interpretações conscientes no valor ético, estético, religioso, absoluto e inerente a 
determ inado comportamento. 3) O modo a fetivo estaria  relacionado ao emocional, aos afetos, 
ou ao estado emocional atual dos sujeitos e, 4) O modo tradicional seria relacionado àquelas 
ações permeadas por hábitos, crenças e cos tumes arraigados nos indivíduos  38. 
Todavia, é preciso deixar evidenciado que uma ação social só ocorrerá se o indivíduo 
estabelecer algum tipo de comunicação e relação social que dê sentido e seja partilhado com 
os diversos agentes existentes em uma sociedade. Essa relação leva o indivíduo a agir e 
orientar sua conduta tomando por base  que o outro ou os outros, agirão socialmente de modo 
a corresponder às expectativas do primeiro agente. Cabe enfocar ainda, que as afinidades são 
permeadas por prestações de serviços, conflitos, poder, amor, respeito e interesses que 
conferem ao sujeito u m tipo de dominação particular que vem acompanha da de uma forma de 
legitimidade  56. 
Revela -se ainda, que para cada tipo de ação surge um tipo de dominação legítima, e 
isso pode justificar -se por três motivos de submissão ou princípio de autoridade, as quais se 
descrevem: tradicional, carismática e a racional legal. A tradicional está relacionada  à 
autoridade pessoal do governante, investida por força do costume. A carismática baseia -se no 
carisma, ou mesmo, na capacidade excepcional de liderança de algu ém e, a racional legal está 
fundamenta no direito que se liga a aspectos racion ais e técnicos de administração  38. 
Por outro lado, a TCI , por ser uma prática social , apresenta afinidades com a 
sociologia, com a condição humana e com a sociologia compreensi va de Max Weber  38, a 
qual visa descobrir, na ação social, a intervenção dos valores que a orientam e a constituem e, 
com isso, permite aos sujeitos envolvidos na ação social, a capacidade para escolherem 
racionalmente o curso da ação. Barreto 25 acrescent a e diz que tanto a sociologia quanto a TCI 
priorizam a promoção da saúde mental, valorizam os dispositivos culturais e sociais ativos da 
comunidade, os quais se destacam: os curandeiros, artistas populares, o Agente Comunitário 
de Saúde (ACS), e profissio nais das mais diversas áreas e setores, tendo como característica 
marcante o trabalho em grupo que, por conseguinte, mostra -se como um excelente 
instrumento de agr egação social, na medida em que  possibilita que seus participantes 
busquem soluções para os p roblemas cotidianos.  37 
 
Para Lazarte  57; 58, essa capacidade da TCI permite  a criação de redes sociais, 
estabelece nas pessoas e na comunidade uma relação de poder, e promove, também, um 
reencontro com seus próprios valores e histórias, ao ponto de gerar, no s mesmos, um encontro 
com o verdadeiro sentido da sua existência individual e social.  Além disso, essa convergência 
ocorre, porque ambas buscam maneir as de ver o mundo humano e social, a sua existência e 
funcionamento. A TCI permite que o sujeito seja vis to, tanto no seu interior quanto no seu 
exterior, refletindo sobre a criação de uma ou mais visões desta enquanto pessoa, enfocando 
sua inserção e funcionamento na teia social e comunitária, na medida em que  compreende seu 
comportamento individual, grupal,  social, entre outros. Entretanto, é preciso visualizar sua 
inter-relação com os diversos planos ou níveis de realidade e suas concepções de mundo que, 
por sua vez, se referem a s eu modo de ser, fazer, pensar e agir.  
Percebe -se, contudo, que as contribuiçõ es de Weber para as ciências sociais foram 
bem evidenciadas em suas obras, e permitiu uma melhor análise das ações do indivíduo 
enquanto ser es sociais. Assim, partiu -se da concepção que a sociologia compreensiva, nos 
ajudará a traçar uma tipologia para as enfermeiras terapeutas comunitária s, por meio d e sua  
compreensão individual, coletiv a, histórica, social e cultural , respeitando os sentidos e as 
subjetividades que permeiam suas práticas . Mesmo embora  se saiba que não será possível 
abstrair uma pureza abs oluta, pois, a tipologia irá se aproximar de algumas características que 
serão apoiadas pelo perfil de terapeuta comunitário traçado por Prof. Dr. Adalberto Barreto, 
acredita -se que a TCI , ao ser disponibilizada na r ede de ABS  e, na medida em que as 
enferm eiras foram se capacitando e conhecendo o potencial terapêutico da prática na 
comunidade, tornar -se-ão seres mais sensíveis e conscientes e , consequentemente, permitirão 
se reconstruir uma nova identidade social para profissão.   
 
2.3 A Tipificação de Enfermeiras na Literatura Especializada – Construindo novas 
identidades profissionais  
 
As discussões sobre identidade têm sido um assunto cada dia mais explorado na teoria 
social. Argumenta -se que  as velhas identidades estabilizaram o mundo social por muit o 
tempo, porém, o surgimento das novas identidades tem possibilitado uma fragmentação do 
indivíduo  moderno e unificado. Tudo isso  tem permitido o surgimento da "crise de 
identidade" que , muitas vezes , é vista como um processo amplo de mudança, que desloca 
estruturas e processos centrais das sociedades modernas e abalam os quadros de referência 
que davam aos indivíduos uma an coragem estável no mundo social  59. 38 
 
Cabe aqui elencar, as três concepções de identidades, defendidas por Hall: a) sujeito 
do Iluminismo , b) sujeito sociológico e c) sujeito pós -moderno. Para ele, o sujeito do 
Iluminismo baseia -se numa concepção da pessoa humana como um indivíduo totalmente 
centrado, unificado, dotado das capacidades de razão, de consciência e de ação, cujo "centro " 
consis tia num núcleo interior. O u seja, nessa concepção, parte -se de um entendimento bem 
individualista do sujeito e de sua identidade. O sujeito sociológico se relaciona àqueles que se 
preocupam com os avanços referentes à complexidade do mundo moderno , no qual  o núcleo 
interior do sujeito não será autônomo e autossuficiente , mas é formado por relações 
ideológicas  que, por sua vez, mediam para eles os valores, sentidos e símbolos , valorizando 
também, a cultura vivenciada no seu habitat . O sujeito pós -moderno  seria aquele que não 
possui uma  identidade fixa, essencial ou permanente. Sua identidade passa a ser considerada 
uma celebração móvel,  formada  e transformada permanentemente, haja vista as formas pelas 
quais somos representados ou interpelados nos sistemas culturais que nos rodeiam .  No mais, 
ela não seria  definida biologicamente , e sim historicamente  59. 
Dubar 60 relata que a identidade representa o bem mais precioso do ser humano, pois,  
sua ausência é sinônimo de alienação, de sofrimento, de angústia e de morte. A identidade 
humana deve ser construída na infância e ao longo da vida el a vai sendo reconstruída de modo  
permanente. Assim, o indivíduo depende tanto das ideologias quanto das s uas próprias 
orientações e autodefinições. Logo, a identidade seria um produto de sucessivas socializações. 
Ao esclarecer a noção de socialização, o  autor refere que esse processo  permite ao indivíduo 
compreender a noção de identidade numa relação voltada para si e para o outro. Indo mais 
além, ser ia uma relação que perpassa por  uma perspectiva sociológica restituída.  
Bauman 61, ao falar de identidade líquida, chama à reflexão ao indagar que os 
indivíduos se encontram em plena crise de ideologias fortes, “ pesadas”, “sólidas”. Do ponto 
de vista cultural, um clima fluido, líquido, leve, caracterizado pela precariedade, dúvida e 
com rapidez de movimento, tem induzido algumas passagens importantes, seja de uma vida 
segura para uma precária, que muitas vezes, te m sido permeada por incertezas constantes.  
Complementa  61 ao dizer que essa desregulamentação e a privatização das tarefas e 
deveres modernizantes são frutos do novo contexto cultural, marcados pela não existência de 
valores sociais, em que se aprecia tão  somente o indivíduo. Não existe mais empenho da 
pessoa humana em alcançar e realizar os valores sociais, criando -se, com isso uma lógica para 
o mercado que afeta a vida política e as atitudes da vida cotidiana. Mudanças sociais também 
são visualizadas, se ja nos estilos de vida, costumes, vínculos empregatícios, ameaças de 39 
 
terrorismo e , até mesmo, pelo não acompanhamento da pessoa humana nos progressos 
tecnológicos.  
Na modernidade -líquida  defendida  pelo autor  supracitado , a identidade  torna -se para o 
indiví duo uma missão,  deixando,  desse  modo,  de ser algo dado  pela sociedade.  Assim,  o 
sujeito,  visando  alcançar  objetivos  capazes  de clarear  o seu “ser e estar  no mundo”,  assume  
para si riscos,  cargas  e erros  de uma sociedade  inteira.  Entretanto,  cabe evidenciar  que como  a 
sociedade  é formada  por indivíduos,  estes  são levados,  a todo instante,  à autocriação.  
No que concerne à identidade profissional, Dubar 60 explica que como existem 
múltiplas dimensões da identidade dos indivíduos, a dimensão profissional adquir iu uma 
importância particular, e tem sido considerado um bem incomum. Acrescenta que o f ato do 
homem possuir um emprego,  provoca  sobre ele importantes mudanças.  Logo , isso o 
impulsiona à construção das identidades sociais e , consequentemente, à s transformações 
identitárias.  
Todavia, a crise de identidade vivenciada nos últimos anos, trouxe consigo, novas 
exigências aos profissionais em formação, haja vista as necessidades do mercado de trabalho 
e de eles estarem inseridos em um processo complexo, sólido, realista, satisfatório e com 
qualidade. Diante desse prisma, foi preciso permear sua educação com elementos intrínsecos, 
que vão além da dimensão objetiva, portanto, quanto mais sólida e consistente ela for, maiores 
são as possibilidades de constru ir identidades que os deixem aptos a lidar com as 
individualidades e a complexi dade social na qual se vive  62. 
Pensar em todo esse processo envolto nessa construção remete a uma reflexão sobre a 
necessidade de contextualizá -la quanto ao lugar social do ind ivíduo, ao enfoque político e 
cultural, e às relações de poder que envolvem essa constituição. Entendendo ainda que toda 
identidade é construída socialmente, isso precisa fazer sentido para o sujeito, pois o conteúdo 
simbólico, as imagens visuais e mentais , dependerá de quem a constrói, para que e para quem 
é construída. Nessa medida, será possível se construírem significados em função de 
tendências sociais e projetos culturais enraizados em determinada estrutura social, tempo e 
espaço he gemônicos  63.  
 Logo, infere -se que  falar da identidade de enfermeira s representa um assunto atual , 
porém desafiador, isso porque  nos deparamos em um mundo que , para Zigmund Bauman  61, 
não passa de um ‘Mundo líquido’  – símbolo que, por sua vez, representa a pós -modernidade. 
Essa premissa nos remete a pensar que construir uma identidade profissional em meio a 
tantas mudanças paradigmáticas não tem sido uma tarefa fácil para as enfermeira s.  40 
 
No en tanto, é importante partirmos da  conjectura  que sua identidade profissional será 
sempre inacabada/desconhecida, ou mesmo incompleta, pois muitas peças serão necessárias 
para sua plenitude. Bauman 61 acrescenta que na pós -modernidade nada é seguro e sólido. 
Todas as coisas são líquidas e se movem com fluidez. Não há uma identidade totalm ente 
construída, existe um caminho, um movimento em direção a alguma coisa ainda 
indeterminada. Em busca desse camin ho que vem sendo construído pela enfermeira terapeuta 
comunitária  que atua na ABS , se entendeu que a tip ificação atual dessa  profissional deve ser 
conhecida, seja por meio de observação de condutas e ações realizadas ou pelo produto 
sociocultural que tem suas origens nas relações com a família, escola, trabalho, entre outros.   
Para isso, parte -se do pressuposto que as formas id entitárias investigadas serão 
resultados da articulação entre a combinação objetiva e subjetiva, caracterizam estados de 
continuidade ou ruptura entre a identidade herdada e visada no âmbito subjetivo, e estados de 
reconhecimento e não reconhecimento socia l no âmbito objetivo, entre a identidade atribuída 
pelo outro e identidade incorporada para si, conforme propõe Dubar  60.   
Nessa direção, compreende -se que discorrer sobre o contexto histórico e a evolução da 
enfermagem enquanto profissão, pensando ainda em sua história no presente, necessário se 
faz, a priori, refletir sobre as formas como a identidade profissional é discutida pelos demais 
profissionais e pesquisadores que falam sobre a importância de sua história na construção 
identitária individual e co letiva. Assim, a identidade da enfermeira  aqui discutida vincula -se 
ao processo histórico de sua inserção no surgimento da psiquiatria e da enfermagem na saúde 
mental comunitária, dando um enfoque final para sua atuação na ABS.  
A construç ão da identidade p rofissional da enfermeira  se inicia ainda na antiguidade, 
quando, suas práticas de cuidar possuíam características relacionadas ao trabalho de mães no 
cuidado e na nutrição do seu filho e de outras pessoas dependentes, no caso, idosos, feridos e 
doentes, s endo caracterizadas por manifestações do ser humano no cuidado de seu 
semelhante, em que as ações de saúde estavam diretamente relacionadas à sobrevivência 
humana 14. 
Na antiguidade, o conhecimento místico ou religioso era evidenciado em pajés, 
feiticeiros , xamãs e sacerdotes que utilizavam de magias, beberagens para afugentar os 
demônios que, de acordo com crenças da época, provocavam as doenças. Assim, por anos, 
esses sacerdotes que realizavam tratamento e recuperação de enfermos mostraram -se cada dia 
mais crescente, representando a figura do médico, do farmacêutico e do enfermeiro 14. 
Nos primeiros séculos do período cristão, as práticas de saúde sofreram a influência 
dos fatores socioeconômicos e políticos do medievo e da sociedade feudal, possibilitando  41 
 
progressos e retrocessos. As epidemias de sífilis, lepra e a forma como essas doenças eram 
tratadas fizeram  com que a ordem religiosa logo  construísse hospitais, ligando a prática de 
saúde aos mosteiros. Nesse prisma, as práticas de cuidado da enfermagem emergiram, a partir 
da ordem religiosa e em razão da forte motivação cristã que movia as mulheres para a 
caridade, a proteção e a assistência aos enfermos, sendo caracterizada inicialmente como uma 
prática leiga e desvinculad a de conhecimento científico 13. Todavia, Peres , Almeida Filho e 
Paim 64:86 indagam que essas podem ter sido consideradas “as primeiras tentativas para dar ao 
grupo uma posição apropriada na instituição hospitalar com visibilidade social”.  
Villela e S catena , 65:739 referem que:  
No sécul o XVIII, a assistência de enfermagem se dava dentro da perspectiva 
do tratamento moral de Pinel e da Psiquiatria descritiva de Kraepelin. O 
papel terapêutico atribuído às enfermeiras treinadas, na época, era o de 
assistir o médico, manter as condições de h igiene e utilizar medidas 
hidroterápicas. Todavia, o conhecimento de que se dispunha sobre os 
alienados era o do senso comum, ou seja, entendia -os como ameaçadores e, 
por isso, sujeitos à reclusão.  
 
 Quanto aos caminhos trilhados na reconstituição da enfer magem psiquiátrica no 
Brasil, Oguisso 14 faz uma análise aprofundada dessa questão, contextualizando o processo 
histórico e social que antecedeu o surgimento dessa prática, atualmente considerada uma 
especialidade da enfermagem e não se pode deixar de evid enciar que o início do movimento 
da profissionalização da enfermagem no país também se deu na área da psiquiatria.  
A primeira escola de enfermagem denominada de Escola Profissional de Enfermeiros 
e Enfermeiras, posteriormente denominada de Escola de Enfermagem Alfredo Pinto foi criada 
em 1890, dentro do Hospício Nacional de Alienados e , consequentemente, nasceu 
subordinada a essa instituição. Na época, os alienistas , tomando por base a escola psiquiátrica 
francesa, influenciaram tanto o saber da enfermagem quanto a conduta mantida pela profissão 
perante o doente mental. De todo modo, cabe relevar que as ações de enfermagem realizadas 
no interior dessas instituições ti nham um enfoque voltado para o cuidado cari tativo e 
assistencial religioso  e, a partir de então, tais atos passariam a ser parte do exercício de uma 
profissão dando início à profissionalização dessa atividade, por meio do ensino oficial.  13; 66; 67 
Contudo , cabe reforçar que o s cuidados de enfermagem, por vezes, eram prestados por 
indivíduos leigos, ex -pacientes, serventes dos hospitais , por irmãs de caridade e por guardas. 
Existia um sentido de punição, maus -tratos e repressão 68. Para Olschowsky  e Duarte  69:02, 
“cabia -lhe, também, tarefas de cuidado direto: medidas de higiene e de conforto, 
administração da medicação, contenção, vestuário e alimentação do paciente”.  42 
 
Os registros revelam a existência do poder disciplinador, de repressão e de controle 
atribu ído naqueles espaços nosocomiais, além de posturas vigilantes com os int ernos. As 
tarefas das enfermeira s se relacionavam à manutenção da ordem, da vigilância e de manter o 
modelo de dominação, cujo objetivo era se tornar uma prática científica. Cabe desta car que a 
violência presente nesses  espaços não era apenas física, nem praticada só por enfermeiros -
vigilantes, sendo também realiza das pelos demais profissionais 70. 
No entanto, Pussin , considerado o primeiro enfermeiro psiquiátrico e colaborador de 
Pinel , voltava suas práticas para um cuidado diferenciado, buscando , desde então, desenvolver 
ações que valorizassem a necessidade de organização da vida dos internos, para as 
recomendações sobre sua recuperação e, sobretudo, a valorização da bondade e da 
human idade, Para ele, maltratar os loucos os deixava violentos e agressivos. Com isso, esse 
passou a mostrar o quão importante era estimular os pacientes a desenvolverem atividades de 
distração, atividades que os proporcionassem trabalho, possibilitando confian ça, liberdades 
possíveis e perspectiva para um futuro mais promissor. Tais ações fez dele um enferme iro 
avançado para aquela época  71. 
Ainda no século XIX, merece revelar as contribuições de Florence Nightingale na 
estruturação da profissão de enfermagem, e o direcionamento que foi dado para “as  
necessidades sociais, a produção de conhecimentos para fundamentação da prática, a 
estruturação de um modelo de  formação e a conquista de algumas regras para a regulação do 
exercício profissional”. No entanto, nesse  período histórico, o poder já instituído socialmente 
pela profissão médica, e as questões de gênero influenciaram por maneira, na 
profissionalização da enfermagem, no seu desenvolvimento, na sua autonomia e nas su as 
credenciais qualificacionais  72: 370. 
Florence Nightingale, buscando reconhecimento e valorização para a profissão , propõe 
a retomada e a coletivização dos espaços hospitalares. Seu esforço em avançar com a 
profissão a fez uma enfermeira cuja representação se volta para  confi ança, honest idade , 
religiosi dade e devoção , com habilidade de observação minuciosa, fidelidade e delicadeza, 
servindo de exemplo a ser seguido na categoria e para a criação dos primeiros cursos de 
enfermagem nos países. No entanto, para ser chamada de enfermeira padrão, era preciso 
possuir as citadas habilidades e atribuições  73.  
Diante das práticas realizadas pelas enfermeira s nas demais instituições hospitalares, 
pensava -se como eles haviam conseguido agregar suas atividades domésticas e incipientes, a 
uma atividade técnic a, científica, moderna e sistematizada, seja dentro ou fora das citadas 
instituições , discussão muito bem citada por Miranda 70 e Oguisso  14. Além disso, as 43 
 
atividades tipicamente femininas  que se voltavam para alimentar, dar banho, limpar, confortar 
e ori entar durante a assistência, passou a representar a fonte de força para sua 
profissionalização, pois, percebeu -se que era necessário se estabelecer uma boa relação 
interpessoal, de apoio e oferecer tratamentos técnicos e humanizados.  
O século XX foi marca do por duas guerras mundiais, pelo surgimento de armas 
nucleares, a Revolução Russa, a queda do comunismo e do muro de Berlim, inúmeros 
avanços tecnológicos, a corrida espacial, a chegada do telefone para grande parte da 
população, o surgimento de novas mí dias (televisão, computador e internet) e o aumento na 
expectativa de vida. Tal fato instalou no país crises paradigmáticas, repercutindo de forma 
considerável na forma de atuação profissional e na sua construção identitária  74; 75. Por sua 
vez, também foi  nesse século que a enfermagem foi institucionalizada no país por meio de 
uma prática acadêmica e profissional. Nesse percurso, passou -se a utilizar ações de educação 
voltadas ao conhecimento em seu campo específico e para o contexto hi stórico -social em 
transformação  64. 
Assim, o marco da segunda metade do século XX, além dos significativos avanços 
para a humanidade, trouxe consigo, uma assistência permeada pelo saber e pela prática , 
criando a camisa -de-força , a lobotomia, a insulinoterapia, dentre outros . Com isso , muitos 
cometeram atos violentos com as pessoas em situação de sofrimento psíquico. Esse período 
foi marcado também pela fundaç ão das comunidades terapêuticas  67; 76; 77. 
Nessa direção, gradativamente , a prática da enfermagem, vai se distanciando dos 
valores morais e religiosos herdados no século passado e aproximando -se do modelo 
biomédico.  O que se evidenciou , até esse período , foram práticas totalmente influenciadas 
pelos legados dos hospícios e pelo  desempenho de funções e tarefas por parte da enfermagem 
de vigilância, isolamento, manutenção dos doentes, supervisão e execução de prescrições de 
tratamentos médicos . No entanto, ao valorizar a técnica , ela passa a reproduzir o modelo 
citado, sem o devid o domínio e sem ter acesso ao processo analítico que gerou a 
multiplicação das tecnologias médicas 76; 77; 78. 
Sobretudo, o tipo supervisor da assistência e administrador das prescrições, além de 
supervisionar a equipe de enfermagem e administrar as enferm arias ou unidade, observava e 
registrav a o comportamento dos pacientes  e, por vezes assistia o psiquiatra  no cuidado o u 
tratamento físico do paciente 77. Segundo Paixão et al  79,  Florence Nightingale foi pioneira em 
tipificar a ação de cuidar para a profi ssão, por estabelecer bases importantes para a 
enfermagem profissional no mundo . No entanto, deve -se ter a concepção que tais 
características não devem ser cristalizadas, tomadas como um conhecimento acabado e fixo, 44 
 
pois ele segue uma linha contínua e pode  ser reestruturado a partir de situações diversas e 
podendo servir de guia para motivar os profissionais a desenvolverem novas ações do cuidar.  
Além disso, não se pode esquecer que o modelo nightingaleano, também influenciado 
por esse modelo organicista, fez com que as enfermeiras brasileira s, ao terem o apoio das 
ações governamentais , se empoderem,  sustentando -se por meio de duas vertentes: “o ensino 
no modelo anglo -americano de enfermagem e a prática de enfermagem em Saúde Pública, 
ambos tomados em seus respectivos empoderamentos”. E sse fato impulsionou a transposição 
cultural advinda da inserção do modelo norte -americano para o incremento da enfermagem 
no Brasil, embora  existam registros de inúmeras dificuldades para se incorporar suas ideias 
originais, haja vista as diferenças culturais existentes. Todavia, gradativamente, a identidade 
cultural da enfermag em brasileira foi sendo moldada  64:88. 
Retomando sobre a história  da enfermagem na saúde pública, Paixão 79 retrata que 
suas práticas  foram instituídas em 1887 , a partir do interesse de senhoras inglesas em se 
engajar nos serviços de enfermeiras visitadoras, ações que, por conseguinte, foram 
financiadas por meio de uma coleta de fundos realizada no jubileu da Rainha Vitória. Tal fato 
impulsionou a criação , em 1882 , da enfermagem escolar. No Brasil, Oswaldo Cruz e Carlos 
Chagas foram os grandes influenciadores na formação das enfermeiras visitadoras, cujo 
objetivo era pre venir as doenças mais epidêmicas da época, dentre elas, malária, febre 
amarela, doenças venéreas e lepra, doenças prevalentes dos pobres da época.  
 Em busca de reconhecimento das enfermeiras visitadoras e da educação sanitária, em 
1920 , por meio do decreto 3.987, foi criado o Departamento Nacional de Saúde Pública . 
Assim, paulatinamente , as profilaxias tornaram -se alvo desses profissionais, iniciando com o 
combate à tuberculose, doenças transmissíveis no geral e estendendo, posteriorment e para as 
doenças venéreas em particular. Ethel Parsons, enfermeira norte -americana, funcionária da 
fundação Rockefeller , iniciou um curso intensivo em 1921 e sua missão, além de organizar e 
chefiar um serviço de enfermagem  era avaliar a situação de enferm agem no país e apresenta -
la ao governo brasileiro  79. Assim, em 1923, foi criada a Escola de Enfermeiras do 
Departamento Nacional de Saúde Pública, e esta passa a representar uma “preciosa 
contribuição à Enfermagem pelo sentido social que lhe é tributado f ace à implantação do 
Sistema Nightingale, trazido na interpretação de enfermeiras norte -americanas em 
atendimento à solicit ação procedente de nosso país”  80: 07. 
De acordo com Paixão 79, em 1931 foi o ano de encerramento dos contratos das norte -
americanas no Brasil, e D. Edith de Magalhães Franckel , até 1940 , dirigiu os serviços de 
enfermagem. Nesse período expandiram -se vários centros de saúde pelos bairros do país e a 45 
 
prefeitura do Rio de Janeiro assumiu a jurisdição dos serviços de saúde pública. 
Posteri ormente, os serviços foram disseminados para São Paulo e Min as Gerais, tendo as 
visitadoras  contribuído muito para os avanços nas condições sanitárias do Brasil.  
O governo de Juscelino Kubitschek induziu inúmeras transformações no panorama 
econômico brasi leiro na década de 1950 com a sua integração ao sistema capitalista ocidental, 
gerando conturbações sociais e na área da saúde do país. A repercussão do governo de 
Kubitschek desencadeou na década de 1960 o golpe militar e a expansão da medicina 
previdenci ária e a psiquiatria em massa. A unificação dos Institutos de Aposentadorias e 
Pensões (IAP) em um único instituto, no caso, o Instituto Nacional de Previdência Social 
(INPS) e por privilegiar práticas curativistas, especializadas e incorporar tecnologias 
sofisticadas, desencadeando financiamentos para inúmeras internações em hospitais 
psiquiátricos privados, posteriormente, emergiu a necessidade de responder as demanda 
sociais por menores custos e se ampliou a rede de ambulatórios de assistência psiquiátri ca 13; 
74.  
Tais mudanças repercutiram de forma direta nas profissões da área de saúde, levando o 
Conselho Federal de Educação a determinar e estabelecer , sob o parecer 271/62, um  currículo 
mínimo para o ensino das carreiras universitárias no Brasil, fazen do com que o curso de 
graduação em enfermagem fosse ministrado em três anos, delegando também, as enfermeir as, 
o direito de atuar nas clínicas especializadas, cujo enfoque, era a cura de doenças para atender 
às exigências do perfil que se caracteriza va pel a assistência hospitalar  77; 81. Tudo isso, 
prorrogou o avanço na saúde pública no país , ficando os ambulatórios que atuavam com ações 
pontuais de prevenção de doenças, para segundo plano, tornando -se insuficientes para atender 
às demandas da população.  
O surgimento de novas técnicas terapêuticas fez com que a enfermagem incorporasse 
um discurso humanitário baseado nas relações interpessoais. Influenc iados pelos estudos de 
Peplau, as enfermeira s introduziram a dimensão psicológica na assistência através do respeito 
mútuo, evoluindo do papel custodial para o terapêutico, ou seja, dos cuidados físicos para o da 
competência  no relacionamento interpessoal  82. Essa nova ênfas e de domínio na prática, levou 
as enfermeira s à busca de conhecimentos mais específicos e m outras áreas. Desse modo, 
constatou -se que a grande evolução do campo teórico da enfermagem ocorre a partir dessa 
década, tendo seu auge nos anos 1970 e 1980 do século XX.  
Dentre as principais teorias de enfermagem dessa época que influenciaram 
consider avelmente na formação da s enfermeir as norte -americanos, destacam -se: a teoria das 
relações interpessoais de Peplau, a teoria de sistemas de Neuman e a teoria de Leninger. No 46 
 
Brasil, as influências advinham da teoria das necessidades humanas básicas de Hort a e da 
teoria das relações interpessoais. Embora se observem alguns avanços no s citados serviços , a 
predominância do paradigma organicista da doença mental, da hierarquização do 
conhecimento pautado na obediência às normas do modelo médico vigente fez com que o tipo 
de enfermeira  que continuasse atuando nesses espaços fosse aquele com características 
voltadas para a supervisor a da assistência  67. 
Em 1970, instalou -se no país uma verdadeira crise no setor saúde, e um clima de 
mudança no estado e na sociedade disseminou -se por meio de um processo democrático e 
social. Os profissionais da saúde mental passaram a denunciar a indústria da loucura, bem 
como emergiram várias críticas estruturais ao saber e às instituições psiquiátricas clássicas, 
elaborando, assim, as propostas de transformação do modelo clássico e do paradigma 
psiquiátrico. Assim, é possível inferir  que esse período foi caracterizado pela  transição da 
ditadura para a democracia e foi marcado pelo início de inúm eros movimentos sociais no país  
15;74; 83. 
Todavia, não se pode deixar de enfocar as mudanças radicais que esse século provocou 
no contexto histórico -social da história da psiquiatri a, haja vista as influências sofridas pelas 
experiências americanas e europeias, o que desencadeou no país a criação de modalidades de 
atendimento substitutivo ao modelo asilar, implantando novas tecnologias de cuidado, 
oficinas terapêuticas e de trabalho e as residências terapêuticas, visando cuidar melhor das 
pessoas em situação de sofrimento psíquico  77; 82; 84. 
Diante dessa transformação na prática da enfermagem, começou a surgir aquele que 
valoriza o relacionamento terapêutico, pois suas práticas passa vam a se direcionar para a 
humanização do atendimento, em que se valorizavam os vínculos construídos entre o 
profissional e o paciente e, entre este e sua família, rompendo -se com o modelo psiquiátrico 
tradicional, na medida em que era possível se estabele cer laços afetivos, entender as 
singularidades do ser cuidado, suas relações sociais, perspectivas e dessa forma, o resgate de 
sua autonomia e cidadania  84. 
No final da década de 1980 e início dos anos 1990 do século XX, os movimentos 
sociais e a Reforma S anitária B rasileira possibilitaram uma redefinição do conceito de saúde e 
da prática profissional. Assim, em um ambiente de lutas, negociações e arranjos políticos se 
elaborou a Constituição Federal do Brasil de 1988, consolidando, posteriormente, o Sistem a 
Único de Saúde (SUS). Tais avanços suscitaram a criação de novos serviços que, por sua vez, 
respondessem aos princípios emanados pelo SUS e , com isso, fez emergir no país o Programa 
de Saúde da Família (PSF) e os CAPS. Naquele momento, esses dois espaços  de atuação 47 
 
pareciam o local ideal para se evocar uma reelaboraç ão de identidades profissionais. A ssim, a 
enfermeira , a partir do processo de trabal ho proposto pelo MS, se tornou a  líder da equipe 
interdisciplinar na ESF e passou a realizar, no âmbito dos dois serviços, planejamentos das 
ações ou na assistência direcionada aos usuários inseridos na área de abrangência, o que torna 
sua prática diferente e distante daquelas p resentes no modelo tradicional  83; 85; 86. 
Concomitante a isso, ainda no mesmo período, no bojo das discussões sobre a reforma 
psiquiátrica, começa a emergir de modo mais nítido,  o desejo das enfermeira s de participarem 
mais ativamente do processo de transformação da prática, sendo que a criação dos NAPS e 
CAPS, por terem base comuni tária e serem pautados no modelo de atuação interdisciplinar, 
incorporam em si novos princípios que ainda eram pouco conhecidos e , paulatinamente, 
ocorre uma adequação a uma ação aberta, que valoriza as características dos sujeitos 
envolvidos, superando a perspectiva disciplinar das ações  86; 87. 
A crise então gerada na profissão foi favorável para o conhecimento e análise do seu 
processo de trabalho, tornando -se um obstáculo e ao mesmo tempo um desafio. Nesse 
contexto , a enfermeira  buscou adaptar -se ao cui dar terapêutico, usando a comunicação e o 
relacionamento interpessoal para evoluir em suas produções e ações científicas  86;67. Atrelado 
a isso, vieram os cuidados emanados nas crises psiquiátricas e para os dependentes de álcool e 
outras drogas, o trabalh o em rede e intersetorial, e a reformulação em si de seus preconceitos, 
já que agora seu olhar deveria voltar -se para a inclusão social daqueles sujeitos.  
Na tenta tiva de deixar as atribuições da enfermeira contemporânea  mais explicitas, 
consultou -se a Pol ítica Nacional de Ate nção Básica, a qual revela que a enfermeira  atuante na 
ABS tem como atribuição: realizar atenção à saúde a todos os indivíduos e famílias 
cadastradas nas equipes, seja na UBSF, no domicílio e/ou nos demais espaços comunitários;  
contrib uir, participar e realizar atividades de educação permanente da equipe de enfermagem 
e outros membros da equipe e participar do gerenciamento dos insumos necessários para o 
adequado funcionamento da UBSF; efetivar atividades programadas e de atenção à dema nda 
espontânea; planejar, gerenciar e avaliar as ações desenvolvidas pelos ACS em conjunto com 
os outros membros da equipe;  realizar consulta de enfermagem, procedimentos, atividades em 
grupo e conforme protocolos ou outras normativas técnicas, requerer  exames 
complementares, prescrever medicações e realizar encaminhamentos  88. 
Quanto à atuação da  enferme ira no CAPS, embora com uma função pouco definida e 
preestabelecida pelo MS, o que se tem observado na literatura, são práticas voltadas para 
reabilitação psicossocial, inclusão social e para promoção da saúde, sendo também sua 
responsabilidade coordenar, pla nejar e avaliar a atuação da equipe de enfermagem , além de 48 
 
atuar como técnico de referência e  construir junto à equipe interdisciplinar o Projeto 
Terapêutico Singular do usuário na efetivação da clínica ampliada.  Agrega ainda, outras 
tecnologias de cuidad o a suas práticas como a participação em oficinas, grupos terapêuticos, 
sala de espera para diminuir ansiedade dos pacientes, atendimento as famílias, entre outros  89.  
Além disso, Oliveira, Silva e Silva  7 mostraram que, as enfermeira s atuais estabelecem 
uma relação de vínculo, de troca e interação afetiva e dialógica com os usuários. Isto tem 
possibilitado que o usuário ressignifique -se enquanto sujeito, no convívio e interação com os 
outros, nos grupos terapêuticos , nas assembleias, nas oficinas,  que, por sua vez, buscam 
privilegiar , como recorte, o sofrimento psicossocial, a fragilidade e a pessoa humana.  
Destarte, para as atividades educativas na  comunidade, haverá por parte da enfermeira  
participação em grupos terapêuticos, visita domiciliar de usuários, buscando conhecer a 
realidade vivida pelo usuário e familiar, reuniões com as equipes da ESF enfocando a 
intersetorialidade, visitas hospitalares e passeios com usuários dos CAPS visando consolidar a 
inclusão social, palestras na comunidade, reuniões com as famílias, administração e 
orientações sobre medicações, convivência e formação de vínculos terapêuticos com os 
usuários  3;7;19. 
 Rocha  20 elenca, contudo, que as práticas dos profission ais que atuam dos serviços de 
saúde mental contemporâneo priorizam a discussão do projeto terapêutico dos pacientes em 
reuniões, lugar onde as relações da equipe se constroem e se fortificam. Assim, ocorre uma 
responsabilização conjunta, com respeito, inti midade e cumplicidade, pela cogestão do 
cotidiano. Nas reuniões diárias, a equipe se conhece e aprende a fazer junto, além de trabalhar 
as questões que surgem da situação nova, não hierarquizada, própria desse trabalho 
interdisciplinar.  
Azevedo et al.4 corrobora m ao indagar que quando os profissionais que atuam nos 
serviços comunitários de saúde mental optam por um trabalho interdisciplinar, além de se 
favorecer uma prática complexa e plena, permite -se a realização de possíveis interações e 
trocas permanent es de saberes no decorrer da construção do Projeto Terapêutico Singular dos 
usuários, sendo esse um fator importante para a criação de cooperações, reciprocidades e 
responsabilidades compartilhadas, sejam elas individuais ou coletivas.  
Percebeu -se, ainda,  que esses profissionais precisam valorizar , também, práticas 
voltadas para a integralidade e a intersetorialidade, tendo em vista as propostas do SUS e da 
Reforma Psiquiátrica. Para isso, podem -se utilizar recursos existentes na cidade onde residem, 
como parques, museus e shoppings, para que, de forma descontraída, os usuários e a família 
quebrem  as barreiras dos preconceitos impostos a si mesmos e passem a encarar com 49 
 
naturalidade os momentos de lazer propostos pelos profissionais.  Necessário ainda são as  
parcerias que se podem estabelecer entre os serviços de saúde e Centros Culturais, Centro da 
Jovem Cidadã, Centro de Refer ência em Assistência social ( CRAS ), Centro de Referê ncia 
Especializada em Assistência Social ( CREAS ), Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial 
(SENAI ), e o próprio centro de convivências presente em algumas redes de atenção à saúde 
visando a inclusão social dos usuários em acomp anhamento pelos profissionais  1; 3; 4; 5. 
Contudo, outros autores chamam atenção para uma atuaçã o que se volta para uma 
atenção humanizada focando na qualidade do acolhimento e na inserção da família no 
cuidado. Diante de tais avanços, é notório  que as responsabilidades da enfermeira  na atenção 
à saúde mental comunitária aumentaram, ganhando amplitud e e autonomia, tendo em vista a 
necessidade de se efetivar uma prática de cuidado que permita uma convivência afetiva com o 
usuário que, na contemporaneidade, precisa não só de uma prática direcionada para técnicas 
mecânicas, como também de té cnicas de cui dados inovadores  19; 90. 
Diante dessas transformações que oc orreram, o cuidado da enfermeira  com a pessoa 
em situação de sofrimento psíquico passa a receber, gradativamente, uma reformulação, 
deixando de ser excludente e segregadora, passando a focalizar n a qualidade de vida e no 
direito ao exercício da cidadania; sobretudo, é preciso que a equipe de saúde  trabalhe em 
conjunto, sensibilizando a família e a comunidade acadêmica para serem corresponsáveis pelo 
cuidado e planejamento de ações que possam transf ormar a realidade do indivíduo e tenha m 
impacto na sociedade, fazendo com que a diferença seja aceita e o preconceito em relação à 
“loucura” seja dissipado  91. 
Logo, entende -se que a mudança política e assistencial em relação à saúde mental 
comunitária , além de ampliar a autonomia da enfermeira  na prática,  fez com que ela  deixasse 
de ser um a tarefeira , tornando -se responsável por atividades terapêuticas efetivas que 
contribuam com a reinserção social do usuário. Segundo Waidman e Elsen 91, para a 
efetivação  do cuidado é necessário ter profissionais comprometidos com a ética, com uma 
prática coerente ao discurso e com uma formação acadêmica que dê suporte ao profissional a 
fim de que atue junto às pessoas em sofrimento psíquico.  
No entanto, outros autores rev elam que o fato de se estar diante de uma transição entre 
os dois modelos assistenciais e a flutuação própria da implantação de um paradigma, ainda  é 
possível evidenciar que algumas enfermeira s não estão encontrando seu lugar nesses serviços, 
e isso os tem  feito, por vezes, realizar atribuições de outras profissões, deixando para segundo 
plano o verdadeiro cuidado de enfermagem, as diretrizes do SUS, a efetivação da política de 
saúde e legislação e os pressupostos do modelo psicossocial. Necessita -se, porta nto, de 50 
 
reflexões da identidade desse profissional no território da saúde mental no sentido de orientar 
um cuidado que englobe a filosofia e a política dos serviços substitutivos, além de entender 
que o ato de cuidar da pessoa em sofrimento mental aumenta sua responsabilidade, para isso, 
ele precisa se permitir viver uma nova proposta que envolve convivência afetiva com o 
usuário, a fim de promover uma atenção inovadora e humanizada 19; 89; 92. 
Um estudo realizado no R io Grande do Sul, com enfermeira s dos serviços de saúde do 
município, revelou que sua identidade profissional é formada por meio de reflexos da 
autoimagem positiva ao se perceberem como cuidadores resolutivos e necessários, e a partir 
da percepção ambígua quanto a sua heteroimagem quando se re conhecem como uma 
referência nos serviços em que atuam, e por se sentirem, ao mesmo tempo, pouco 
reconhecidos por alguns profissionais, e usuários. Isso ocorre porque, embora o seu contexto 
laboral seja dinâmico e complexo, eles ainda se deparam com falta de condições de trabalho, 
que o expõe a insatisfação em determinados momentos e repercute de forma negativa em sua 
identidade. Tudo isso, os remete a inúmeros desafios, pois, é preciso delimitar ações em seu 
campo de atuação, desempenhar atividades de sua competência e reivindicar por revisão e 
reconstrução do seu processo de trabalho  93.  
Diante disso, percebe -se que a construção de sua identidade envolve inúmeros fatores 
que influenciarão de forma direta n a sua eficácia ou não. É mister  que ela ocorra a p artir d a 
formação profissional dessa  enfermeir a, cujo foco seria torná -los apt os a desenvolver 
competências, atitudes e habilidades baseadas em uma fundamentação teórica que valorize a 
ética e bioética, a fim de se construir uma consciência moral refletida  e frente à pluralidade 
social e cultural dos homens em sociedade  94.  
Assim, a enfermagem é desafiada a pensar no seu modo de agir, identificando as 
influências políticas, econômicas, culturais e ideológicas enraizadas na sua prática, avaliando 
também o c ontexto cultural na qual se encontram as representações e comportamentos 
adquiridos socialmente e as influências de fenômenos da chamada globalização, a revolução 
da tecnologia da informação e a reestruturação do capitalismo que introduz nova forma de 
interação, e a ideia de sociedade em rede  63. Indo mais além, essa construção “é um processo 
dinâmico que, no final do século, desloca seu eixo principal para a autoidentificação, a 
intersubjetividade da ação humana, em função da saúde e do bem -estar social, d a liberdade de 
expressão e da preservação do equilíbrio ecológico”  63: 66. 
Toda essa d iscussão nos leva a compreender  que uma nova identidade profissional tem 
sido estabelecida, a partir da implantação e dos avanços proporcionados  pela reforma 
psiquiátrica  e pela reforma sanitária estabelecidos no país . Logo, percebe -se que o novo 51 
 
paradigma de cuidado da enfermeira , pautado no cuidado em saúde mental , tem como eixo 
central a inclusão e a reabilitação e o cuidado voltado para  a interdisciplinari dade e a 
integralidade. Assim, as enfermeira s desempenham atividades de assistência individual e 
coletiva , com intervenções diretas e indiretas , e ressignificam seu processo de trabalho com o 
intuito de responder à complexidade do adoecimento psíquico tão discutido nos  tempos atuais 
84. 
Finaliza -se esse capítulo, inferindo que os três estudos realizados pelo GEPSMEC, os 
quais contemplaram , em suas amostras, enfermeiras terapeutas comunitárias que atuavam na 
ABS, evidenciaram inúmeros avanços e mudanças nas suas práticas , no comportamento, nas 
posturas e em suas vidas, pois , segundo as entrevistadas, após a formação em TCI,  
aprenderam a conhecer melhor o ser cuidado  e a si mesmo, tornando -se mais humildes, 
passando ainda a identificar suas limitações e potencialidades, a  valorizar o trabalho em 
equipe e a interdisciplinaridade,  dando, então, um novo sentido à  sua profissão, buscando, 
com isso, transformar suas relações sociais e no trabalho  35;37;95. 
Segundo as autoras em epígrafe, o espaço de escuta e fala vivenciado nas  rodas d e TCI  
proporcionam a enfermeira  romper com sentimentos de poder e com relações verticalizadas 
ainda presentes nos serviços de saúde, além de fortalecer vínculos de confiança, afetos e 
solidariedade entre o profissional e o participante do encontro,  suscitando a consciência 
crítica, o empoderamento e a transformação da realidade vivida, como também, a formação as 
ajudou a reconhecer suas competências, superações e dificuldades.  
Complementam referindo que essas constatações fizeram -nas acreditar que a  TCI tem 
se consolidado como uma nova ferramenta de cuidado da rede SUS e da ABS, por incorporar 
e priorizar a promoção e a prevenção do sofrimento psíquico leve, sendo ainda, um 
instrumento que potencializa a construção de redes sociais.  
 
2.4 A TCI como o bjeto da competência profissional da enfermeira  na Atenção Básica à 
Saúde  
 
A palavra competência reflete um conjunto de conhecimentos, habilidades e atitudes 
intrínseco ao ser humano, justificados a partir de um desempenho de qualidade e êxitos. 
Relaciona -se ainda, àquelas pessoas dotadas de recursos, inteligência e personalidade. Quando 
associada a algum verbo, competência remete a um saber agir, mobilizar recursos, integrar 
saberes múltiplos e complexos, saber aprender, saber engajar -se, assumir responsab ilidades, 
ter visão estratégica 96. 52 
 
A competência quando relacionada à organização, no geral, agrega valor econômico e 
quando voltada para o indivíduo remete ao valor social . Contudo, cabe evidenciar que , na 
medida em que as pessoas desenvolvem competência s eficazes para avançar na organização, 
elas também investem em si mesmas, atingindo, uma plenitude enquanto cidadãs 
organizacionais, do país e do mundo  96. Bomfim  97: 47 corrobora ao dizer que  “o “saber fazer” 
dos profissionais por mais simples e previsív eis que sejam, exige também o “saber” e o “saber 
ser” capazes de pensar e atuar com qualidade e produtividade”.  
Assim, o trabalho dos profissionais que atuam nos serviços de saúde do país exige, a 
cada dia, que desenvolvam novas competências profissionais, haja vista as mudanças 
tecnológicas e exigências advindas da população inseridas nos citados serviços, fato que tem 
proporcionado diversas transformações no seu processo de trabalho  98. Essas exigências 
afloram ainda mais, diante dos progres sos no modelo vigente de atenção à saúde do país, 
quando, após o processo de iniciação da reforma sanitária, novos serviços e atribuições foram 
demandados aos profissionais, mudando toda uma lógica de atuação que antes era unilateral e 
individual para uma atuação junto a uma equipe interdisciplinar e voltada para o sujeito social 
e coletivo.  
Cabe, ainda, fortalecer essa discussão, citando as três tecnologias existentes na área de 
saúde que , segundo Merhy 99, subdividem -se em tecnologias:  as duras, as leves -duras e as 
leves. Para ele, as tecnologias duras são aquelas referentes aos materiais de consumo, aos 
permanentes, aos equipamentos e mobiliários. As leves -duras são representadas pelas 
disciplinas que regem a saúde, a epidemiologia,  a clínica médica, den tre outras e, as leves que 
representam a produção da comunicação, das relações e vínculos que estão envolvidas no 
processo saúde doenças.  
Todavia, é preciso enfocar  que, para formar profissionais competentes , ele precisa se 
apoiar no cotidiano de abordage ns pedagógicas que valorizem não só a racionalidade, como 
também a subjetividade presente nos serviços de saúde. Pois é na subjetividade que 
encontram situações reais vivenciadas pelas enfermeiras e que os discentes precisam sentir 
antes de inserir -se como  profissionais no mercado de trabalho  para, assim, adquirir uma maior 
segurança 100. 
Entre as competências qu e o mercado de trabalho exige das enfermeira s, está à 
necessidade de prepará -las para avaliar “os recursos tecnológicos, organizacionais e humanos 
exigidos para a criação e a gestão do conhecimento”, sendo fundamental que desenvolvam 
“habilidades, atitudes e valores – para planejar, organizar, dirigir e controlar a gestão do 
conhecimento nas organizações de seu capital humano” 101: 904. 53 
 
Precisam , ainda, ser subsidiados pelo saber aprender  permanentemente , levando em 
consideração os avanços tecnológicos e as exigências atuais. O saber fazer , por meio de uma 
atuação com ferramentas tecnológicas que facilitem o trabalho e a otimização  de tempo e 
recursos e o saber ser , incorporando diferentes modalidades de i nteratividade por meio do uso 
de tecnologias 102. Além disso, é exigida liderança no gerenciamento do serviço e da equipe, 
atuação interdisciplinar, e um olhar voltado tanto para o  indivíduo quanto para o coletivo  103. 
Sobretudo, é preciso que esse profissional esteja capacitado e sensibilizado para 
realizar práticas que realmente transforme m sua maneira  de cuidar no c otidiano, e é nessa 
perspectiva  que a Terapia Comunitária Integra tiva (TCI) contribui com esse “Saber Ser” e o 
“Saber Fazer” da enfermeira  que atua na ABS.  
A TCI é uma metodologia que propicia a construção de redes sociais solidárias de 
promoção da vida, apreciam  as competências inerentes a cada indivíduo, família e 
comunidade e faz emergir a dimensão terapêutica do grupo, respeitando sua cultura e o saber 
produzido pela sua própria experiência de vida. A partilha ocorre de forma horizontal e 
circular e na roda todos ficam em níveis de igualdade, pois, a prática pauta -se na ética das 
relações, na igualdade, justiça e cidadania 23. 
Reportando -se a história do desenvolvimento da TCI, enquanto prática social  viu-se 
que é permeada por dificuldades e conquistas que , ao longo de sua trajetória , foi ganhando 
espaços, institucio nalizando -se no âmbito das práticas de saúde de base comunitária. O 
método da TCI foi sistematizado pelo médico psiquiatra, antropólogo, doutor e professor do 
Departamento de Saúde Comunitária da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do 
Ceará (UFC) , Adalberto de Paula Barreto. A experiência teve início em 1987, em Pirambu, 
bairro pobre d a periferia de Fortaleza/CE, um do s maiores aglomerados subnormal  da cidade . 
A iniciativa foi implantada, visando responder a crescente demanda de indivíduos com 
sofrimento psíquico que buscavam apoio jurídico junto ao Projeto de Apoio aos Direitos 
Humanos  do território 47. 
As discussões sobre a necessidade da realização de uma prática social na favela 
ocorreram quando Airton Barreto, advogado e coordenador do Projeto  de Apoio aos Direitos 
Humanos da comunidade, percebeu que a grande demanda da comunidade relacionava -se às 
questões sociais, problemas psicológicos, relacionamentos familiares e sofrimentos psíquicos. 
Baseado nessas observações, Airton convidou o seu irmã o Prof. Dr. Adalberto de Paula 
Barreto, para realizar o projeto idealizado 23.  
Assim, a partir de um projeto de extensão da UFC, Prof. Adalberto reuniu seus 
discentes  de medicina, os levou à comunidade, criando o movimento integrado de saúde 54 
 
mental comuni tária e, consequentemente, a TCI. A priori, o objetivo era desencadear uma 
ação transformadora e significativa naqueles espaços comunitários 47. Os resultados 
alcançados com aqueles participantes, quanto às melhorias na autoestima, qualidade de vida e 
saúde, possibilitaram que a prática se disseminasse gradativamente por todo país e pelo 
mundo.  
Ademais, o referido professor iniciou um trabalho qu e valorizava a inclusão, a 
diversidade, o acolhimento e que favorecia o empoderamento e a superação do sofrimento 
advindo da miséria afetiva que existia naquela comunidade, como também, favoreceu o 
acesso da academia a uma prática de cuidado inovadora para  aqueles acadêmicos de 
medicina, cujo ensino da época os deixava alienados pela cura de doenças e para valorização 
da especialidade médica  23.  
No entanto, é importante elucidar que para o profissional desenvolver a TCI é 
necessário fazer u ma formação de 3 60 horas, assim  distribuídas : 80 h/a teórico presencial; 80 
h/a vivências terapêuticas presenciais; 80 h/a intervisão presencial e 120 h/a de prática qu e 
corresponde a 48 rodas de TCI.  Com isso, ele se torna apto a ser um terapeuta comunitário 47. 
A formaç ão dos terapeutas , no início,  era guiada por uma missão, uma mística, tendo 
atraído vários religiosos da época para fazer a capacitação. O crescente número de terapeutas 
formados gerou a necessidade de se fundar em 01 de maio de 2004 a Associação Brasileir a de 
Terapia Comunitária (ABRATECOM). Além disso, mediante a expansão da TCI no país , 
foram sendo criados polos formadores de TCI que se configuram instituições gerenciadas por 
terapeutas formados com competência reconhecida pela ABRATECOM. Quem fazia a 
formação, geralmente , eram pessoas de diferentes níveis educacionais, não tendo 
necessariamente uma formação universitária, sendo muitos originários dos movimentos 
populares, lideranças comunitárias, profissionais de nível médio ou elementar que já atuavam 
em comunidades ou buscavam esse espaço como lugar de realização de uma prática 
voluntária.  
Para sua realização é preciso respeitar as regras e etapas que, para Adalberto de Paula 
Barreto, são fundamentais para o seu bom desempenho e eficácia. Suas regras es tabelecem 
que o participante tem que fazer silêncio quando o outro estiver falando, falar da própria 
experiência e de si, usando preferencialmente o verbo na pri meira pessoa do singular, não  
pode dar conselho, fazer discurso ou sermão durante todo o desenv olvimento da roda; as 
pessoas podem cantar, contar piada, recitar um verso, poema ou um provérbio. O terapeuta 
deverá ainda respeitar as seis etapas para seu desenvolvimento: Acolhimento, escolha do 55 
 
tema, contextualização, problematização, rituais de agreg ação, conotação positiva e avaliação 
final do encontro  23.  
Dando prosseguimento à  sua história e evolução, em 2004, com o convênio assinado 
entre o Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária do Ceará  (MISMEC/CE), 
considerado o primeiro polo formador em TCI – Coordenado pelo seu criador, e a Secretaria 
Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), visualizou -se a necessidade de um 
realinhamento na formação dos terapeutas em termos de conteúdos teóricos, pois a TCI 
necessitava atender as demandas da SENAD , cujo objetivo voltava -se para a prevenção, 
tratamento e reinserção social de usuários e familiares, haja vista, a demanda de usuários de 
álcool e outras drogas que se encontrava cada vez mais crescente nos espaços comunitários do 
país 104.  
Em 2006, a aprovação da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares 
do SUS (PNPIC/SUS) introduziu novas práticas alternativas como: Medicina Tradicional 
Chinesa – Acupuntura, Homeopatia, Plantas Medicinais e Fitoterapia, Termalismo, 
Crenote rapia e a Medicina Antropológica na rede pública de saúde. Em 2008, a TCI foi 
inserida como um projeto específico na referida política buscando atender a necessidade de 
investimentos em tecnologias leves na rede de cuidado à saúde do SUS, criando -se um nov o 
convênio, desta vez, entre o MISMEC/CE e o Ministério da Saúde (MS) a qual permaneceu 
até 2010 105.  
De acordo com o MS a implantação da TCI na ABS pretendeu desenvolver nos  
profissionais da área da saúde  as competências necessárias para promover as rede s de apoio 
sociais necessárias em cada espaço comunitário. Era preciso capacitar os profissionais e 
prepará -los para lidar com os sofrimentos e demandas psicossociais, de forma a ampliar a 
resolutividade desse nível de atenção  106. Mais uma vez, sentiu -se a necessidade de reformular 
o curso, adequando -o aos novos terapeutas que iriam atuar na rede de ABS. Tais mudanças 
justificam -se porque os primeiros terapeutas formados recebiam uma formação mais dura e 
tradicional. Contudo, cabe reforçar que aquelas pess oas realizaram a formação porque se 
identificavam e acreditavam na proposta.  
Desse modo, achou -se oportuno , naquela ocasião, realizar uma revisão nos conteúdos, 
conceitos e até o perfil do terapeuta que estava sendo formado, sem perder de vista o aspecto 
originário da proposta. Para tornar -se terapeuta é importante ancorar -se em cinco pilares 
teóricos, a saber: pensamento sistêmico, antropologia cultural, pragmática da comunicação de 
Watzlawick, pedagogia de Paulo Freire e resiliência. Esses fundamentos evi denciam que a 
base de sustentação da TCI está apoiada na visão complexa dos fatos, no respeito à 56 
 
diversidade cultural, no resgate e valorização dos saberes adquirido e na capacidade de 
superação das pessoas 47.  
A abordagem sistêmica estaria relacionada à maneira do terapeuta abordar a 
comunidade, de ver, de situar, de pensar um problema em relação ao seu contexto. Permite a 
visualizaçã o de uma situação problema de modo diferenciado . Tal situação evidencia -se de 
forma sistêmica por meio da visão e compreens ão do contexto. Ou seja, em todos os ângulos e 
pontos de vista  47. 
A pragmática da comunicação na TCI é trabalhada segundo algumas regras 
estabelecidas por Watzlawick, ao inferir que todo comportamento é comunicação e toda 
comunicação tem dois componentes:  a mensagem e a relação entre os interlocutores. Toda 
comunicação depende da pontuação e tem dua s maneiras  de expressão: a comunicação verbal 
e não verbal. A comunicação pode ser simétrica, baseada na semelhança e complementar, 
baseada no que é diferente. Para ele, a consciência que se tem de si é fruto de uma relação de 
comunicação com o outro  47. 
A antropologia cultural visa estudar o homem e seus trabalhos e a TCI reflete sobre 
sua importância como um referencial, no qual cada participante busca suas raí zes, histórias e 
culturas, para se pensar e atribuir valores às escolhas do dia a dia, resgatando , assim, as 
estratégias de enfrentamento a partir desse despertar, criando -se, então, um sentimento de 
pertença47.  
Outro pilar essencial para o desenvolvimento da TCI é a pedagogia de Paulo Freire, 
cujo intuito é a criação e a recriação coletiva. Desse mod o, é através da ação e reflexão  que o 
terapeuta busca fazer e refazer, mostrando os caminhos e as formas de intervir na realidade. 
Com isso, seu s participantes  tornam -se sujeitos de sua história e não, meros objetos  47.  
O autor indaga , ainda , que a própria história do participante e a sua história familiar, 
constituirão uma importante fonte de informação para o terapeuta, sendo fundamental para o 
desenvolvimento de sua resiliência, que se estabelece em um processo no qual o indivíduo, 
mesmo pa ssando por obstáculos e dificuldades, pode vencer e superar o sofrimento e isso 
ocorre devido à capacidade que a TCI tem de melhorar a autoestima, a autonomia e o 
fortalecimento de laços sociais.  
Essa repercussão da TCI na vida de seus participantes dissem inou a prática, 
mostrando -se efetiva e necessária na rede de cuidado em saúde. Assim, em 2009, através da 
contribuição de 36 polos formadores instituídos, 15.600 terapeutas comunitários foram 
capacitados.  A TCI estava implantada em 19 dos 27 estados brasil eiros da Federação devido 
ao apoio técnico e a orientação da UFC e da ABRATECOM  107. Nesse mesmo ano, n a 57 
 
Paraíba já haviam sido formadas cinco turmas com um quantitativo de 277 terapeutas e deste, 
93 eram enfermeira s 26. 
Tal expansão teve como finalidade p rosseguir com a prática, oferecendo aos 
profissionais uma tecnologia que permitisse a  comunidade expressar seus sentimentos e 
situações causadoras do adoecimento mental, reduzindo, consideravelmente, a incidência e 
prevalência de transtornos psíquicos leve s e moderados, além de  possíveis  perturbações 
psicossomáticas presentes nos usuários dos territórios da ABS.  Assim, o terapeuta 
comunitário, ao atuar nas comunidades inseridas em contexto de exclusão, minimiza as 
vulnerabilidades do adoecimento e promove p rocessos de crescimento pessoal e coletivo 
criando ou fortalecendo vínculos entre as pessoas em contextos de desagregação , fazendo 
emergir redes de solidariedade.  
Nessa direção, a TCI, gradativamente , foi se consolidando como uma estratégia de 
promoção da saúde mental e prevenção de doenças e os profissionais passaram a utilizar seus 
recursos como ferramentas nas ações preventivas. Trata -se, portanto, de uma tecnologia de 
cuidado de superação do sofrim ento, que possibilita o fortalecimento de vínculos e a 
formação de redes sociais. O desenvolvimento das rodas acontece nas comunidades, em 
diferentes grupos e em variados contextos populacionais. Fundamenta -se na troca de 
experiência e vivências da própria  comunidade em busca de promover a autonomia dos 
participantes através da partilha de vida e de exper iências de formas horizontais 33; 47. 
Nos últimos anos, notou -se que existe uma variedade de profissionais que realizam a 
TCI em diferentes contextos cultu rais e sociais, ocasionando, com isso, uma maior 
diversificação na formação profissional. Tal processo pode decorrer da formação dos 
profissionais da rede do SUS, criando, com isso, perfis diferenciados de terapeutas tendo em 
vista a diversidade e o caráte r multiprofissional da rede. Entre aqueles presentes no estudo de 
Araruna et al  26, estavam enfermeiro s, técnicos de enfermagem, fisioterapeutas, médicos, 
ACS, dentistas, farmacêuticos, psicólogos, educadores, dentre outros. Esse avanço permitiu 
que em 201 1, segundo Barreto et al 23, já existisse um quantitativo de 25.000 terapeutas 
comunitários formados e em formação e 47 polos formadores no território nacional.  
Refletindo, ainda, sobre os progressos ocorridos com a implantação das rodas de TCI 
nos serviço s de ba se comunitária, percebeu -se que  as pessoas em situação de sofrimentos 
psíquicos passaram a ser beneficiadas com seu desenvolvimento, conforme estudo de Ferreira 
Filha e Carvalho 108; Cordeiro et al 30, quando revelaram que a TCI tornou -se um instrum ento 
eficaz no processo de reabilitação, inclusão social e como promotor da resiliência dos 
usuários dos serviços de sa úde mental, sendo também eficaz  quando ampliado para os 58 
 
familiares que frequentavam os grupos, e por suscitar nos profissionais maior mot ivação para 
participar de forma efetiva do projeto terapêutico dos usuários, resgatando, com isso, suas 
dificuldades e inquietações no lidar cotidiano. Assim, os usuários tornaram -se mais 
autônomos, criando estratégias de enfrentamentos para lidar com o se u sofrimento, e mais 
fortes, para enfrentar as adversidades da vida cotidiana.  
Ampliando essa discussão, a pesquisa de Oliveira; Ferreira Filha  109 identificou que 
existe uma distinção entre a TCI e outras práticas terapêuticas individuais, uma vez que ela  
ajuda o indivíduo a superar o sofrimento psíquico, a suportar as adversidades do dia a dia e 
favorece a reinserção dos participantes na vida social. Os estudos de Morais ; Dias; Ferreira 
Filha 110 e, Holanda; Dias; Ferreira Filha 111;112 revelaram que as r odas de TCI proporcionaram 
mudanças no cotidiano da equipe da ESF, por fortalecerem a construção de vínculos 
harmoniosos entre os profissionais e os usuários refletindo na qualidade e efetividade do 
trabalho, tornando -o mais acolhedor e humano.  
Diante dess as prerrogativas, percebeu -se que a TCI tem se revelado como um 
importante instrumento de atenção à saúde, ao demonstrar que as pessoas ao participar dos 
encontros, melhoram seu empoderamento , autonomia  e autoestima. Mostrando -se um 
dispositivo de grande  efetividade na rede  SUS, sobretudo, na ABS, merecendo destaque o 
levantamento realizado  em 2010  sobre o impacto da TCI que, de acordo com dados do MS, 
89% dos frequentadores das rodas tiveram suas demandas satisfeitas, não sendo necessário o 
encaminhament o para os demais níveis de atendimento e serviços de saúde, reforçando a 
lógica dessa ferramenta, enquanto estratégia de cuidado 106.  
A semelhança da proposta da TCI com aquela prevista na APS/ABS está na 
prerrogativa que ambas buscam a autonomia do sujei to (seja de maneira  isolada ou na 
comunidade ), promovem a libertação do saber técnico e valorizam o saber popular, rompem 
com as restrições impostas pelas especializações, práticas tradicionais e o foco de cuidado é a 
comunidade e a família. Valorizam o co ntexto social e cultural das pessoas e ainda apreciam a 
criação de vínculos, acolhimento, problematização, integração biopsicossocial, construção de 
redes, prevenção e promoção da saúde  113. 
Sua aproximação com os princípios do SUS está ao abordar a equida de em suas 
rotinas, quando identifica as reais necessidades das pessoas e da comunidade, sejam elas 
objetivas ou subjetivas, valorizando as diferenças. Promove a solidariedade no trabalho 
conjunto, focando no bem comum e no respeito à participação e respon sabilidade com os 
diversos níveis sociais , respeita a pessoa independente de seu nível socioeconômico, cultural, 59 
 
raça/etnia ou gênero, além de dar ênfase ao controle social, à intersetorialidade e à 
integralidade do cuidado  113. 
Para Barreto  25, existem tr ês características fundamentais da TCI, dentre elas, 
encontra -se: 1) a necessidade de discussão e a realização de um trabalho de promoção da 
saúde mental, no qual se valorizam elementos culturais e sociais da comunidade. 2) Deve -se 
dar ênfase para o trabal ho grupal, seja de mulher, jovens, terceira idade, dentre outros, por se 
buscar a solução para problemas cotidianos . E, 3) mostrar -se um excelente instrumento de 
agregação social e a criação gradual da consciência social, buscando -se um olhar do 
participan te para suas origens, para as implicações sociais em si, para que assim, se 
descubram suas potencialidades terapêuticas transformadoras.  
No entanto, para o seu desenvolvimento, o profissional precisará possuir o perfil do 
terapeuta comunitário, que segundo  Barreto 25;47, deve ser uma  pessoa aberta para a 
comunidade, deve saber acolher as diferenças, como valores que devem ser levados em 
consideração, estar a serviço do crescimento humano e comunitário e, além disso, ser uma 
pessoa verdadeira e comprometida.  É aquele que enxerga em cada falha um apelo, um sinal de 
carência e de ajuda e tem a sensibilidade bastante aguçada, para poder compreender o outro. 
Respeita a diversidade, respeitando cada cultura sem hierarquia, e a forma das pessoas 
conhecerem, fazerem  e celebrarem.  
Deverá ainda, injetar pensamentos positivos em si e ao grupo, tentando revigorar sua 
capacidade de reação e mobilização das energias vitais, rumo a uma transformação integral, 
física, mental, emocional e social. Para isso, é preciso estar a berto, acreditar no poder da 
comunidade sobre si, seguindo uma ética de respeito e escuta atenta, pautando -se também, 
nos valores da vida, igualdade, justiça e cidadania. Assim, juntos , eles buscam a solução para 
seus problemas, fortalecem os vínculos pess oais e a capacidade do grupo em se terapeutizar  
25.  
Lazarte 114 e Barreto 25 corroboram  referindo que o  terapeuta comunitário é aquele que , 
ao lembrar suas raízes e  suas origens, reconstitui a sua história, suas memória, seus afetos. É 
aquele que tem consciência de que é dando que se recebe e que o convívio com a comunidade  
proporcionará o rompimento de barreiras que as socia lizações posteriores à primária  
estabelece ram no seu ser, retomando o contato com a fonte viva da vida. A gratuidade e a 
generosidade das pessoas que se encontram no meio popular, através de sua fé, solidariedade, 
e esperança ativa, irão renovar no terapeuta a sua própria resiliência. Além do mais , ao tomar 
consciência de si e de seu lugar naquela comunidade, ele começa a entender seus limites e 60 
 
passa a valorizar a interdisciplinaridade, como uma ação primordial em momentos 
necessários.  
 Para facilitar a aplicação da terapia, o terapeuta deve possuir características que são 
essenciais, tais como: “cordialidade, acurada empatia e autenticidade, repertório de 
habilidades que afetam as atitudes e o comportamento do terapeuta durante o tratamento”. O 
ideal é que todo terapeuta se apoie em um modelo  teórico que lhe sirva para determinar o 
limite de sua prática, como também, a competência para desempenhar sua missão, estará 
fortemente dependente de sua capacidade para estabelecer uma boa aliança terapêutica que 
favoreça a criação de um contexto adequa do para a concretização de intervenções efetivas e 
em um movimento de idas e vindas de conhecimentos 115. Além disso, ele precisará ser um  
facilitador e um acolhedor do trabalho terapêutico do grupo, que busque suscitar 
questionamentos, provocar discussões , e trazer elementos clarificadores, para que o próprio 
grupo se desenvolva. Ele será aquele que  leva a pessoa ao empoderamento 25.  
Cabe enfocar, que essa capacidade de empoderar os participantes das rodas de TCI, 
configura -se uma prática revolucionária d o terapeuta, isso porque, o  empoderamento trata -se 
de um processo que capacita às pessoas para que assumam um maior controle sobre fatores 
pessoais, sociais, econômicos e ambientais que, direta ou indiretamente, influenciam na sua 
saúde. Para tanto, necess ário se faz, que os sujeitos, possuam estratégias que busquem a 
promoção da independência e autoconfiança através do fortalecimento da autoestima, 
capacidade de adaptação ao contexto no qual a pessoa se insere e pelo desenvolvimento de 
mecanismos de autoaj uda e de solidariedade, que se refletem na manifestação de 
comportamentos saudáveis, produtivos, no aumento da percepção de bem -estar e auto  
realização  116; 117; 118.  
Como a TCI ancora -se na pedagogia de Paulo Freire, esta requer que o terapeuta, seja 
um educador que respeita os saberes dos educandos, a criticidade, a estética e a ética. É aquele 
que aceita o novo, rejeita a discriminação, respeita a autonomia do educando e entende que a 
educação é uma forma de intervenção no mundo. É nessa perspectiva que , tal perfil, aproxima 
a função do educador da função do terapeuta comunitário e convida ambos a um contínuo 
fazer e refazer, agir e refletir. Ou seja, é preciso que o terapeuta entenda que as rodas de TCI 
representam um espaço de aprendizagem coletiva, e que é durante a escuta ativa que ele 
também aprenderá com o outro, que ao falar de si, ele ensina. Assim, os coterapeutas – os 
terapeutas e os participantes serão terapeutizados e, ao mesmo tempo, poderão ser, 
profissionais e/ou discentes e docentes 47. 61 
 
Nessa di reção, conclui -se esse capítulo  compreendendo que a TCI emergiu como mais 
um instrumento de c uidado que delega competência a profissional enfermeira  que atua na 
ABS, por facilitar sua atuação junto aos grupos populacionais residentes no território de  
abrangência, possibilitando , ainda, uma maior dinâmica no seu processo de trabalho, haja 
vista sua capacidade terapêutica  que, por vezes, a  tem levado a mudar seu modo de cuidar e 
ver o mundo , deixando de lado  todas as adver sidades que surgem no cotidiano . Isso porque  as 
enfermeira s, ao desenvolverem a TCI, além de valorizarem e investirem no seu autocuidado, 
nas suas ações , voltam -se para a promoção da saúde, para o cuidado coletivo e , 
consequentemente, para a melhoria da autoestima, o autoconhecimento e auton omia do 
usuário, atitudes essas  que têm favorecido o empoderamento pessoal desses sujeitos inseridos 
nos mais diversos espaços comunitários.  
 Espera -se, contudo , que essas enfermeira s desenvolvam práticas mais voltadas para a 
integralidade do cuidado dos usuários, que saibam atuar de forma interdisciplinar, que 
rompam com paradigmas institucionais, históricos, ideológicos e pessoais, na medida em que 
se libertem de estereótipos e preconceitos emanados pelo período psiquiátrico e tradicionalista 
e, com isso, busquem inserir e devolver o direito de cidadania aos us uários da área de saúde 
mental.  
 
 
 
 
 
 
 62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.0 Metodologia  
 
 63 
 
3.1 O paradigma teórico metodológico  
 
Delineando o caminho percorrido  por essa investigação empírica, embasada no 
paradigma da sociologia compreensiva weberiana, planej ou-se inicialmente os passos, que 
foram  idealizadas como sendo, a priori, o mapa atr avés do qual o cientista utiliza para chegar 
ao seu objetivo. Como reforç a Minayo  119:17 “ciência se faz com teoria e método” e para a 
autora [...] “a teoria é uma construção científica, por meio da qual o pesquisador se aproxima 
de um obj eto, mesmo que depois a refute e  construa outra que considere mais adequada para 
compreender ou exp licar o assunto que investiga”.  
 Assim,  cabe explicitar a partir de que teoria pretendeu -se compreender o fenômeno 
identificado nessa pesq uisa: a identidade de enfermeiras terapeutas comuni tárias, tomando 
como base a sociologia compreensiva de base weberiana.  
A sociologia compreensiva de Max Weber  38, que parte das ciências da cultura do 
homem, buscando -se entender qual o significado dessa cultura para os aconteci mentos de sua 
vida, ajudou  a questionar a realidade a partir de um ponto de vista específico, fundamentado 
sobre valores, tradições, interesses, emotividade, dentre outros.  
O método compreensivo defendido por Weber permitiu nesse estudo, entender o 
sentido que as ações de um indivíd uo contêm e não apenas o aspecto exterior das mesmas. 
Para ele, ao invés de buscar as causas e os efeitos dos fenômenos sociais, a tarefa do 
sociólogo deve ser diferente:  consiste em captar o sentido das condutas humanas. Acrescenta 
ainda , que o sociólogo deve  interpretar a conduta humana compreensível na intenção  de 
alcançar evidências  que, por sua vez, podem apresentar -se de modo  racionais ou 
intuitivamente compreensíveis, ou seja, de caráter emocional, receptivo -artístico  38; 120. Foi 
nessa perspectiva, enquanto enfermeira que busquei a aproximação com a sociologia 
compreensiva. Enfim, tratava -se de conhecer um fenômeno social.  
Portanto, para a compreensão do sentido da conduta humana, Weber construiu um 
instrumento de análise que chamou de “ tipo ideal  ou tipo puro ” que consiste  em um método 
teórico abstrato, cujas funções classificam e compara m os fatos sociais produzidos em uma 
dada sociedade e, posteriormente, apresenta m essa dimensão de uma maneira pura, sem suas 
sutilezas concretas . O tipo ideal revel a como se desenvolveria uma forma particular de ação 
social se o fizesse racionalmente orientado de modo  a atingir um único fim  38.  
Assim, o tipo ideal não descreveria um curso concreto de ação, mas um 
desenvolvimento normativamente ideal, isto é, um curso de ação “objetivamente possível”, ou 
seja, ele não reflete o real, mas facilita a análise dos seus componentes. Desse modo, Weber 64 
 
acreditava que utilizando tipos ideais de ação, fornecer ia validade racional e objetiva à 
compreensão das condutas  38. 
Complementa dizendo que  o conceito de tipo ideal corresponde a um processo de 
avaliação que abstrai de fenômenos concretos o que existe de particular, constituindo assi m, 
um conceito individualizante ou, melhor  dizendo, histórico concreto. Trata -se de uma 
ferramenta metodológica  fundamental, pois é a partir desse sistema que possibilitará  
comparações com os fatos concretos e validar cientificamente uma teoria  38;49;56.  
Cabe enfocar, portanto, que , dentro da sociedade, diversos tipos de ação foram 
estabelecidos ao longo dos anos,  mas Weber acredita que existem algumas mais efetivas do 
que outras. Dent re elas, destaca m-se: 1) a ação tradicional, 2) afetiva, 3) racional com relação 
a fins e 4) racional com relação a valores.  
Para o autor  38, uma vez constituídas, essas ações direcio nam a conduta do sujeito em 
suas práticas. O tipo orientado por uma ação tradicional  é motivado pelos costumes, 
tradições, hábitos, crenças, ou seja, age movido pela obediência a hábitos fortemente 
enraizados em sua história de vida.  Tal ação é desencadea da por estímulos que são 
desenvolvidos através de uma imitação rea tiva, tendo em vista que não dá  para medir até que 
ponto a ação desempenhada pelo sujeito remete a uma consciência de seu sentido. Aquele 
orientado pela ação afetiva  caracteriza -se por um co mportamento reativo quando o sujeito é 
submetido a determinadas circunstâncias. A reação é imediata, sem levar em consideração os 
meios usados para a finalidade que se quer atingir. Ou seja, são ações provocadas pelo 
orgulho, medo, entusiasmo, admiração, d entre outros.  
Na conduta movida por uma ação racional com relação a fins , seus objetivos são 
aqueles que permeiam a racionalidade, ou seja, é medido pelos conhecimentos técnicos do 
indivíduo visando alcançar uma meta, um objetivo previamente definido. Por  outro lado, a 
conduta movida pela ação racional com relação a valores  caracteriza -se quando o sujeito 
orienta -se por princípios; ele age de acordo com suas convicções, buscando, assim, ser 
honesto, ser casto, buscando cumprir um dever, um  imperativo ou ex igências ditada s por seu 
bom senso  38;56.   
Para fins desta pesquisa, foi necessário construir uma tipologia de terapeutas 
comunitários, tomando -se como base a tipologia weberiana descrita anteriormente. Assim , o 
tipo tradicional seria aquele terapeuta cuja conduta ainda é movida pela obediência a hábitos e 
costumes fortemente enraizados em sua história de vida. Mesmo tendo descoberto suas feridas 
existenciais , ele ainda está fortemente vinculado  ao seu passado,  sem transformá -lo. A sua 
criança interior é obediente às normas, regras e valores da tradição. Denominamos este tipo de 65 
 
terapeuta domesticado . Aquele orientado pela ação afetiva, que atua movido somente pela 
emoção, pode ser uma pessoa que apenas reage e não conhece as im plicações do seu passado 
no comportamento atual. Sua criança interior ainda sofre com os traumas vividos no passado. 
Denominamos este de terapeuta reativo/emotivo .  
Contudo, aquele cuja ação é racional com relação a fins, pode ser encontra do naquele 
terapeuta que domina a técnica da TCI, mas não se envolve emocionalmente com o grupo. Ele 
conduz a TCI seguindo racionalmente o protocolo. Ainda não permitiu que sua criança 
interior t orne-se o seu grande mestre. Ess e foi denominado de terapeuta  técnico .  E 
finalmente aquele cuja conduta é orientada por uma ação racional com relação a valores  é o 
terapeuta que domina a arte de fazer a terapia e ser terapeuta. É aquele que aprende a ser 
terapeuta fazendo terapia para sentir a ressonância das histó rias dos outros em sua própria 
vida. Ele se constrói cotidianamente buscando a sua integralidade, como sujeito que 
transforma e que é transformado. Seria que m sabe ser terapeuta. É o  terapeuta ressignificado 
e inacabado , em constante processo de construção  e reconstrução de si mesmo . 
Tomando -se como base essa construção tipológica, a pesquisadora procurou captar 
através do sentido que cada enfer meira dá  a sua prática , enquanto terapeuta comunitária, as 
características tipológicas acima descritas. Como já fo i dito anteriormente, essa construção 
tipológica é apenas uma abstração construída para fins metodológicos.  
Como assegurou Weber , nenhum dos tipos por ele traçados, poderia ser encontrado em 
sua pureza ideal, mas apenas aproximações. Todavia, poder -se-ia encontrar mesclas de 
características de tipos diferentes em uma única pessoa. Assim, não existe a pretensão de 
enquadrar nenhum ti po de conduta em uma única tipologia, mas encontrar aproximações e/ou 
distanciamentos do tipo ideal construído por Professor Dr. Adalberto  de Paula  Barreto.  
 
3.2 O c enário do estudo  
 
             O estudo foi realizado em quatro  municípios paraibanos: João  Pessoa, Campina 
Grande, Patos  e Santa Luzia . Tais municípios foram escolhidos , a priori, po r terem nas suas 
equipes da ABS  enfermeiras terapeutas comunitárias  em atuação e , também , devido a uma 
melhor acessibilidade da pesquisadora a essas profissionais. Os três primeiros são grandes 
polos populacionais do Estado  e, historicamente , possuem uma rede de serviços que atende  
uma ampla clientela com sofrimento emocional . O município de Santa Luzia é considerado de 
médio porte e difere dos demais quanto às carac terísticas populacionais. Contudo, sua 
localização geográfica permitiu à  pesquisadora maior acessibilidade aos sujeitos da pesquisa.  66 
 
 
FIGURA 01: Mapa da Paraíba e a localização do cenário de estudo (João Pessoa, 
Campina Grande, Patos e Santa Luzia).  
 
Fonte : http://www.emepa.org.br  
 
A cidade de João Pessoa, Capital do Estado da Paraíba, encontra -se com uma 
população estimada  para 2013  de 769.607 habitantes , distribuídos em uma área geográfica de 
211,475 km2. Possui 208 estabelecimentos de saúde vinculados ao SUS, distribuídos entre: 
hospitais públicos, estabelecimentos privados, Serviços de Urgências e Emergências; 
Unidades Básicas de Saúde da Família (UBSF ), Policlínicas, dentre outros. Destacando -se: 
Cento e oitenta equipes da ESF; Cinco Unidades Básicas de Saúde (UBS); Vinte Núcleos de 
Apoio à Saúde da Família (NASF). Sua rede de Saúde mental compõe quatro CAPS, sendo: 
dois CAPS II; um CAPS i e um CAPS ad , além de três equipes de consultório de rua.  Quanto 
à atenção de alta complexidade, destacam -se: três hospitais gerais, três hospitais psiquiátricos, 
sendo um público e dois privados; uma Unidade de Pronto Atendimento (UPA) e três pontos 
de atendimento ao s Serviços de Atendimentos Móveis de Urgências (SAMU) 121;122.        
Campina Grande é considerada o  segundo maior município do Estado, com uma área 
geográfica de 648,31 km2 e população estimada para 2013 de  400.002 habitantes. O município 
fica a 121 km da  capital, portanto , se localiza  no interior do estado da Paraíba, no agreste 
paraibano, na parte oriental do Planalto da Borborema, na Serra do Boturité/Bacamarte, que 
se estende do Piauí até a Bahia, estando a uma altitude média de 555 metros acima do nív el do 
mar 121.  
A Rede Municipal de Saúde conta com 1 82 estabelecimentos/serviços de saúde 
(públicos, privados e filantrópicos, de média e alta complexidade), prestando atendimentos 
regularmente ao SUS.  A r ede básica de saúde dispõe de 96 E SF, a qual abra nge cerca de 8 4% 
Figura 1 : Mesorregiões geográficas do Estado da Paraíba.  
 67 
 
da área territorial do município, contando também com sete Centros de Saúde e sete NASF  
122. 
A rede extra hospitalar de serviços de saúde mental, conta com oito CAPS ( um CAPS 
ad, um CAPS ad  III, um CAPS II, um CAPS III, dois CAPS I e dois CAPS i), um Centro de 
Convivência e seis Residências Terapêuticas 122. 
A cidade de Patos é considerada  a terceira maior do estado. Possui uma população de 
100.674 habitantes e encontra -se inserida em uma área geográfica de 512,8 km2. Sua rede de 
atenção à saúde é formada por quarenta equipes da  ESF na ABS, quatro Policlínicas.  A 
atenção terciária  conta com três hospitais e  seis equipes do SAMU.  Na saúde mental, a rede 
composta por três CAPS, assim, distribuída: um CAPS I, um CAPS infantil  e um CAP S ad 
121;122.  
Já o município de Santa Luzia, possui 15.145 habitantes estimados para 2013 e uma 
área geográfica de 455,702 Km² . Encontra -se com onze  estabelecimentos de saúde vinculados 
ao SUS , sendo um hospital público com cinquenta e um leitos e dez que  prestam 
atendimentos ambulatoriais. Conta ainda com o apoio de um NASF e com uma equipe 
avançada e outra básica do SAMU. A rede de atenção básica do município encontra -se com 
seis equipes da ESF implantadas, dois postos de saúde e uma policlínica. Para at endimento 
em saúde mental além das equipes da ESF, estes dispõe de um CAPS I  121;122. 
 
3.3 Sujeitos do estudo  
 
 Na Paraíba  foram capacitados  entre 2008 a 2010 , 277 (100%) profissionais para 
atuarem como terapeutas comunitários em 13 municípios paraibanos. De ntre estes , 93 
(33,6%) são enfermeira s e atuam na ESF dos seus municípios, sendo: 50 (53,7%)  em João 
Pessoa,  10 (10,8%) em Pedra de Fogo, 16 (17,2%)  em Santa Luzia , Bonito de Santa Fé, 
Cachoeira dos Índios, Cajazeiras, Pombal, Sousa e Uiraúna,  16 (17,2%)  em Patos , 
Catingueira, Itaporanga, Mãe D’água, Patos, Piancó e Princesa Isabel e 1 (1,1%) de Campina 
Grande 26;123. Elas atuam na ABS, bem como em outros espaç os comunitários, realizando 
rodas de terapia com grupos específicos (crianças, adolescentes, mulheres, idosos) 
e/ou grupos  mistos.  
Após a definição dos municípios no qual a pesquisa seria realizada, delineou -se uma 
amostra intencional e como critérios de inclusão foram definidos:  1) Enfermeira (o) e 
terapeuta comunitária (o); 2) E star realizando rodas de TCI no seu território de atuação  da 
ABS ( João Pessoa, Campina Grande, Santa Luzia e Patos ), 3) Frequência  de rodas =  no Figura 1 : Mesorregiões geográficas do Estado da Paraíba.  68 
 
mínimo mensal , 4) Duração =  no mín imo um ano antes do período da pesquisa de campo.  
Como critério de exclusão definiu -se: 1) Enfermeira (o) e terapeuta comunitária (o) que não 
realizou rodas de TCI no último ano, antes da pesquisa de campo.  
Foram contactadas, por e -mail e telefone, 48 enf ermeiras para se obterem informações 
sobre sua atuação, como terapeuta, no seu território de trabalho e verificou -se que somente 20, 
encontravam -se realizando as rodas de TCI e enquadravam -se nos critérios de inclusão.  Seis 
não puderam participar do momen to da pesquisa de campo, ficando a amostra composta por 
14 enfermeiras.  
Visando respeitar o anonimato e o sigilo das participantes e facilitar a identificação 
dos sujeitos, foi solicitado que elas revelassem uma palavra que a representasse depois da 
formaç ão em TCI. Assim, as entrevistadas receberam o nome de Enfermeira, seguido dos 
seguintes nomes: Sensibilizada, Mudada, Alegre, Transformada, Humanizada, Flexível, 
Reconhecida, Inacabada, Empática, Redirecionada, Equilibrada; Compromissada, Feliz e 
Fortalec ida. Vislumbrando aprofundar a análise de discurso, acrescentou -se ainda, o tempo de 
atuação na atenção básica à saúde.  O quadro adiante revela o perfil das entrevistadas:  
 
Quadro 1: Perfil das Enfermeiras Terapeutas Comunitárias  
 
NOME DA 
ENFERMEIRA  TEMPO  DE 
FORMAÇÃO 
PROFISSIONAL  TEMPO DE 
ATUAÇÃO 
PROFISSIONAL NA 
ABS  TEMPO DE 
FORMAÇÃO 
EM TCI  
Redirecionada  27 anos  20 anos  5 anos  
Reconhecida  18 anos  18 anos  4 anos  
Alegre  10 anos  08 anos  7 anos  
Humanizada  19 anos  16 anos  4 anos  
Sensibilizada  18 anos  18 anos 6 anos  
Fortalecida  14 anos  10 anos  4 anos  
Inacabada  24 anos  10 anos  6 anos  
Mudada  34 anos  13 anos  7 anos  
Empática  26 anos  20 anos  7 anos  
Compromissada  3 anos  3 anos  2 anos  
Flexível  4 anos  4 anos  2 anos  
Feliz  5 anos  2 anos  2 anos  
Transformada  20 anos  11 anos  7 anos  
Equilibrada  5 anos  2 anos  2 anos  
Fonte: Enfermeira s terapeutas comunitários  da atenção básica  à saúde  dos municípios de João Pessoa, 
Campina Grande, Patos e Santa Luzia, 2014.  
 
 
 69 
 
3.4 Plano  para inserção no c enário da investigação  
 
 Antes de iniciar a pesquisa de campo propriamente dita, a  pesquisadora,  realizou os 
seguintes passos: 1) Busca de informações nos bancos de dados do  polo formador  MISC/PB 
sobre o quantitativo de profissionais que receberam  formação em TCI. 2) Seleção dos 
enfermeir as por município e locais de atuação, identificando o número telefônico ou endereço 
eletrônico, residencial e/ou profissional, para que, posteriormente,  fosse  estabelecido o 
primeiro contato com os mesmos. 3) Agendamento de encontro com esses prof issionais nas 
suas respectivas cidades.  
 Nessa etapa foi importante a ajuda do polo formador que agendou um encontro com os 
terapeutas do sertão a fim de avaliar o processo de implantação  da TCI na região. Tal 
encontro  ocorreu no mês de agosto de 2013  na cidade de Santa Luzia, onde se teve a 
oportunidade de conhecer algumas enfermeiras que estavam realizando as rodas de TCI.  
 Naquele momento, explicitou -se sobre a pesquisa e as mesmas foram indagadas sobre 
a possibilidade de que elas contribuíssem com este estudo. Todas se manifestaram favoráveis 
à participação na mesma. A partir de então, foram agendados os grupos focais, em dias e 
horários estabelecidos pelas participantes.  O vínculo construído junto à s profissionais  
permitiu permanecer dialogando com  as mesma s até o período de finalização da produção  do 
material empírico.  
O grupo focal foi escolhido como técnica de produção do material empírico, devido à  
homogeneidade de características presentes no grupo e a necessidade de se estabelecer um 
diálogo i ntergrupal. Sugere -se que, n a organização e seleção do grupo focal , os critérios de 
inclusão dos sujeitos na pesquisa  devem ser claros , pois tal técnica possibilita a  coleta de 
informações intenciona is, ou seja, é necessário que exista pelo menos um ponto de 
semelhança entre os participantes, fato que, de certo modo, favorece  a troca de experiências, 
identificação de necessidades, valores e crenças, as quais interagem na temática investigada  
124;125. 
O grupo investigado possuía as seguintes características comuns: enfermei ras, 
terapeutas comunitária s e realizavam rodas de terapia comunitária na rede de ABS . 
Cabe evidenciar, portanto, que antes do grupo focal , as enfermeiras  foram esclarecida s 
sobre o obj eto e o objetivo da pesquisa. Nesse  momento, também foi solicitada a  leitura do 
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  (TCLE)  e a assinatura do mesmo, autorizando a 
futura divulgação e p ublicação do material empírico.  70 
 
Assim, foram feitos dois grupos fo cais: um em Santa Luzia e outro em João Pessoa. 
Antes do início dos grupos focais foram entregues convites com datas e horários fixos com 
local e horário s definido s. No grupo realizado em João Pessoa compareceram seis 
profissionais, sendo cinco de João Pes soa e uma de Campina Grande – PB e no grupo de 
Santa Luzia também participaram seis profissionais, sendo dois de Patos e três de Santa Luzia 
e uma de Campina Grande.  Porém, duas enfermeiras foram entrevistadas individualmente, 
tendo em vista que não puder am se fazer presente no dia do grupo focal.   
Guiada por um roteiro de perguntas que respond iam aos objetivos propostos , realizou -
se o primeiro grupo focal em uma sala da Policlínica Municipal de Santa Luzia , local 
disponibilizado pela diretora do serviço no município de Santa Luzia/PB/Brasil, no turno da 
tarde do dia 21 de maio de 2014. O segundo grupo focal foi realizado no dia 23 de maio de 
2014, no laboratório do Grupo de Estudos em Saúde Mental Comunitária da U niversidade 
Federal da Paraíba (UFPB) /João  Pessoa/PB/Brasil e ambos tiveram uma duração média de 
uma hora e quarenta minutos.  
Gatti  125 indica que p ara seu desenvolvimento, o grupo deve ser composto por no 
mínimo seis  participantes, não podendo ultrapassar doze e de preferência que o tempo de sua  
realização seja em média de noventa minutos e não ultrapasse três horas, para que não se 
torne cansativo e exaustivo.  Segundo a autora, grupos maiores limitam as trocas de ideias e 
elaborações, o aprofundamento no tema, a participação de todos os integra ntes e podem 
também, prejudicar os registros das inform ações coletadas. Desse modo, tomando por base 
tais considerações, a pesquisadora teve o cuidado de delimitar o número de participantes.  
A escolha dessa técnica permitiu  obter informações detalhadas e contemporâneas 
sobre as práticas desenvolvidas pelas enfermeira s, suscitando no pesquisador, posteriormente, 
uma aná lise mais aprofund ada. Os grupos focais foram gravado s por dois gravadores 
portáteis , colocados em pontos es tratégicos da sala para que o áudio fosse bem captado.  
Para isso, foi necessário tomar alguns cuidados descritos por Gatti 125: estabeleceu -se 
uma interação entre os participantes e o pesquisador, tendo em vista que nossa intenção  era 
colher informações a partir da discussão focada em temas específicos e diretivos para o grupo. 
Respeitou -se o princí pio da não -diretividade, ficando a pesquisadora  alerta para os limites da 
técnica. Na hora d o encontro , as participantes mantiveram  uma comunicação positiva, 
promovendo relações cognitivas,  afetivas e  muito ricas no decorrer das trocas de informações.  
Foi utilizado , também, como instrumento, um caderno de campo para anotações sobre 
as impressões da doutoranda/pesquisadora, e registros  no decorrer das visitas aos serviços,  
nos primeiro s encontro s com o profissional e durante a realização dos grupos focais.  71 
 
Após a realização do grupo focal, realizou -se a transcrição do material empírico para 
que não se per desse  momentos de expressão através de gestos, expressões faciais e o contexto 
do local da entrevist a, anotados no diário de campo  que foram  utilizados como material 
importante para a interpretação e riquezas do  material produzido.  
 
3.5 Análise do material empí rico 
 
Para análise do corpus documental , a pesquisadora utiliz ou como referencial teórico 
metodológico a Anális e de Discurso (AD) de linha francesa de Eni Orlandi. Assim, lev ou-se 
em consideração que o discurso est ava na exterioridade, inserido na vida so cial do sujeito . No 
entanto, c oube  ao analista, nessa fase, superar as estruturas linguísticas para chegar aos 
resultados almejados . Desse modo, foi preciso sair especificamente do linguístico, direcionar -
se a outros espaços, para procurar descobrir, desco rtinar, o que est ava entre a língua e a fala  
126. 
Na AD  o analista deve ir  além das evidências , sendo necessário que ele compreenda e 
acolha a opacidade da linguagem, a determinação dos sentidos pela história, a constituição do 
sujeito pela ideologia e pelo inconsciente, visualizando o que é possível, o que é singular, 
quais as rupturas e as resistências  126. 
Fernandes 127 e Orlandi 126: 64 dizem que para se analisar um objeto específico, te m-se 
que ter uma teoria, pois esta fará com que o analista recor ra aos seus conceitos e , assim, 
busque esclarecimentos teóricos para sua compreensão e análise. É necessário, portanto, que 
“a teoria intervenha a todo o momento para reger a relação com o objeto, com os sentidos, 
com ele mesmo e com a interpretação” . Indo mais além, Scherer  e Taschetto 128 e Orlandi  126 
revelam que sua utiliza ção, requer  uma interlocução com a teoria das ideologias, com a 
história, com o materialismo histórico, com a linguística e com a psicanálise.  
A proposta é a construção de um disposi tivo da interpretação. Esse 
dispositivo tem como característica colocar o dito em relação ao não dito, o 
que o sujeito diz em um lugar com o que é dito em outro lugar, o que é dito 
de um modo como o que é dito em outro, procurando ouvir, naquilo que o 
sujeito diz, aquilo que ele não diz, mas que constitui igualmente os sentidos 
de suas palavras  126:59.   
  
 Para Orlandi 126, a base da análise na AD requer em um primeiro momento que o 
analista desenvolva a constituição do corpus, que por sua vez não seguirá critérios empíricos, 
mas teóricos. Deve haver  um corpus experimental e o de arquivo, sendo também necessário, 
interessar -se por práticas discursivas de diferentes naturezas, as quais se destacam: imagem, 72 
 
som, grafia, dentre outros. Quanto à natureza das li nguagens pode ser:  oral, escrita, científica, 
literária, narrati va, descritiva  e outros.  
A pesquisadora, inicialmente , realiz ou leituras exaustivas verticais sobre o material 
empírico coletado, com o intuito de aprofundamentos conceituais, metodológicos e em 
relação aos objetivos da análise e à  temática proposta. Essa exaustividade possibilitou  
evidenciar os fatos da linguagem com sua memória, sua espessura semântica, sua 
materialidade linguístico -discursiva  126. 
Orlandi  126: 66-67 evidencia ainda que:  
Inicia-se o trabalho de análise pela configuração do corpus, delineando -se 
seus limites, fazendo recortes, na medida mesma em que se vai incidindo um 
primeiro trabalho de análise, retomando -se conceitos e noções, pois a análise 
de discurso tem um procedimento que demanda um ir e vir constante entre 
teoria, consulta ao corpus e análise. Esse procedimento dá -se ao longo de 
todo o trabalho.  
 
Cabe entender que , para Orlandi 126, a construção do corpus e a análise encontram -se 
intimamente ligadas e, na medida em que  o investigador defin e o que faz parte do corpus,  
consequentemente, ele delineia as propriedades discursivas;  assim , as montagens discursivas 
foram  construídas  obedecendo aos pr incípios da análise de discurso  e, desse modo , se cheg ou 
a uma compreensão.  Para isso , foram  realizadas leituras da superfície linguística com a 
finalidade de identificar sinais, vestígios e pistas que se aprofundem ao fio do discurso, 
processo denominado de superficialização. Concluída esta fase, foi constituído o corpus 
discurs ivo considerando o objeto de estudo e seus objetivos.  
A partir do corpus discursivo, foi observada, no enunciado , a discursividade e, 
incidindo em primeiro lance, a análise de natureza linguístico -enunciativa,  construindo -se o 
objeto discursivo . Em seguid a, foi realizada uma análise cujo intuito foi  relacionar as 
formações discursivas  (FD)  distintas, mediante a constatação e identificação de processos 
parafrásicos, polissêmicos e metafóricos  126.  
Após esse processo, identific aram -se as FD que , segundo Pêc heux 129;130, é nessa fase 
que o pesquisador  deverá ter  mais cuidado , pois a identificação da FD envolve o sujeito, a 
memória e os sentidos, isso porque, é sobre a base linguística que se desenvolvem os 
processos discursivos, mas ao mesmo tempo, todo proce sso discursivo remete para outros 
discursos que estão no domínio da memória, ou seja, daquilo que já foi dito, que por sua vez, 
é a base de sustentação dos dizeres.  
Courtine 131 revela que o papel central para o desenvolvimento da noção de FD, é 
pensá -la como “Fronteiras que se deslocam” cujo movimento é impulsionado pela memória 73 
 
discursiva. Essa ideia de deslocamento insere na noção de FD, o papel fundamental da 
memória, seja na dispersão ou na regularidade.  
Nessa direção, formaram -se os Bl ocos Discursivos  assim, descrito s: Visões 
paradigmáticas das enfermeiras terapeutas comunitárias e Visões paradigmáticas das 
enfermeiras após a formação: Tipologia da  Enfermei ra Terapeuta Comunitári a. Conforme 
apresentados nas figuras adiante:  
 
Figura 2 - Visões paradigmáticas das enfermeiras terapeutas comunitárias  antes  e após a  
formação  em TCI . 
 
 
Fonte: Enfermeira s terapeutas comunitária s da atenção básica  à saúde  dos municípios de João Pessoa, 
Campina Gr ande, Patos e Santa Luzia, 2014 . 
 
Assim, a partir desta etapa, os enunciados que caracterizaram os discursos dos suj eitos 
foram analisados quanto à posição ideológica do sujeito, sua relação com outros discursos e as 
relações ideológicas com as formações discursivas, redes de filiações históricas, interdiscurso  
e memória discursiva. De outro modo, passou -se da superfície linguística ao processo 
discursivo  126. 
Visando realizar uma discussão bem fundamentada na AD, o referencial teórico 
utilizado para se alcançar tal objetivo baseou -se: 1) na história da enfermagem e as tipologias 
desse profissional apresentado ao longo dos anos; 2) Nos avanços emanados na profissão a 
74 
 
partir da reforma psiquiátrica e sanitária do país e cujo foco, é a promoção da saúde, 
prevenção de doenças e a reabilitação  dos sujeitos; 3) No tipo ideal do terapeuta comunitário 
criado por Adalberto Barreto e nas tipologias construídas por Weber.  
Logo, infere -se que a análise do discurso  foi pertinente na medida em que possibilitou 
que a  pesquisador a atingisse os objetivos p ropostos nesse estudo,  ao revelar a tipologia das 
enfermeira s com formação em terapia comunitária que estão atuando na rede de cuidado da 
ABS  dos municípios pesquisados.  
 
3.6 Aspectos Éticos  
 
O projeto de pesquisa foi apresentado ao Comitê de Ética em Pesq uisa (CEP) da 
Universidade Federal da Paraíba, para posterior aplicação da mesma, conforme resolução n º 
466, de 12 de dezembro de 2012  do Conselho Nacional de Saúde do Ministério da Saúde 132. 
Assim, tendo por base a citada resolução a qual revela que toda s as pesquisas que 
envolvem seres humanos abrangem riscos, sejam eles imediatos ou tardios, a pesquisa em tela 
teve como  risco a exposição do sujeito, constrangimento ou a quebra do sigilo e anonimato 
com relação aos dados obtidos. Perante isso, a pesquisadora garantiu e assegur ou a assistência 
imediata em caso de ocorrer algum dano ao pesquisado, bem como ficou sob sua  
responsabilidade a assistência integr al aos participantes  no que se refere a alguma 
complicação e dano decorrente  da pesquisa. Logo, estes , se necessário , teriam  direito à 
indenização, por parte do pesquisador.  
No entanto, a pesquisadora teve todos os cuidados necessários, para evitar tais 
situações. Ou seja, procur ou-se preservar a privacidade das entrevistada s cujos  dados foram 
coletados, garantindo -lhes o anonimato e atribuindo -lhes pseudônimos; as informações foram 
utilizadas exclusivamente para a execução do projeto em questão; as entrevistas foram 
previamente agendadas conforme disponibilidade do participante res peitando -se os locais de 
escolha da s enfermeira s e respeitadas todas as normas da resolução 466/12  132 e suas 
complementares na execução dess a investigação , tendo sido aprovado em 24 de abril de 2014, 
sob CAAE 19482313.7.0000.5188 . 
Quanto aos possíveis ben efícios: ao término da pesquisa tivemos a possibilidade de 
traçar uma nova tipologia d e enfermeira s que vem atuando na ABS a partir da formação em 
TCI, sendo esse um novo fato que muito irá contribuir para comunidade científica, para  a 
ciência e para enfer magem. Assim, a s participantes desse estudo, de certo modo, contribuíram 75 
 
com avanços para a profissão e nas práticas comunitárias e em grupos, haja vista esta ser uma 
prioridade na ABS.  
Ao final da etapa de análise do material empírico, as entrevistas foram transcritas e 
guardadas em lugar seguro e confidencial, em conformidade com os princípios que implicam 
na eticidade da pesquisa envolvendo seres humanos: autonomia, beneficência, não 
maleficência, justiça e equidade.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aqueles que se tornam Terapeutas não o fazem por costume, nem por exortação, ou 
solicitação de outrem, mas impulsionados pelo amor divino. Como as bacantes e coribantes, 
são tomados de “entusiasmo” até encontrar o objeto de seu desejo.  
 
Jean-Yves Leloup  
 
 
4.0 Resultados e Discussão  
 77 
 
Analisar  e refletir sobre as práticas e os tipos existentes de enfermeira s terapeutas 
comunitária s, inicialmente , configurou -se um grande desafio, isto porque, tal análise, além de 
exigir um olhar objetivo, não permite que seja deixado de lado os aspectos subjetivos que se 
entrelaçam com os  fatores cultu rais, históricos e pessoais d e cada profissional entrevistada . 
Tendo como  base filosófica para essa investigação a sociologia compre ensiva, parti u 
das ciências da cultura do homem, buscando entender o significado dessa c ultura para os 
acontecimentos do cotidiano.   Assim , a ciência ajudou  a questionar a realidade a partir de um 
ponto de vista específico, fundamentado sobre valores, trad ições, interesses, emotividades, 
dentre outros.  
A captação de sentidos individuais  ajudou a pesquisadora a estabelecer  relações em 
uma perspectiva sociológica e histórica, tendo em vista que, o método compreensivo 
defendido por Max Weber visa entender o s entido que as ações de um indivíduo contêm e não 
apenas o aspecto exterior dessas mesmas ações.  Nessa perspectiva, utilizar a Análise de 
Discurso como teoria metodológica e a sociologia compreensiva como aporte teórico para a 
análise desse estudo, foi fundamental, pois, ambas se complementaram e representaram um 
bom alicerce para a sua elaboração.  
Logo, p ensar , refletir  e analisar  criticamente sobre a prática concreta de uma categoria 
profissional , tornou -se para a pesquisadora  um exercício complexo , que exig iu olhar não 
somente  para a realidade exterior objetiva, mas também  para a interioridade e a subjetividade 
daquele que fala. Assim, entende u-se o objeto e o sujeito da pesquisa como uma continuidade 
dissociável apenas para fins analíticos.  
Nessa direção, para realizar a AD propriamente dita, defini ram-se os sujeitos desse 
estudo e o lugar social que ocupam, as quais foram representada s por  enfermeiras terapeutas 
comunitária s que estão atuando no serviço de ABS  da rede SUS.  
Dando início a essa discussão, p rocurou -se entender c omo as enfermeiras se  definia m 
como profissional da ABS , e mais especifi camente, como era sua prática profissional antes de 
fazer a formação em TCI. Os resultados convergiram para profissionais com posturas 
hegemônicas e biomédicas , abstraídas predominantemente de modelos ideológicos do século 
passado, sobretudo, apontam para algumas tentativas de mudanças e atualizações de práticas 
voltadas para os pressupostos do SUS. Nessa direção, criou -se o primeiro Bloco Discursivo, 
que foi intitulado: 4.1 Visões paradigmáticas das enfermeiras terapeutas comunitárias  
antes da formação . Seguido das  formações discursivas: 4.1.1  Paradigma  Cartesiano, assim 
dividido: 4.1.1.1 Modelo tecnicista e burocrática; 4.1.1.2 Modelo  Biologicista e curativista e 
4.1.2  Paradigma holístic o. 78 
 
Visando subsidiar  essa discursão  achou -se oportuno  se retom ar a noção de paradigma 
de Thomas Khun 39 para isso, partiu -se do  entend imento  de que para uma ciência evoluir é 
preciso que se siga um paradigma sendo necessário que se construa um modelo e uma 
representação a ser seguida. É imperativo ainda, que se tenha u ma compreensão de mundo 
universal, em que se ofereçam soluções exemplares a uma comunidade científica.  
Pensando nos paradigmas que as enfermeira s seguir am ao longo dos anos  e 
entendendo que sua história tem sido permeada pelo ato de cuidar, é perceptível que na 
modernidade a categoria tenha ganhado ainda mais visibilidades em suas práticas, e, 
consequentemente, novas competências, responsabilidades e visões paradigmáticas, h aja vista 
as discursões advindas dos movimentos sociais que ocorreram na década de 1970 e 1980, e 
dos preceitos do SUS que envolvem a integralidade, interdisciplinaridade, equidade, 
intersetorialidade, formação de redes de cuidados, dentre outros. Além dis so, nos atuais 
serviços de ABS, suas práticas passaram a direcionar -se para grupos etários com 
problemáticas específicas, contudo, exige -se desse profissional, posturas generalistas, fato que 
os levam a dese nvolver habilidades  de cuidado  para todas as faix as etárias da comunidade.  
No entanto, é imprescindível observar se suas práticas na ABS permanecem pr esas a 
velhos paradigmas ou se a s enfermeira s já realizaram rupturas epistemológicas no decorrer do 
seu cotidiano, além da necessidade de se observar se a categoria tem vencido os obstáculos 
epistemológicos que permeiam suas ações. Dimenstein; Lima e Macedo 133 alertam que na 
contemporaneidade  o pro cesso de trabalho dos profissio nais que atuam na APS permanece 
preso  ao paradigma  hegemônico do  século passado, por valorizar  ainda a lógica ambulatorial 
clássica em suas rotinas, consumo de procedimentos e encaminhamentos para especialidades 
médicas, além  de limitar suas ações no território ao trabalho do ACS, mostrando -se, muitas 
vezes, sufocado s com as demandas nos consultórios, que limitam o tempo para se discutir 
sobre os determinantes sociais e as reais problemáticas de saúde da sua área de abrangênci a. 
A formação discursiva adiante se reportou para essa discussão:  
 
4.1.1  – Paradigma Cartesiano  
 
4.1.1.1 Modelo  tecnicista e burocrático   
  
 O Modelo  burocrático está relacionado à teoria da burocracia que surgiu em 1940 e foi 
capaz de criar um modelo organizacional que identificou todas as variáveis e membros 
necessários para o seu desenvolvimento. A palavra burocracia “é sinônimo de ineficiência, de 
espera, de papelada desnecessária que retarda o andamento do processo de trabalho, 79 
 
impedindo soluções rápidas”. A enfermagem , quando ins erida em um sistema burocrático  ou 
quando se envolve em cuidados indiretos que possibilitam meios para execução de ativi dades 
afins, não consegue ficar mais isenta desse processo. No entanto, uma das grandes 
preocupações da enfermagem moderna são as disfunções que a burocracia induz, seja no 
envolvimento excessivo com essas atividades administrativas, ou a partir de uma aco modação 
e inabilidade no atendimento às necessidades do ser cuidado  134.  
 Dimenstein; Lima e Macedo 133 corroboram ao inferir que as cobranças excessivas dos 
gestores e do MS por informações de indicadores de saúde aos profissionais que atuam na 
ABS, os f azem preencher inúmeros formulários e relatórios e isso tem fragilizado seu 
processo de trabalho, gerando desmotivação e desgastes imensuráveis nos profissionais.  
Por outro lado, as atividades da enfermagem brasileira voltadas para o paradigma 
tecnicista,  foram fortemente influenciadas pelos Estados Unidos no século XX, passando 
posteriormente , a compor manuais  que descreviam suas técnicas , sendo chamada naquela 
época , como a arte da  enfermagem.  Tais técnicas representaram as primeiras manifestações  
organizadas e sistematizadas do  saber na enfermagem. Nela , estava descrito o que deveria ser 
executado, o passo a passo e o material ne cessário ao seu desenvolvimento, s eja na realização 
de procedimentos, nas rotinas administrativas ou nos procedimentos d e manuseio do material 
hospitalar 135.  
As mesmas  passaram a  disseminar -se a partir de registros  nos livros  dos hospitais, 
como forma de promover a organização e o controle , tanto dos pacientes  como do pessoal de 
enfermagem. Além disso, sua utilização pass ou a ser útil para instruir pessoas  sem 
treinamentos, muit os deles,  acompanhantes dos internos e  também, alunos de enfermagem, 
voltando -se mais para ações direcionadas ao ambiente, a ventilação e a limpeza, entre outros   
135. Todavia, as discurs ões atuais,  indicam que quando a enfermeira  reduz suas práticas para a  
utilização de cuidados técnicos, desenvolvendo  procedimentos de enfermagem, estão 
diretamente  distanciando -se do cuidado  humano  em sua totalidade  136. 
 Ao avaliar os discursos das enfermeira s entrevista das, percebeu -se que, muitos, 
embora estivessem atuando de oito a dez anos  na ABS , permaneciam  presos a velhos 
paradigmas,  desenvolvendo práticas burocratizadas e tecnicistas. Os recortes  discursivos  
adiante reforçam essa discussão:  
 
Recorte 1  - Era uma prática muito acadêmica, muito corrida, muito papel . 
(Enfermeira Humanizada - 16) 
 80 
 
Recorte 2 - Minha prática era voltada para burocracia, eu tinha medo, era uma 
tensão para o preenchimento, era muito papel  e às vezes eu esquecia de olhar para a 
pessoa. (Enfermeira Equilibrada -2). 
 
Recorte 3  - Eu me defino uma enfermeira técnica , pois eu tinha como meta 
desempenhar a técnica que aprendi na minha formação . Por exemplo: trabalha ndo 
com o  aleitamento materno, eu orientava as mães para que elas amamentass em, 
porque entendia que era importante para o filho dela e naquele momento eu não 
procurava saber se aquela mãe poderia ter um tr auma de amamentação na sua 
histó ria de vida, ou qual era a importância que ela dava à amamentação , 
desconhecendo que muitas mul heres deixam de amamentar achando que as mamas 
“podem  cair”. Para mim valia somente o que estava escrito nos manuais  (Enfermeira 
Inacabada -10). 
 
 Os discursos das três enfermeira s refletem sentidos que levam a uma mesma formação 
discursiva.  Tal postura pode ter sido ancorada pela  formação acadêmica das enfermeira s na 
primeira metade do século XX  que contribuiu significativamente  para qu e as profissionais 
buscassem aplicar uma assistência sistematizada  e técnicas,  tendo em vista os avanços 
tecnológicos e institucionais que tinham como foco principal o tratamento de doenças, como 
também,  durante a ulas práticas, em que se vê  uma preocupação  maior, por parte do professor 
em ensinar habilidades técnica s, influenciando  na prática da maioria dos profissionais . Com 
isso, os futuros profissionais se exim iam de levantar os problemas de enfermagem e de 
planejar os cuidados necessários àqueles usuários, limitando assim , a assistência oferecida  137.  
 
A visão tradicional do cuidado, parte do pressuposto  de que o ser humano é 
passivo, espectador e  que o cuidado é estabelecido de modo linear, 
sequencial sem considerar a capacidade que ele possui de  relacionar -se, 
interagir. Visto desta maneira, ele fica  à espera do cuidado planejado, 
preciso, verificável,  lógico e  metód ico pelo cuidador, consequ ente da  
mecanização da sua forma de pensar como único  caminho para desenvolver 
o cuidado  138: 167.  
 
 Pinto e  Pepe 139 apoiam ao dizer que  a formação  da enfermeira  esteve , por muitos 
anos, voltada para  as atividades de natureza técnica. Existia uma relação de práticas prestadas 
de forma mecânica, guiadas  por tarefas,  realizadas por meio de normas  rígidas e prescrições  
médicas . Além disso, eram evidentes as fragilidades nas  relações pessoais entre a categor ia e 
os demais profissionais . 
 Como se pode desta car, os discursos das enfermeira s revelam que antes da formação 
em TCI ela s não haviam rompido com práticas ideológicas construídas pela história da 
profissão, as quais valorizavam atividades técnicas e buro cráticas e não era dada a 
importância merecida ao cuidado integral e humanizado , mesmo que  essas profissionais, ao 
longo de sua história, carreguem consigo, uma imagem de cuidador.  Contudo,  Costa e Silva  81 
 
140: 278 fazem alusão  à posição ideológica atribuída  a enfermeira brasileira , quando o define 
como aquele que possui “uma atuação tecnicamente centrada em tarefas, distribuídas de 
formas mais ou menos acríticas, executadas em grande parte por pessoal não qualificado”.  
 Merece ser evidenciado, que dentre as Enfermeiras que fizeram parte deste estudo, 
duas já atuam na ABS há uma média de oito a dez anos, mesmo assim,  revelam que não 
haviam transformado e atualizado suas práticas para o novo modelo de atenção à saúde, 
preconizado pelo o SUS.  As atividades buro cráticas descaracterizam a prática do cuidado 
human izado da enfermeira , de modo a impedir o olhar atento e cuidadoso para o usuário, 
atitude imprescindível da profissão. Observa -se, porém, certa tensão/pressão durante o 
preenchimento das papeladas exigidas  pelos programas ministeriais, ficando evidente, nas 
entrelinhas, o quanto tais práti cas geram sofrimento psíquico na profissional , percepção 
evidenciada nos discursos das Enfermeiras Equilibrada e Humanizada.  
O estudo de Silva et al 141 também revela m essa percepçã o ao discorrer que as 
enfermeira s são muitas vezes inseridos no mundo de cuidado, p orém são induzidos a obedecer  
normas e rotinas que foram herdadas do modelo tradicional. No mais, as objetividades das 
ações demandadas pelo cotidiano fazem es se profissional deixar as demandas subjetivas dos 
usuários, muitas vezes, para segundo plano. Além do fato de  ele ter sido formado em um 
sistema que não tem valorizado a afetividade.   
Silva; Motta; Zeitoune 142 mencionam ainda, que existe uma  lacuna na pr ática da 
enfermeira  na ESF entre o qu e seria ideal e real, para eles.  Suas práticas voltam -se para 
atividades tecnicista, mostrando -se tímidos e pouco ativo s frente à realidade encontrada na 
ABS. Sua maior limitação não estaria relacionada às demandas e at ividades que lhe são 
atribuídas, mas sim, como e quais eles têm conseguido realizar.  
Desse modo, identifica -se nos discursos das enfermeiras Humanizada ; Equilibrada e 
Inacabada  que, antes da formação, elas apresentavam características voltadas para a ação 
racional com relação afim , estando historicamente enraizada nas práticas paradigmát icas 
exercidas na ABS. Isto é, as enfermeira s imprimem em seus discursos, vestígios, evidências e 
características típicas de um a profissional que  volta sua atenção para  a racionalidade, ou seja, 
sua prática é medida  pelos conhecimentos técnicos do indivíduo visando alcançar uma meta, 
um objetivo previamente definido. Este tipo pode ser encontrado naquela  enfermeira  que 
domina a técnica, ou seja, o passo a  passo de suas f unções, mas nela  não predomina a essência 
da sua prática : a de ser enfermeira  cuidador a. Essa foi considerada  uma Enfermeira  com 
características Técnicas . 82 
 
A formação discursiva adiante reforça que a prática da  enfermeir a que atua na ABS 
ainda encontra -se distante dos paradigmas sugeridos nas diretrizes organizativas do SUS.  
 
4.1.1.2 Modelo  Biologicista e Curativista  
 
 O modelo paradigmático  biologicista e curativista  é fruto d o modelo previdenciário 
criado no país em 1923 , a partir da aprovação da lei Elói Chaves , Decreto -lei n° 4.682/23, que 
por sua vez, criou as Caixas de Aposentadorias e Pensões  (CAP) , que em  1933 migrou para os 
Institutos de Aposentadorias e Pensões  (IAPs), de modo que, em 1967 aprov ou-se o Instituto 
Nacional de Previdência Social . Com isso, todas as IAPs se transformaram em único instituto. 
Contudo, em 1978 , haja vista  a complexidade do sistema, tanto do ponto de vista 
administrativo, quanto financeiro dentro da estrutura do INPS, foi necessário se cria r uma 
estrutura própria administrativa.  Assim, foi instituído o Instituto Nacional de Assistência 
Médica  da Previdência Social (INAMPS)  143; 144; 145. 
Tal modelo  de atenção à saúde , por ter sido importado da Alemanha, França e 
Inglaterra , era calcado na previsão dos benefícios de aposentadoria por invalidez, 
aposentadoria por tempo de serviço, pensão por morte e assistência médica,  exclusivamente 
para os empregados vinculados às empresas de construção e manutenção das estradas de ferro 
existentes à época e seus familiares, que passaram a ter direito a assistência médica, a 
medicamentos por preços especiais, aposentadorias e pensões. O modelo de atenção à saúde 
vigente, na época, se  volta va para práticas curativista s e assistencialista s e entr e as suas 
características está a  construção de grandes hospitais, investimentos desordenados em 
especialidades médicas e desvios do dinheiro da previdência para  construção de hospitais e 
obras faraônicas  no país  143;145. 
 Por outro lado, a saúde pública foi sendo institucionalizada , por meio do apoio de 
Oswaldo Cruz, na realização de ações sanitárias pontuais, que se caracterizavam por visitas 
domiciliares e vacinações em massa da população, no combate à s epidemias da varíola e febre 
amarela. Posteriormente, Carlos  Chagas c riou órgãos especializados na luta contra a 
tuberculose, a lepra e as doenças venéreas. A assistência hospitalar, infantil e a higiene 
industrial se destacaram como problemas individualizados. Expandiram -se as atividades de 
saneamento para outros estados, além do Rio de Janeiro e criou -se a Escola de Enfermagem 
Anna Nery  143;145. 
 As ações  da enfermagem brasileira, nesse período, passaram gradativamente, a se 
adequar ao processo de expansão hospitalar, voltando -se para práticas curativas, individua is e 83 
 
especializada s. Por conseguinte, na busca de maior valorização do seu processo de trabalho , o 
planejamen to da assistência de enfermagem  passa a ganhar embasamento científico. Assim, 
em 2 5 de junho de 1986 foi aprovada a  Lei 7.498 que regulamentou a pr escrição de 
enfermagem e a consulta de enfermage m como atribuições privativas da enfermeira , 
estabelecendo um limite entre as atividades exercidas pelos profissionais  146. Os discursos 
abaixo indicam o quanto esse paradigma permanece ideologica mente impreg nado nas práticas 
das enfermeira s que atuam na ABS/SUS:  
 
Recorte 1 - [...] Eu me identificava apenas com os problemas a nível ambulatorial . 
(Enfermeira Redirecionada - 20). 
 
Recorte 2  - Minha prática era mais displicente com relação as  questões subjetivas 
dos pacientes  e em  relação ao trabalho em equipe com os demais profissionais  
(Enfermeira Flexível - 4). 
 
Recorte 3 - [...] A gente não identificava realmente o que faltava e nem ia a fundo 
para detectar aquele problema . [...]. Antes a gente só via a questão patológica  
propriamente dita!   (Enfermeira Mudada - 13). 
 
Recorte 4 - [...] Minha prática era mais curativa, voltada para as necessidades físicas  
do paciente.  (Enfermeira Fortalecida -10). 
 
Recorte 5 - Eu tinha dificuldade de identificar o que o paciente  trazia para mim na 
consulta , muitas vezes eu deixava passar , e a assistência prestada era muito voltada 
para doença . Antes da formação , durante a consulta com o  portador de hipertensão e 
diabe tes, eu me voltava muito para alime ntação e para dieta e o tratamento era 
muito voltado para fazer a prescrição medicamentosa . (Enfermeira Reconhecida -18). 
 
Recorte 6 - [...]. A gente não vê  o ser como um todo . Eu não observava o que vinha 
atrás dessa doença  que ele está trazendo aqui para mim!  Essa dor de cabeça , o que será 
que tem por trás dessa dor de cabeça? É uma doença? Ou tem alguma coisa dela em si, 
do seu eu que ela está botando para fora ? (Enfermeira Humanizada - 16). 
 
As formações discursivas das enfermeiras entrevistadas remetem a o sentido de uma 
prática totalmente influenciada pelo paradigma do modelo biomédico do século XX, no qual a 
maior preocupação dos profissionais que atuavam naquele período era a cura de doenças, na 
qual não se levava em consideração as individualidades, su bjetividades e particularidades dos 
usuários.  
Para Collière  78, a enfermeira , quando volta suas aç ões para o modelo biomédico, 
deixa  para segundo plano o verdadeiro sentido de cuidado , que tem como objetivo assegurar a 
continuidade  da vida dos homens e a sua razão de existir,  e isso tem provocado nele um 
distanci amento da  origem  de suas práticas e de sua profissão . 
Essa alusão ao citado paradigma também foi discutido por Terra et al  138 ao revelar em 
que a enfermagem, ao longo de sua história, recebeu uma g rande influência de modelos 84 
 
educacionais formais , da modernidade  desenfreada , dos avanços científicos e tecnológicos  e 
do crescente poder d a ideologia médica, que tinha origens enraizadas pela busca do poder 
dominante e do status . Tais influências, de  mane ira geral, desencadearam na enfermeira  
perdas em  sua arte, do foco no ser  humano e conhecimento específico, tendo isso  faculta do 
uma falsa ide ia de autonomia  profissional . 
Visualizando o discurso da Enfermeira Redirecionada, percebeu -se que o modelo 
construído na implantação da saúde pública, que por sua vez, fez expandir vários 
ambulatórios pelo país, ainda encontra -se presentes nos discursos dos profissionais que atuam 
nos serviços da ABS. Nos demais fragmentos discursivos, percebeu -se que as enfermeira s 
atuavam  com práticas voltadas para a doença, necessidades físicas do paciente, não 
valorizando a interdisciplinaridade e, consequentemente, o cuidado humanizado, tão discut ido 
nas atuais políticas públicas de saúde do governo brasileiro.  
A enfermeira , ao voltar suas ações diretamente para curar e tratar as doenças, fez com 
que essa se tornasse uma ação simplista, além de permitir a criação de obstáculos na 
delimitação da com petência profissional, comprometendo também o valor social do seu 
trabalho. A pouca clareza para esse profissional sobre o cuidar e o tratar e o verdadeiro 
signif icado do cuidar em enfermagem o  levou a confundir sua prática por todo momento com 
o trabalho médico, mascarando, assim, sua representação, sua prática, impedindo a 
identificação de suas competências  147. 
Um estudo realizado com enfermeira s que atuam na ESF revelou que ela s reconhecem 
a importância da realização da prevenção e promoção da saúde nos  espaços que atuam, no 
entanto, suas ações permanecem presas a velhos paradigmas, totalmente contraditos aos 
preceitos do SUS, pois se voltam para a doença, a intervenção, a transmissão verticalizada de 
informações, seja no decorrer do atendimento ou duran te o diagnóstico da doença. Infere 
ainda que para que haja uma ruptura desse paradigma assistencial biologicista e curativista, é 
preciso estimular e aprimorar a prática desse profissional para a educação em saúde, para 
reorientação do modelo de cuidado à saúde dos indivíduos por meio de um trabalho conjunto 
de universalidade com os serviços da saúde e a comunidade, e da criação de espaços de 
parceria que fortaleçam o aparecimento de novas formulações sobre o pensar e o fazer na 
saúde  148. 
Essa postura enco ntra-se presente, ainda, nos fragmentos discursivos das enfermeiras 
Flexível, Fortalecida e Reconhecida, quando enraízam em seu discurso o modo de se referir 
ao usuário da ABS como “paciente” , denominação própria do modelo hegemônico 
assistencialista/hospi talocêntrico.  85 
 
Cabe  evidenciar, portanto, que , segundo a  literatura , o paciente é aquele que sofre , 
conceito reformulado historicam ente para aquele que se submete  passivamente,  calmo, 
conformado, sem cr iticar o tratamento recomendado.  Melhor  dizendo, ele seria aquele 
assujeitado.  No entanto, essa visão paradigmática diverge daquela idealizada n o compromisso 
ético -estético -político da humanização  do SUS , o qual se apoia nos valor es de autonomia e 
protagonismo dos sujeitos, de corresponsabilidade entre eles, de solidariedade dos vínculos 
estabelecidos, dos direitos dos usuários e da participação coletiva no processo de gestão de 
cuidado  149. 
Pensando ainda nas recomendações dos últ imos anos , se viu que é imprescindível  que 
os profissionais utilizem  da ABS  discursos atualizado s, voltado s para utilização do termo 
cliente, pois implica em capacidade contratual, poder de decisão e eq uilíbrio de direitos d as 
pessoas,  pois, remete para aquele que usa, para um  significado mais abrangente, capaz de 
envolver tanto o cliente como o  seu acompanhante e/ou familiar , o trabalhador da instituição, 
o gerente da instituição e o gestor do sistema  150.  
Essas terminologias provocam  aproximação entre usuário e trabalhador de saúde, e 
nessa medida, se entende que , enquanto seres humanos, eles possuem  intenções, 
interpretações, necessidades, razões e sentimentos,  e, quando em situação de desequilíbrio, de 
habilidades e expectativas dif erentes, a posição do usuário será aquela que busca assistência, 
seja por fragilidades em seu estado físico ou emocional . Por outro lado , encontra -se um 
profissional supostamente capacitado para atender e cuidar da causa de sua fragilidade. De  
igual  modo , será possível se  criar um vínculo, isto é, uma ligação afetiva e moral entre ambos, 
numa convivência de ajuda e respeito mútuos  150. 
Segundo a literatura vigente, outros obstáculos têm se configurado  como  um desafio 
para as enfermeira s que atuam na ABS . Refere-se 
aos problemas relacionados à  gestão do sistema, à  medicalização da saúde, 
da incipiência da educação permanente, da hegemonia do paradigma 
biomédico na sociedade e à falta de compreensão , por parte dos profissionais 
de saúde , quanto à amplitude da sua prática  151: 998.  
 
Vislumbra -se, então, que embora os esforços em formação permanente por parte do 
MS para os profissionais que atuam na rede de atenção à saúde, necessário se faz, por parte 
dos governos federal, estadual e muni cipal, investimentos em capacitações que realmente os 
sensibilizem, que rompam gradativamente com velhos paradigmas de ABS ainda presente nas 
práticas dos profissionais.  
Ao refletir sobre as características das enfermeiras  Redirecionada, Flexível, Mudada, 
Fortalecida, Reconhecida e Humanizada  e, entende ndo que as ações direcionam o sujeito em 86 
 
suas práticas , identificou -se nessa formação discursiva , uma postura totalmente voltada para o 
paradigma tradicional,  biomédico  e para  a cura de doenças,  tendo em vista os  vestígios de 
práticas realizadas por imitações reativas, ou seja, por costumes, tradições historicamente 
constituídas, crenças, um agir movido pela obediência a hábitos fortemente enraizado s em sua 
história de vida.  Essa  profissional não apresent a consciência do seu agir, pois mostra -se 
fortemente vinculado ao seu passado, sem transformá -lo. Essa seria, então, a enfermei ra com 
características de uma profissional domesticada .   
Todavia, em alguns discursos, podem -se identificar mud anças na prática profissional 
da enfermeira , mesmo antes da formação em TCI, que embora ainda frágeis e tímidas, tentam 
voltar -se para os paradigmas recomendados pelo SUS. É o que revela a formação discursiva 
adiante.  
 
4.1.2  Paradigma holístico  
 
 Os avanços que ocorreram  no setor saúde, ap ós os movimentos sociais e a Reforma 
Sanitária B rasileira na década de 1980, fez com que alguns profissionais de saúde revissem 
suas práticas e tentassem romper com visões paradigmáticas passadas, visando se adequar às 
ideologias previstas nos princípios doutrinários e organizativos do SUS e na rede de atenção à 
saúde vigente. A partir de então, a enfermagem, gradativamente, passou a voltar seu discurso 
para um cuidado holístico ao usuário.  Para falar de cuidado holís tico, é preciso entender sua 
origem, seu s ignificado segundo a literatura. A ssim, Weil 152:7 descreve que  ‘Holística vem do 
grego holos , que significa ‘todo’, ‘inteiro’ . Holística é, portanto, um adjetivo  que se refere ao 
conjunto, ao ‘ todo’, em suas relaç ões com suas ‘partes’ , à inteireza do m undo e dos seres’ .  
Por conseguinte a concepção abstraída para essa discussão foi aquela voltada para a 
atuação profissional que abrange as dimensões biológicas, psicológicas, espirituais e sociais 
dos sujeitos cuidad os presentes nas ideologias ministeriais  153. Nessa direção, o s três re cortes 
adiante remetem que algumas enfermeira s mesmo antes da formação,  buscavam , 
gradativamente,  aderir ao paradigma proposto pelo novo sistema de saúde , tendo em vista sua 
importância  no redirecionamento da prática : 
 
Recorte 1 - Eu sempre tive cuidado de ver o usuário não só como uma dor, sempre 
tentei vê -lo com uma visão mais holística, vê -lo como um todo , tentando compreender 
as coisas que estão nas entrelinhas . (Enfermeira Sensibilizada - 18). 
 
Recorte 2 - Desde estudante, durante os estágios, sendo voluntária e depois como 
profissional, eu sempre senti a necessidade de conhecer mais por fora , pois quando 
uma pessoa vinha com uma queixa eu ficava avaliando o que é que está por trás disso ? 87 
 
Antes da formação  eu tinha esse incô modo, mas não conseguia resposta . (Enfermeira 
Empática - 20).  
 
Recorte 3 - Sempre que chegavam aqueles pacientes p oliqueixosos, e  eu ficava 
analisando assim, “alguma coisa tem por trás aí, a história de v ida dessa pessoa deve 
ter algum fator complicador , porque não é normal ”. [...] Eu sempre tive esse olhar ! 
Não me apro fundava, pois  não tinha a capacitação em terapia . (Enfermeira 
Transformada - 11). 
 
 O fato das mesmas referirem que já possuíam um olhar diferenciado para o usuário, 
enxergando além do quadro patológico que ele trazi a, leva -nos a acreditar que essa  
profissional já possuía um perfil acadêmico/profissional diferenciado dos demais e não se 
deixará influenciar, em sua plenitude, pelas ideologia s e paradigmas de práticas realizadas no 
século XX . Assim, aos poucos, as enfermeiras se propõem a rompe rem com o modelo 
hegemônico/biomédico de atenção à saúde.  
Com isso, observa -se que suas práticas antes da formação estavam vo ltadas para o 
cuidado holí stico  e, por estarem inseridas na ABS, para o cuidado integral, vislumbrando as 
necessidades que aquele usuário demandava na consulta de enfermagem. Esse olhar está 
direcionado para o humano, e para o cuidado humanizado que valoriza também os 
sentimentos, desejos e as aflições dos sujeitos.  Merece reforçar  que postura mais humanizada 
dos profissionais compreende um discurso atualizado e se dá pelo período histórico em que 
vivem, acreditando que a ESF tem como foco a efetivação do SUS, os quais destacam: 
universalidade, equidade e integralidade do cuidado.  
Na busca de subsidiar ainda mais essa discussão, buscou -se apoio em u ma pesquisa 
realizada por  Lemos et al 154 cujo objetivo foi conhecer a percepção das enfermeira s sobre o 
cuidado holístico,  verificando ainda  como essa s profissionais a empregam em seu co tidiano, 
no qual foram constat adas percepções voltadas tanto para a  necessidade de cuidado 
multiprofissional até a visão global e integral do indivíduo, revelando discursos atualizados 
com relação às propostas da  Política Nacional de Humanização  e do SUS.  
 Reforça -se, ainda , que a integralidade visa  garantir ao cidadão o direito a uma  
abordagem integral  por parte do profissional que cuida, entendendo -o como um  “ser 
humano ”. Não obstante, é necessário que esse profissional  super e a fragmentação do olhar e  
amplie as  intervenções sobre os sujeitos, que devem ser vistos em suas inseparáveis 
dimensões biopsicossociais  153. 
Entretanto, ainda se observa a necessidade de maiores investimentos, divulgação e 
efetivação na Política Nacional de Humanização para que os profissionais que atuam nos 
serviços de saúde avancem em suas práticas cotidianas. É, portanto,  fundamental sensibilizá -88 
 
los, capacitando -os para que suas ações  tenham uma abordagem mais humana e menos  
protocolar, considerando que  posturas inadequadas interferem na qualidade do cuidado, nas 
concepções dos sujeitos e dos profissionais de enfermagem  155.  
É po ssível evidenciar a fragilidade  nos discursos das enfermeiras Empática e 
Transformada, quando as mesmas apontam que não se aprofundavam durante o cu idado 
prestado, pois sentiam -se incomodadas e não encontravam as respostas para os problemas 
identificados, revelando nas entrelinhas o quanto a enfermagem apresenta insegurança para 
resolver essas demandas advindas do sofrimento psíquico dos usuários na A BS. 
A Enfermeira Transf ormada permanece fazendo alusão ao usuário  como aquele que é 
paciente, denominação muito utilizada no paradigma hegemônico de atenção à saúde. Tal 
interpretação é possível, porque segundo Orlandi 126, os discursos são permeados por v árias 
vozes impregnadas inconscientemente por ideologias passadas,  e esses dizeres são 
atravessado s pelo inconsciente. Para esse caso, será de responsabilidade do analista identificar 
a relação entre o que está na memória e a atualidade, atentando para tod o movimento que 
busca a desopacidade  e desambiguidade. Porquanto, é preciso entender que o sentido 
atribuído pelo sujeito -leitor depende da sua memória discursiva, da sua historicidade, 
subjetividade, do contexto histórico -social, das ideologias, e os efei tos de sentidos múltiplos e 
diversos.  
Porém, apreendeu -se de forma bem expressiva , o quanto a enfermeira em questão  
pareceu segura  ao dizer que não se aprofundava durante a realização do cuidado que prestava 
ao usuário, mas, que após a formação em TCI, el a ficou mais fortalecida. Diante dessas 
prerrogativas, é  inegável , que ela encontrou na ESF um importante espaço de atuação 
profissional e tem sido um dos atores que mais tem trabalhado para fortalecer e consolidar o 
SUS e, por conseguinte, a ABS . Dentre a s suas funções, destacam -se:  
a centralidade desse profissional na formação e na  organização da força de 
trabalho da enfermagem nos serviços de saúde; a potência para o trabalho 
em equipe e de organização dos serviços na U nidade Básica de Saúde , 
característico do seu fazer; a diversidade de ações que desenvolve na saúde 
coletiva, advindo da sua formação e da sua prática; e os espaços estratégicos 
que ocupa na política de saúde, seja na gerência, na educação, na assistência, 
seja na pesquisa  156: 1 714. 
 
Todavia, ela ainda precisa avançar e se empoderar em relação à fragilidade política 
dos seus discursos, ao pouco conhecimento que tem sobre a historicidade da profissão, ao 
afeto às idealizações do imaginário histórico da enfermagem, que não correspo ndem à 
realidade da prática social, à precarização das relações estabelecidas entre os profissionais de 89 
 
enfermagem, bem como à equipe de trabalho e à aceitação das péssimas condições 
trabalhistas a que se submetem esses profissionais na ESF  156. 
 Cabe, por tanto, um olhar diferenciado para essa problemática , presente nos serviços de 
ABS do país. É preciso repensar a prática profission al das enfermeira s que não possuem 
formaç ão em TCI, pois são representada s pela grande maioria que estão atuando na 
contempora neidade na ABS e carecem transformar s uas práticas, adquirindo perfis  mais 
sólidos e consistentes, que se volte para o cuidado humanizado e para  a integralidade do 
cuidado, conforme os pressupostos do sistema de saúde vigente.  
As características apresentadas pelas enfermeiras  Sensibilizada, Empática, 
Transformada, Alegre, Compromissa da e Feliz , aproximam -se daquelas orientadas pela  ação 
racional com relação a valores  propostas por Weber , pois estas referiram uma valorização 
aos seus princípios e valores, começando ainda de forma tímida, a entender o seu lugar social 
naquele serviço de saúde. Contudo, distanciam -se quando não dominam, por medo ou 
insegurança, a arte de ser enfermeira, quando não apresentam uma consciência concreta  de 
seu papel enquanto cuidador na ABS . Elas estão em processo de transformação 
paradigmática, vivendo o momento de crise, tão bem defendido por Thomas Khun , em busca 
de adaptação ao novo paradigma de atenção à saúde. Assim, foram caracterizadas como 
enfer meiras em processo de rupturas paradigmáticas . 
Além disso, a postura identitária apresentada por essas enfermeiras aproximam -se 
também do sujeito sociológico descrito por Hall, pois diante dos discursos vislumbrados, 
apreendeu -se que existe certa preocupaç ão com os avanços advindos pela  complexidade do 
mundo moderno , no qual seu núcleo interior é alimentado por relações ideológicas  que 
mediam os valores, sentidos,  símbolos  e a cultura vivenciada no seu local de origem . 
Diante desse prisma, procurou -se conhecer as transformações ocorridas na prática das 
enfermeiras que atuam nos serviços da ABS , entendendo também que e xiste a possibilidade 
de se estarem  construindo, nesse percurso, uma nova identidade profissional que consolida o 
papel d a enfermeira  como terapeuta no ca mpo da saúde mental comunitária. Houve, portanto , 
a tentativa de identificar as características típicas desse profissional após a formação em TCI 
e, para isso, construiu -se o segundo Bloco Discursivo, intitulado:  4.2 Visões paradigmáticas 
após a formação: Tipologia da Enfermeira  Terapeuta Comunitári a. 
Para subsidiar essa discussão, o apoio veio do  método compreensivo de Weber  tão 
bem utilizado no arcabouço teórico desse estudo. É obvio que em tese, o citado método, não 
permitiu  que o pesqui sador abstraí sse uma pureza ideal, tendo em vista que  segundo as 
considerações do autor, o tipo ideal  é uma abstração da realidade e não pode ser confundida 90 
 
com ela.  O que se pretendeu de fato, nessa investigação, foi criar um instrumento teórico 
analítico que se aproximasse, por meio de alguma s características reveladas pelas enfermeira s 
entrevi stada s, qual irá ao encontro do perfil do terapeuta comunitário descrito por Professor 
Adalberto Barreto. Assim, partiu -se do pressuposto de  que essa interpretação não se esgota 
aqui, pois existem outras leitura s da realidade empírica possíveis  de serem realizadas.  
Na tentativ a de compreender os passos, etapas e  a evolução do p rofissional para se 
chegar à citada tipologia, ficou notório que, primeiramente, as profissionais  precis aram 
entender e  enxergar o verdadeiro  sentido da prática da TCI, de ‘Ser C uidador a’ da ABS em 
saúde e ‘Ser E nfermeira ’, para, a partir daí , transformar -se, e transformar sua prática  
profissional, vislumbrando , inicialmente, romper com os obstáculos epistemológicos que 
existiam em si e em suas ações . Tal discussão encontra -se explicitada  na Formação 
Discursiva, denominada:  4.2.1  Paradigma da compreensão e do sentido de ser cuidador a.  
 
O cuidado representa uma atitude natural do ser humano e é exposto como uma 
realidade social. Assim, o indiví duo, ao cuidar de si, da família, dos amigos, dentre outros, 
estaria realizando uma conduta natural por este ser um ato inerente a sua vivencia enquanto 
humano e por representar a mais originária das relações intersubjetivas. Quando relacionada 
ao cuidado em e nfermagem, a dimensão dessa ação pode variar de uma pessoa a outra, pois as 
intersubjetivid ades que permeiam essa relação  agrupam características que permitem ao 
homem um reconhecimento ou um estranhamento, pois dependerá de vivênc ias preliminares 
que o aj udarão  a significar ou ressignificar o processo de cuidar a partir da relação 
estabelecida com o outro  157. 
Conforme visto, o cuidado , além de configurar uma característica intrínsec a na 
essência da profissão da enfermeira , por se encontrar presente tanto no desenvolvimento de 
técnicas e procedimentos, quanto naquelas práticas relacionadas às subjetividades dos 
sujeitos, ou seja, n a sensibilidade, criatividade e intuição , ainda possuem como objetivo  
oferecer um suporte para que o usuário possa  viver bem  a partir de um estilo de vida saudável. 
Por sua vez, o cuidado, quando  direcionado  à prática social , requer da  enfer meira  novas 
funções e desafios , de modo a assumir papéis  mais dinâmic os, sujeito às  constantes  
transformações sociais , incorporando temas, prob lemas e novas ações, pois seu intuito será 
seguir um princípio ético, a fim de mante r a dignidade do corpo em todos os aspectos da vida 
do ser cuidado  158.   
De igual modo, ao se apropriar do  perfil voltado para a prática social, a enfermagem  
passou a  desenvolver  uma capacidade de compreender o indivíduo não como um ser doente, 91 
 
mas como um ser complexo  e com potencial auto -organizador, copartícipe  e autor da sua 
própria história , e isso a tem colocado num ranking  da profissão do futuro , conforme suscita m 
Backes ; Backes ; Erdmann 159. Ademais, segundo Bauman  61, as novas demandas advindas da 
modernidade líquida que tornam as coisas fluidas e móveis e os avanços tecnológicos, trazem 
consigo, novas necessidades de cuidados por parte dos usuários e exigem do profissional uma 
postura inovadora que rompa com os obstá culos epistemológicos e com os velhos 
paradigmas.   
Para isso, cabia à  enfermeira  algo mais:  era preciso  primeiro conhecer os efeitos dessa 
prática no sujeito e em si, entendendo a fundo as funções que iria desempenhar e, além disso, 
perceber qual o reflex o dessas aç ões em sua vida. É nessa medida  que a TCI , por ser uma 
prática social, desperta naqueles que realizaram a formação, novos sentidos para suas práticas 
e na sua capacidade de s aber conhecer, tão bem expostos  por Delors  160, ao revelar que para 
desenvolver esse postulado , o profissional precisará , primeiramente , conhecer a missão e 
filosofia i nstitucional,  gerenciar custos e zelar por aqueles disponíveis, sendo fundamental 
também possuir conhecimento técnico -científico  e se promover estímulos nas demais pessoas 
envolvidas , valorizando a atualização profissional . A TCI os fez  entender o seu lugar de 
cuidador na ABS , conforme visualizado adiante : 
 
Recorte 1 - Isso tá imbricada na minha consciência de cuidar  porque você , ao cuid ar 
das pessoas, você ganha algo também muito grande, você ganha o prazer da 
solidariedade, o prazer de ter possibilitado um ouvido atento e atencioso com o 
outro. E aí você dá, mas, o que você recebe é infinitamente maior . É um prazer  de 
saber que você cuidou de alguém , que você ajudou alguém , e essa é uma recompensa 
que sempre me motivou, me levou para frente, me nutriu, seja como profissional, 
como pessoa e como ser humano  [...]. (Enfermeira Redirecionada - 20). 
 
Recorte  2- O sentido é também estar  me tratando ! A gente  também se trata e aprende 
muito . Na terapia , se você falar é bom , mas , se você só escutar o que as pessoas falam, 
você também aprende . Você se cura, se trata e aprende ao mesmo tempo . É ouvir o 
problema do outro e ver que seu problema é tão minúsculo em relação aos outros. É 
uma troca . (Enfermeira Reconhecida - 18). 
 
Recorte 3 - [...] Participar da roda  é uma experiência e um aprendizado novo a cada 
dia, pois  eu vejo que tê m pessoas com problemas maiores que os meus . Que muitas 
vezes, meus  problemas se tornam tão pequenos e , isso me d á mais força para 
superar as coisas que ocorrem ao meu redor, de adqu irir mais experiência que pode 
ser utilizada  tanto nas rodas quanto para outras pessoas . (Enfermeira Alegre - 8). 
 
Recorte 4 - O sentido de participar da roda é o meu crescimento como pessoa . 
(Enfermeira Humanizada - 16). 
 
Recorte 5 - É um cuidado que te permite estar  ali com você e com o outro, é um 
aprendizado constante, sentimento de troca de experiência e b em-estar . (Enfermeira 
Sensibilizada - 18). 92 
 
 
Recorte 6 - O sentido de participar da roda de TCI é aprender, é ser ouvida entendendo 
que sempre temos o outro para andarmos juntos.  (Enfermeira equilibrada - 2). 
 
Recorte  7- É um processo de bem-estar, de autoajuda, de autoconhecimento , que 
facilita o processo de troca de experiência e , com isso,  fortaleço cada vez mais o 
vínculo com as pessoas da minha área.  É poder ajudar e ser ajudada também . É 
saber que os usuários tê m muita coisa para passar para nós, ficando num ní vel de 
igualdade . Às vezes , a experiência de vida dele  me fortalece  e essa é justamente a 
resposta que eu estou buscando. ( Enfermeira Fortalecida -10). 
 
 
 Os fragmentos discursivos das enfermeiras entrevistadas revelam que participar das 
rodas de TCI inferem sentidos dos mais variados , seja em sua vi da e/ou em sua prática 
profissiona l, suscitando sentimentos de motiva ção, bem-estar  e satisfação.  Percebeu -se, 
contudo, que na medida em que os diálogos são  estimulados nas rodas de TCI  e a troca d e 
experiências e saberes ocorre, ess es profissionais se fortalec em e aprend em com o grupo  
permanentemente. Nessa medida , eles ressignificam seus problemas pessoais e profi ssionais 
e, consequentemente, cur am seus traumas e problemas junto ao s demais participa ntes. 
Ao estudar e se apropriar de novos conhecimentos produzidos e seus efeitos na 
sociedade, a enfermagem  se torna cada vez mais capaz de produzi -lo, colocando -se à 
disposição do ser cuidado  e da comunidade que atua, ganhando com isso, reconhecimento, 
valorização e importância frente aos mesmos, além de definir sua identidade profissional. 
Contudo, é imprescindível posturas que visem identificar, estudar e discutir novas formas de 
saber conhecer e fazer na profissão  161. 
 Entretanto, a s enfermeiras  Redire cionada, Reconhecida e Sensi bilizada  ainda 
permanecem com discursos preso s e enraizados, quando apresentam  dificuldade de falar da 
própria experiência e de colocar em voz ativa a primeira pessoa , ao fazerem inferências 
regulares nos seus fragmentos discurs os do pronome “você” . Divergindo das r egras 
estabelecidas por Barreto  47, quando indaga  que a primeira regra para o  bom funcionamento 
do encontro da TCI é falar sempre na primeira pessoa do singular “ eu” e sobre a própria 
experiência e sentimentos.  
 Já os fragmentos discursivos das entrevistadas Alegre, Humanizada  e Fortalecida se 
apresentam totalmente atua lizados aos pressupostos da TCI  quando , conscientemente, falam 
de si. Tais vestígios encontram -se presentes nos pronomes “eu, meu, me e meus”. Os 
fragmen tos discursivos das enfermeiras Inacabada, Transformada e Mudada , fazem alusão a 
novos sentidos para desenvolver suas práticas:  
 93 
 
Recorte 1 - Estar dentro da roda é ser pessoa como as pessoas. É me compreender a 
partir das pessoas . É estar me vendo naquelas pessoas . (Enfermeira Inacabada - 10). 
 
Recorte  2- O sentido é de partilhar, de estar no meio de  pessoas que partilham suas 
vivências e experiênci as, que tentam resgatar sua pérola , ou seja, [...] você com a 
partilha vê que outras pessoas têm alternativas, s aídas e podem construir outra visão 
para aquilo que você está vivenciando  (Enfermeira Transformada - 11). 
  
Recorte  3- Além da partilha e da vivência , tem a questão da gente  ver que uma rede 
solidária está sendo construída  naquele momento. ( Enfermeira Mudada - 13). 
 
Recorte 4 - A rede de solidariedade que os participantes da TCI c onstro em tira um 
pouco  minha responsabilidade  durante a realização da roda. É muito bom  isso! 
(Enfermeira Feliz - 2). 
 
 
 As enfermeiras deixam transparecer que sentem o apoio do grupo como benéfico, pois, 
no momento da roda de TCI os próprios participantes encontram as estratégias para enfrentar 
seus problemas e contribuem também para que o outro elabore as suas, deixando claro que a 
partilha do grupo  favorece a construção de redes horizontais, solidárias e estabelece o 
sentimento de pertença social.  
Braga et al  27 constataram  que as redes de apoio são essenciais para o ser humano, por 
proporcionar relações horizontai s, fortalecimento de v ínculos e  por ser um espaço para se 
contar histó rias, movendo nos participantes  um autorreconhecimento com a história do outro, 
despertando, assim, seu poder resiliente. Também, existem evidência s de alívio, nos discursos 
dessa s profissionais, pois  durante  a condução das rodas de TCI, a sua sobrecarga é reduzida, 
haja vista a capacidade de a TCI estabelecer vínculos entre um participante e outro, além da 
promoção da autonomia dos sujeitos. Tal discussão encontra -se bem mais explicitada nos 
recortes que se s eguem:  
 
Recorte  1- Para mim , a palavra chave seria estabelece  vínculos com os usuários, colegas 
de trabalho e familiares  (Enfermeira Empática - 20) 
 
Recorte 2 - Pela troca de experiência e de valores  que a roda proporciona. Quando 
estamos nas rodas  nossa cultura se encontra com a cultura do usuário . Assim, eles 
passam  a conhecer mais o seu vizinho, pois lá [na roda] eles passam a narrar sua história 
de vida , a conviver mais e a formar laços afetivos e ví nculo . Um sai puxando o outro 
e os usuários também no s chamam para a roda . Eu acho que a palavra que mais 
exprime a participação na TCI é o ví nculo e a autonomia . Acredito que essa seja a chave 
da terapia! ( Enfermeira Compromissada - 3). 
 
Recorte  3- A terapia leva os usuários a o empoderamento e autonomia , e com o tempo 
elas já seguem.  Assim , eu passo a coordenar um ponto ou outro, pois, os próprios 
usuários já entendem, já incentivavam os outros a falar e não deixavam toda 
responsabilidade para mim.  (Enfermeira Flexível - 4). 
 94 
 
Recorte 4 - Eu comecei a ver que v ai ter coisa que o outro vai fazer sozinho , e fui 
direcionando tanto a família quanto a comunidade , porque às vezes a comunidade 
quer sugar muito você, quer que você sempre faça por ele, e tem coisas que eles 
mesmos podem fazer .  Então, eu fui trabalhando o autocuidado do usuário, dos 
familiares para sobrar um pouquinho de tempo para cuidar de mim . (Enfermeira 
Sensibilizada - 18). 
 
Recorte  5- Quando as pessoas se afinam , independentemente de estarem na roda ou não, 
elas já se visualizam com um olhar diferenc iado. Eu e uma colega fomos convidadas 
para  realizar rodas em uma escola, porque as pessoas estavam com um 
comportamento difícil  entre elas. Depois que elas passaram a conhecer o problema 
do outro, elas começaram a se abordar, se encontrar, a discutir e re speitar o 
problema do outro independentemente de estar na roda . E foi muito interessante 
quando elas [diretoras da escola] disseram que a gente tinha transformado a vida 
daqueles profissionais porque eles antes estavam sempre cobrando um do outro, se 
agred indo e hoje eles ofereciam ajuda para o outro dentro da escola . Quando uma 
não podia dar aula por motivo de doença, elas se ofereciam para ajudar a colega . Além 
da solidariedade,  nasceu uma amizade, e a qualidade da convivência  é diferente. 
(Enfermeira Mud ada- 13).  
 
O fortalecimento de vínculo  e a autonomia  que a participação nas rodas proporcionou  
foram  bastante evidenciado s nos discursos presentes,  como também é notório o quanto os elos 
de amizades e laços afetivos geram satisfação n as enfermeiras. Na concepção de Barreto  47:306, 
“vinculo é tudo aquilo que liga os homens entre si e os homens à terra, às suas crenças, aos 
seus valores, enfim, a sua cultura que lhe confere identidade, inclusão e sentimento de 
pertença ”. 
Convém salientar que a continuação do desenvolvimento das rodas na comunidade 
promove gradativamente o empoderamento do usuário, deixando o profissional aliviado e 
mais realizado durante sua condução, pois as responsabilidades passam a ser compartilhadas 
pelo grupo e , nesse processo, cada u m se mostra mais fortalecido para enfrentar os problemas. 
Diante disso, perceberam -se discursos atualizados, e uma prática efetiva, pois, Barreto; 
Lazarte  162:25 revelam que a TCI:  
é um instrumento de construção de redes de apoio social, porque possibilita a 
criação de vínculos e a formação de uma teia de relações facilitadora das 
trocas de experiências, do resgate das habilidades e da superação das 
adversidades baseada na formação de  recursos sócio  emocionais.  
 
             Consequentemente, ao término das rodas de TCI, os participantes criam e fortalecem 
essa rede de solidariedade, que faz emergir uma dinâmica interativa de identificação e , na 
medida em que os usuários  tecem seu sofr imento , estes se tornam mais autônomo s e menos 
dependente s de tecnologias duras e leves -duras, muito bem  classificadas , por Merhy em 
relação às instituições e medicações, respectivamente.  95 
 
           Desse modo, a prática da TCI se torna satisfatória e eficaz, pois permite que ao longo 
de sua realização, os participantes construam e fortaleçam vínculos solidários que, de igual 
modo, os despertam para “um processo de reconstrução e reconhecim ento de sua identidade, 
imagem e memória coletiva, recuperando as raízes comuns, dando um sentido de 
pertencimento aos indivíduos, sem perder de vista as suas singularidades”  162: 26.  
A TCI , ao promover a autonomia e fortalecer a participação social , faz emergir 
sujeitos competentes e responsáveis, capazes de realizar transformações sociais e políticas 
voltadas para o interesse da população e para a melhoria do modelo de atenção em saúde 
proposto pelo SUS. Para isso, os profissionais devem ir além do campo  da informação, 
considerando os valores, costumes e modelos sociais que levam a condutas e práticas 
educativas libertadoras, em que ambos são vistos como sujeitos, com papéis definidos, 
capazes de promover mudanças na realidade enfrentada no modelo de saúd e vigente  163.  
É cabível enfocar, portanto, o quanto a enfermagem , diante do desenvolvimento de 
tais práticas , tem se tornado uma profissão central no sistema de saúde, diferenciando -se e 
destacando -se a cada dia com o desenvolvimento de práticas interati vas e int egradoras de 
cuidado. Tudo isso  repercute de forma positiva, seja no setor da educação, na promoção, na 
recuperação e proteção da saúde dos indivíduos. Contudo, alguns desafios ainda se encontram 
presentes nas suas práticas, pois é necessário que ele invista , em atitudes pró -ativas, capazes  
de promover a saúde dos indivíduos pela ampliação das oportunidades e possibilidades reais  
159. 
As práticas sociais exigem  da enfermeira  o estabelecimento de novas  
responsabilidade s e de  comunicações centradas na ampliação das competências. Dito de outra 
forma, é preciso que ele invi sta na auto competência para o cuidado, seja individual ou 
coletivo. Para isso, necessário será  inovar suas ações, desenvolver a criatividade, ousadia e a 
capacidade de protagonizar e visualizar novos espaços de atuação profissio nal que distinga o 
indiví duo como um ser social, inserido em uma realidade complexa e multidimensional  159.  
A ABS tornou -se um espaço privilegiado para o desenvolvimento das ações de 
cuidado por parte da profissional enfermeira , pois permite o diálogo, a interação interpessoal e 
o desempenho de  técnicas , a organização de serviços  para a oferta de um atendimento com 
base na identificação das necessidades e orientações em saúde . É preciso,  sobretudo, que o 
cuidado esteja presente em todas as suas ações cotidianas  e deem sentido ao seu lugar de 
cuidador a 164. 
Nessa perspectiva, parte -se da compreensão de que a TCI foi introduzida na ABS 
como um instrumento que, prioritariamente , gerar ia novas competências à  prática da 96 
 
enfermeira , pois, segundo Fernandes et al.,165 ela representa uma metodologia dinâmica, 
participativa e integrativa para promoção da saúde e quando aplicada pelo profissional na 
ESF,  estreita os laços afetivos entre ele e a  comunidade, porque, além de  suscitar uma prática 
que possibilita o autocuidado e corresponsabilidade da população, quando aplicada de forma 
adequada, essa comunidade se favorece e automaticamente, se reduzem os agendamentos 
assistenciais.  
Conforme visto, a análise d os depoimentos de todas as enfermeiras terapeutas 
comunitárias, revelam vestígios, evidê ncias que foi preciso dar sentido ao seu lugar de 
cuidador a e de terapeuta comunitária  para ressignificar a sua prática profissional e com isso, 
transformá -la. Diante de tais transformações e  entendendo seu lugar na ABS , as mesm as 
referiram que ocorreram  algumas mudanças que transformaram suas ações durante esse tempo 
que vê m atuando como terapeuta comunitária . Para tanto, surgiu a seguinte Formação 
Discursiva : 4.2.2 Mudanças  que transformam as prática s das enfermeiras .  A qual foi 
subdividida em: a) Valorização do autoconhecimento e do autocuidado; b) Tornar -se 
sensível e ter atitude reflexiva e crítica acerca de si e dos demais; c) Fortalecimento da 
habilidade para conduzir grupos de forma democrática; d) Inserção de ações de saúde 
mental na ABS: escuta sensível, identificação de problemas emocionais e encaminhamento 
com resolutividade , descritos a  seguir :  
 
a) Valorização do autoconhecimento e do auto cuidado  
 
A competência  nas práticas profissionais da enfermagem enco ntra-se diretamente, 
relacionada  ao saber valorizar o autoconhecimento para que , a posteriori , se possa aguçar em 
si a capacidade de conhecer e cuidar melhor do outro. Tais  premissa s gera m na prática desse s 
profissionais , um reconhecimento de suas habilidades e limitações, na medida em que se 
enxergam enquanto ser humano, com sentimentos, mas também, com barreiras físicas, 
psicológicas e sociais que o impedem de compreender e realizar cert as ações  155.  
Em tese , é necessário  que as enfermeira s valorizem os postulados do educador do 
futuro, em particular, o saber ser,  que segundo Delors  160, desperta  o profissional para um 
comprometimento e compromisso social de si, de su as ações.  Exige uma observação voltada 
para a realidade vivida  e, o mais importante , é que, nesse processo, ele se torne humilde e 
flexível  e se reconheça como sujeito capaz de transformar e melhorar suas atitudes pessoais e 
relacionais.  
 É nessa perspectiva que no  decorrer do  processo de formação em TCI, uma  das 
prioridades estabelecidas pelo o método criado por  Professor Doutor  Adalberto Barreto,  é o 97 
 
direcionamento do profissional em formação para o autoconhecimento. Assim, os 
participantes são estimulados durante  as oficinas de cuidado, a descobrir as falsas imagens 
construídas sobre si que o aprisionaram durante um longo período de tempo. Diante dessas 
descobertas, outros conceitos positivos do sujeito passam a ser valorizados, como as batalhas 
vencidas e as hist órias de sofrimentos superadas. Isso desperta nele, uma capacidade para 
direcionar sua própria vida, ressignificando -se, e tornando -se dono de seu ser  162. 
 Tal prerrogativa evidenciada durante a formação vai ao encontro do preceito de 
Sócrates, quando discorre “conhece -te a ti mesmo”, insista no mais difícil de todos os 
desafios. E julga também quase impossível compreender o que Kierkegaard se referia ao 
proclamar: “Aventurar -se, no sentido mais elevado, é precisamente tomar consciência de si 
mesmo” 166: 53. 
 A TCI também evoca no profissional durante o processo de formação o autocuidado, 
que segundo Bub et al 167, apresenta -se como algo totalmente vinculado à saúde humana ao 
seu desejo de saber, de buscar a verdade e de fazer o bem a si mesmo e aos outr os. A 
dimensão ética o vincula a aspectos do viver saudável, ao desempenhar práticas de atividades 
em prol do seu benefício e cujo objetivo é manter a vida, a saúde e o bem-estar. Tais ações , 
por serem voluntárias e intencionais , envolvem a tomada de decisões  e têm a finalidade de 
contribuir de forma peculiar para a integridade estrutural, o funcionamento e o 
desenvolvimento humano.  Os fragmentos adiante promovem  essa discussão:  
 
Recorte 1 - Na minha vida a terapia comunitária mudou muita coisa . Eu apre ndi a me 
conhecer mais .[...]. Eu aprendi ser mais maleável , [...] Ela mudou não só minha vida 
no trabalho, mas em minha vida em casa, com os meus familiares . (Enfermeira 
Alegre - 8). 
 
Recorte  2- Mudou meu foco, meu autoconhecimento . Realmente eu não me via,  no 
espelho, conseguia ver só os outros . Hoje eu tenho a cautela de parar e pensar, antes 
de agir . (Enfermeira Equilibrada - 2) 
 
Recorte  3- Eu aprendi a cuidar de mim! Cuidar do meu corpo e de minha mente . 
Aprendi a lidar com o estresse do trabalho , pois el e tem que ser benéfico e não 
maléfico. Hoje eu sei que sempre terei esse estresse, mas eu tenho que convertê -lo 
para que eu não adoeça . (Enfermeira Reconhecida - 18). 
 
Recorte 4 - [...] O meu olhar se ampliou  e quanto à  minha vida pessoal , a terapia mudou 
todo meu convívio com os meus familiares, com meus filhos. Seja no olhar, na 
compreensão, na percepção . Na vida profissional houve um salto de qualidade no 
atendimento prestado e realizado, além da minha satisfação pessoal em fazer o que 
eu faço, em ser enfermeira e cuidadora . (Enfermeira Inacabada - 10). 
 
Recorte  5- A terapia ajudou na minha sensibilidade, no meu comportamento, na 
paciência , mas, sobretudo, a não guardar ressentimento. Me ajudou a me descobrir . 
A terapia nos diz que a gente tem que ser o que a gente é, e não o que a sociedade e nos 98 
 
pais querem . A partir da formação eu penso e paro para refletir, para perceber 
melhor o outro. Ela me ajudou a me conhecer : “eu não sabia quem realmente eu era 
e o que realmente eu queria”. (Enfermeira Compromis sada- 3). 
 
Recorte 6 - Antes da formação em terapia comunitária, eu sempre fui uma enfermeira 
que cuidava muito do outro.  [...] A partir da formação, eu passei a olhar e cuidar mais 
para mim e ver que eu sou uma pessoa que precisa de cuidado, tanto quanto o s 
outros . (Enfermeira Sensibilizada - 18). 
 
 
Segundo as entrevistadas, o autoconhecimento que a formação em TCI e a condução 
das rodas provocam no terapeuta comunitário, tem proporcionado inúmeras mudanças na sua 
vida pessoal, familiar e na sua atuação prof issional. Dentre elas, destacam -se: melhoria na 
satisfação pessoal e com o outro, inversão de olhares e percepções, cuidado para se formular 
um pensamento antes de agir; qualificação e ressignificação da prática profissional.  
Essa capacidade de se autoconhecer , de se tornar terapeuta de si, sujeito ativo, criativo, 
capaz, autor de sua própria vida e escolhas, consciente de suas raízes socioculturais e 
históricas, libertam o terapeuta da passividade, da submissão e da aquiescência. Isso ocorre 
porque a TCI age na base do sujeito, pois modifica a consciência do oprimido e o liberta para 
a prática, para uma ação não teórica ou ideológica.  Ainda segundo os autores, ao tornar -se 
terapeuta de si, a pessoa r ealiza um reencontro profundo co m suas raízes, sua identidade, sua 
origem e seu pertencimento. Para isso , ele precisa fazer uma leitura sobre quem quis ser no 
passado e quais são suas projeções futuras,  para q ue assim, essa prática social o  liberte 
plenamente  162. 
May 166:70-71, sabiamen te, infere que essa autoconsciência desperta no sujeito uma 
capacidade de ver -se no exterior, tratando -se da mais alta qualidade humana, por suscitar nele 
a capacidade de se distinguir no mundo. Para isso, lhe é dado o talento de “suspender o 
tempo, sair d o presente e imaginar -se na véspera do dia seguinte”. Ou melhor, “podem 
aprender com o passado e planejar o futuro”. Ademais, Terra et al 138:168 revelaram  ainda que  
“quanto mais nos  conhece mos,  mais aptos estamos para cuidar do ser humano. É 
fundamentado na disposição de autoconhecer -se, que o ser humano descobre  maneiras que 
transformem a si, o outro e o mundo a nossa volta ”. 
Entende -se, então, a necessidade iminente  da enfermeira  compreender  que para cuidar 
de vidas ela tem que, no mínimo, cuidar de sua saúde, pois na medida em que conhece  sua 
história de vida, seus valores, deveres e limites , elas automaticamente  se cuida m e zelam por 
sua qualidade de vida  e autoestima . Com isso, inúmeros be nefícios poderão ser observados no 
ato de cuidar do outro  a posteriori , pois assim, ela estará apta  a prestar um cuidado 99 
 
humanizado, voltado para a integralidade do cuidado  tão almejado e discutido nos últimos 
dias no país  168. Dessa maneira, ao apropriar -se do saber s er, a enfermeira  se tornará capaz de 
promover uma atuação que valorizará a qualidade e a produtividade, tornando sua ação no 
território que atua muito mais efetiva e eficaz.  
Todavia, cumpre afirmar que essa não tem sido  uma realidade plena para aquela s 
enfermeir as que não são terapeutas, pois  os estudos de Jodas; Haddad 169 e França; Ferrari 170 
contrapõem -se, revelando que no s últimos anos as enfermeira s que atuam nos serviços de 
saúde atuais adoecem a cada dia , por não  terem o hábito de cuidar de si. Tais ado ecimentos 
relacionam -se à sobrecarga emocional e de trabalho, níveis altíssimos de estresse e o 
esgotamento profissional , haja vista sua relação direta com o bom funcionamento do serviço 
de assistência à saúde, pela  supervisão dos demais profissionais de enfermagem, sendo 
constantemente cobrados pela administração e organização do serviço.   
As enfermeira s, ao relacionar  o ato de cuida r do outro como aquele  necessário para o 
cuidado  de si, devem tomar o cuidado para q ue essa não seja a única forma encontrada para se 
cuidar , pois no geral eles apresentam  dificuldade de se olharem enquanto corpo, humanos e 
profissionais, e esse te m sido um dos fator es que mais dificultam a sua con cepção e o 
entendimento que necess itam para estar bem consigo mesmo , para que assim,  possa cuidar 
melhor do outro  141.   
Dados os fatos, ao se visualizar os estudos, fica perceptível o quanto os profissionais 
que atuam na ABS ainda precisam investir em competências voltadas para o 
autoconhecim ento e o autocuidado, sendo esse um fato preocupante, uma vez que essa é uma 
atitude fundamental para a transformação e ressignificação de si e de suas práticas. De todo 
modo, se evidenciou nessa investigação que o processo de formação em TCI despertou nas  
Enfermeiras, Alegre, Equilibrada, Reconhecida, Inacabada, Compromissada e Sensibilizada  a 
competência necessária, ao tornarem -se mais sensíveis e por considerarem sua importância e 
o seu valor. Tudo isso repercute de forma positiva na transformação desses  sujeitos e no modo 
de cuidar do outro. Essa discussão também se aprofunda adiante.  
 
b) Tornar -se sensív el e ter atitude reflexiva e crí tica acerca de si e dos demais  
 
O processo de transformação, além de contínuo, emerge a partir de uma intervenção 
consciente do sujeito. Todavia, é preciso que ele compreend a que tal mudança  exige de si  uma 
problematização da realidade comprometida com o processo histórico pelo qual está  inserido, 
sendo necessário um olhar que atravesse o  individual  e caminhe em direção ao  ser social , 100 
 
transformando -se em críticos, reflexivos e politizados, com práticas autênticas  e condizentes 
com a realidade vivenciada  171;172.  
Parte -se da concepção, en tão, que toda pessoa precisa despertar em si  uma visão 
passada, a partir do resgate das memórias e do vivido, das experiências e aprendizados que , de 
algum modo, influenciam na sua vida e na forma de enxergar o mundo. Como exemplo, 
encontram -se os papéis e  identidades construídos a partir da história familiar, cultural e 
política, com direitos, obrigações e possibilidades de agir no mundo e nas relações com as 
pessoas, que propiciam ainda, o sentimento de pertença social. É preciso ter visão para o 
futuro, depositando nele seus sonhos, expectativas e crenças  173. 
Além disso, é imprescindível enxergar os diversos papéis por eles ocupados e as 
diferentes relações de poder e/ou afeto que cada uma estabelece em si. Tal processo remete ao 
entendimento que toda pe ssoa tem de um corpo vivido, que envolve história pessoal, a forma 
que ocupa e se relaciona com mundo que diverge daquele que p ermeia o biológico, o 
anatômico  e o bioquímico. Essa dimensão transcendente que envolve seu ser dá a sensação de 
identidade, que embora em constante movimento e transformação, os regulam e os fazem 
entender as correlações existentes em cada processo apresentado 173.  
Weber 38 assegura ainda, que para se dar sentido a uma reali dade particular, cabe ao 
humano  procurar entender  seu pas sado e resgatar características importantes que gui arão as 
explicações no presente  e para as possíveis previsões futuras. A formação em TCI despertou 
nas enfermeiras entrevistada s a capacidade de se enxergar em como pessoa s e como  
profissionais  tornando -os mais sensíve is consigo e com o s outro s: 
 
Recorte  1- Eu vejo que eu venho me transformando . Na verdade, a terapia comunitária 
dispa rou em mim um movimento de auto avaliação, de transformação interior  e eu 
acho que isso é muito importante. Ao longo desse tem po, eu venho me questionando, 
me sondando  e, consequentemente, isso traz repercussões para minha prática . Ela 
mud ou muita coisa em mim, me virou do avesso . Hoje eu tenho uma prática 
diferente com os meus usuários, me sinto muito mais sensível . (Enfermeira 
Fortalecida -10) 
 
Recorte  2- Eu já não me vejo como eu era antes, eu me vejo uma pessoa diferente, mais 
paciente, mas sensível,  porque a partir do momento que você consegue enxergar uma 
pessoa com um determinado problema e ao ajudá -lo e beneficiá -lo, você também se 
beneficia, isso é muito gratificante! Então, você não só aju da o próximo, mas 
também, ajuda  a si mesmo . (Enfermeira Mudada - 13). 
 
Recorte  3- Eu falo para os quatro cantos e por isso acho que já tive prejuízos. Mas com a 
terapia eu estou aprendend o a falar para as pessoas certas e isso me ajudou muito. 
Minha sensibilidade aumentou  muito e também minha capacidade de me colocar no 
lugar do outro. Em ser mais tolerante  [...] ( Enfermeira Empática - 20). 
 101 
 
Recorte  4- A terapia mudou meu comportamento e pa ssei a observar melhor o 
comportamento do outro . Eu me tornei mais reflexiva diante de minhas próprias 
atitudes, a profundou meu pensamento autocrí tico e também me tornei mais crítica  
em relação às atitudes das outras pessoas . Eu não sei se a idade tem me trazido 
maturidade , mas eu s empre fui muito ingênua  em relação às atitudes das pessoas, e eu 
não tinha despertado para esse tipo de comportamento. Durante a formação e na roda de 
terapia você pode observar isso, entendendo  até que ponto posso ajudar e ser ajudada  
(Enfermeira Flexível - 4). 
 
Recorte  5- Na minha prática com o usuário, o que mudou é que hoje eu vejo tudo que 
está influenciando para o desenvolvimento da doença  dele, inclusive o ambiente 
familiar, ir na casa dele, ver como está a sua vida, buscan do colher algo mais do que 
aquilo que ele está apresentando . Isso, muitas vezes, passava despercebido, mas como 
terapeuta não, a gente já escuta mais os relatos  e nas rodas elas podem expressar 
melhor. Você descobre que o problema dele é c om o filho, é no domicí lio. (Enfermeira 
Reconhecida -18).  
 
Recorte 6 - Existe um sentimento de nunca ter acabado, de se conhecer, de se buscar, 
que é infinito, e é uma sede que não para . Então, eu preciso estar nesse movimento 
de me conhecer, de transformar algo nas rodas . É um sentimento que você tem que 
melhorar sempre,  não tem como dizer que não tem o que melhorar. Eu sempre vou ter 
que melhorar ! (Enfermeira Inacabada - 10). 
  
Ficou explícito nos fragmentos discursivos das enfermeiras Fortalecida, Mudada, 
Empática, Flexíve l, Reconhecida e  Inacabada  o quanto elas foram transformadas após o 
processo de formação em TCI, adquirindo  consciência que esse processo é permanente e não 
estático e finito. Essas enfermeiras em transformação se mostra m empoderadas, reflexivas, 
autocrí ticas, sensíveis, mais pacientes e tolerantes. Elas são aquelas que conhecem 
primeiramente seu interior para , posteriormente , modificar sua prática com o ser cuidado, 
entendendo seus limites e as responsabilidades que o outro tem sobre si.  
Morais; Dias e Ferreira Filha  110 ressaltam que entre as mudanças que a TCI 
proporciona na vida profissional do terapeuta estão aquelas relacionadas à nova forma de 
cuidar do outro, no agir positivamente dentro de uma perspectiva ética e profissional. Isso 
ocorre porque , ao refletirem sobre os aspectos das suas histórias de vida , eles ressignificam 
alguns fatores individuais, coletivos e sociais.  
Doutra parte, não se pode deixar de inferir que o desenvolvimento tecnológico, a 
sociedade capitalista, as exigências por educa ção permanente, as mudanças sociais e 
educacionais e o próprio fortalecimento do controle social no SUS, ampliando o exercício da 
cidadania, não tenham também influenciado n esse novo perfil profissional da enfermeira  que 
se encontra inserido na ABS, tomand o-se por base que, das seis entrevistadas que falaram, 
cinco já atuavam nesse nível de atenção à saúde a mais de dez anos.  
 Esse processo permanente de auto sensibilização as faz enxergar aquilo que ainda 
precisam transformar em si, conforme indica m os dep oimentos adiante:  102 
 
 
Recorte  1- Eu ainda tenho muita dificuldade de falar, de me abrir, de expor meus 
sentimentos . Eu sempre tive essa dificuldade , mesmo na formação e eu acho e ainda 
não consegui  me soltar totalmente . Eu tenho facilidade de escutar, de conversar com 
as pessoas. Ainda estou tentando ver como irei resolver isso ! Estou me transformando 
aos poucos ( Enfermeira Transformada - 11) 
 
Recorte  2- Eu ainda preciso me trabalhar, através da técnica de respiração ao 
acordar, para vir para o ambiente de trabalho com pensamento positivo  e preparada 
para o que eu vou encontrar. ( Enfermeira Reconhecida - 18) 
 
Recorte  3- Eu preciso superar a minha capacidade de ter paciência  [...]. ( Enfermeira 
Compromissada - 3) 
 
Recorte  4- Preciso trabalhar ainda a minha flexi bilidade  em algumas situações 
(Enfermeira Flexível - 4). 
 
 É preciso ter clareza, porque  a transformação permanente que a enfermeira terapeuta 
comunitária passa se configura uma das virtudes que a formação em TCI evoca, pois, a partir 
de então, ela aprende a demarcar seus limites e potencialidades. Quando o profissional 
reconhece o que é preciso melhorar em si, ele demonstra autoconhecimento e humildade, por 
entender que esse processo é lento, porém, inacabado. O depoimento da Enfermeira 
Transformada reflete  essa discussão.  
 Essa é uma atitude que caminha par a fortalecer processos de crescimento pessoal e 
profissional, pois , na medida em que se pensa de maneira  reflexiva, com inteligência, 
criatividade e profundidade, entendendo seus limites, o desenvolvim ento pessoal e social se 
torna  um fato. Ademais, tal postura tende a  estimula r de forma direta,  a autonomia do sujeito , 
que de maneira  consciente  a enxerga  como um  processo de crescimento , dinâmico  e 
permanente e, nessa direção, se evoca em si uma capacidade de aprender a aprender  174.  
 Bachelard 43: 22 subsidia essa afirmativa ao inferir que:  
a consciência é um laboratório individual, um laboratório inato. Assim, os 
existencialismos abundam. Cada um tem o seu; cada qual encontra a glória 
na sua singularidade. [...] em um lugar na existência da raiz do ser, no 
repouso de uma natural perseverança do ser, a ciência propõe -nos um 
existencialismo pela ação energética do ser pensante. O pensamento é uma 
força, não é uma substância. Quanto maior é a força, tanto mais elevada é a 
promoção do ser . 
 
 Assim, fica evidente n os discursos das Enfermeiras Recon hecida , Transformada , 
Compromissada  e Flexível  a plena consciência daquilo que precisam melhorar em si. C umpre 
ainda destacar  que existe m terapeutas que  acumulam em si o problema do outro e revelam que 
nesse processo contínuo de transformação, precisam tra balhar essas questões para não entrar 
em sofrimento psíquico, conforme suscita os depoimentos adiante:  103 
 
 
Recorte  1- Eu sinto um sofrimento por não poder resolver determinados aspectos na 
vida daquela pessoa , por não ter pernas para aquilo, e diante do problema de saúde 
dele, eu não consigo resolver tudo que deveria estar ao meu alcance. Isso é muito 
sofredor , porque uma coisa é você não conhecer, outra coisa é quando você conhece e se 
sente responsável para t entar resolver aquilo, porque você sabe como resolver , mas 
não tem meios. Como terapeuta eu me defino uma pessoa angustiada  nesse sentido. 
(Enfermeira Flexível - 4). 
 
Recorte  2- [...] Tem horas que minha governabilidade chega a um ponto que eu não 
posso res olver, e aquilo me incomoda, me angustia, porque eu gostaria de fazer mais 
para resolver aquela situação e não consigo mui tas vezes, e isso realmente mex e 
comigo . (Enfermeira Feliz - 2).  
  
 As profissionais  ainda não compreenderam que seu papel não é o de Salvador a da 
Pátria, mas o de buscar a corresponsabilidade e a coparticipação. Pôde -se re fletir sobre a 
necessidade dessa  profissional entender que existe uma rede de atenção à saúde, com 
territórios e funções definidas, tendo como objetivo, atuar de forma  articulada e 
interdisciplinar. Todavia, o que se visualiza é que essas premissas não est ão sendo efetuadas 
na prática e  o profissional, muitas vezes, sofre com isso. Tais vestígios estão identificad os nos 
fragmentos discursivos da s entrevista das, nas pala vras: s ofrimento, sofredor, angustiada, 
incômodo e angústia.  
 Barreto  et al 23 afirma m que é preciso o terapeuta comunitário  estabelecer  limite na sua 
intervenção para não extr apolar sua função. Essa postura  o ajudará a não absorver o problema 
do outro para si, ao  ponto de sofrer por ele. É sua função ajudar o participante a encontrar sua 
pérola, a partir dos saberes construído s junto ao grupo. Nessa direção, ele irá clarear suas 
questões e realizar suas próp rias descobertas.  
 Essa fragilidade na governabilidade apresentada  nos discursos das enfermeiras 
Flexível e Feliz gera angústias nesses sujeitos por não conseguirem dar resolutividade às 
demandas dos usuários na rede de serviços que atuam. Tais sentimento s podem ocorrer, 
porque para o profissional é difícil realizar uma prática que se contrapõe aos preceitos do 
SUS, e ao lugar ocupado por ele, ou seja, de “cuidador”. Pois, quando o profissional é 
comprometido com o que faz , esse se torna um processo doloro so e sofredor. Tomando -se por 
base o conceito de integralidade proposto pelo SUS  153, vê-se o quanto essa fragilidade na 
resolutividade  diverge de suas propostas, porque a integralidade visa  a garantir ao cidadão o 
direito de acesso às diferentes esferas d e atenção em saúde, contemplando ações assistenciais 
em todos os níveis de complexidade , por meio de um a cobertura de serviços em distinto s 
eixos, com integração de ações da rede de serviços , capaz de viabilizar uma atenção integral .  
 104 
 
c) Fortalecimento da  habilidade para conduzir grupos de forma democrática  
 
 
As políti cas públicas de saúde do país tê m tornado a enfermeira  uma agente de 
transformação dos cenários de saúde e entre as funções desempenhadas por ela  na ABS, está à 
condução de grupos. Tais grupo s favorecem  a prática de saúde coletiva almejada pelo SUS. 
No entanto, para o seu desenvolvimento , a profissional deve ter domínio sabendo como 
coordená -lo, conhecer dinâmicas para integrar as pessoas e investir no seu autoconhecimento  
175. 
Os autores supr acitados a crescenta m ainda que quando a enfermeira não a conduz de 
forma adequada ou a  faz de maneira  inapropriada, os participantes podem ser prejudicados, 
podendo ainda causar danos ou mesmo, levar à banalização desta ferramenta tão importante 
para a comunidade e para as pessoas que delas participam. Isso porque, deve -se ter a 
concepção que cada grupo p ossui características específicas e merece ser conduzido de acordo 
com seus objetivos e demandas, exigindo assim, um maior esforço daquele que o conduz.  
Uma das principais causas do seu insucesso decorre porque  os grupos educativos 
realizados n os serviços  de ABS seguem a linha hegemônica  do século passado  e obedece a 
uma perspectiva educativa bancária, unidirecional e impositiva. A relação estabelecida entre o 
profissional e o usuário baseia -se em noções de dominação e poder, do profissional para com 
o usu ário, legitimando -se a partir da relação estabelecida, na qual o profissional de saúde, 
durante todo o processo educativo , tem a convicção  que é o detentor do verdadeiro  saber  173; 
176. O discurso da enfermeira  abaixo  indica essa afirma tiva:  
 
Recorte 1 - Eu não sabia o que era trabalhar com grupo. Eu achava que no grupo eu era a 
detentora do conhecimento e ia proferir uma palestra.  Que elas eram as ouvintes 
que estavam ali, porque eu era a enfermeira que tinha estudado passado por uma 
academia e elas er am as usuárias que não sabiam de nada . Então, minha relação era 
vertical, eu lá e elas ali.  (Enfermeira Inacabada - 10). 
 
Ante essas considerações, acredita -se que: 
 
a educação em saúde ao ser vista como uma ação que valoriza as práticas de 
saúde hegemônica s pautadas na transmissão de conhecimentos 
tecnocientíf icos para a cura de doenças,  encontra forte influência das 
tecnologias leve s-duras que preconizam o saber técnico, que pode estar 
voltado p ara o controle da população  163: 218.  
  
Outro estudo realiza do com enfermeira s da ESF na Paraíba identificou que as 
profissionais  da ABS  reconhecem a importância da realização da educação na saúde e as  
desenvolvem de modo  constante.  No entanto, essas ações estão prioritariamente focadas na 105 
 
doença, na intervenção, n a difusão de informações  e, no geral , são realizada s apenas quando o 
usuário busca atendimento ou é identificado pela equipe no momento em que a doença está 
com seu curso avançado, causando prejuízos e danos à saúde  148.  
Acrescentam ainda, que as ações  das enfermeira s que atuam na ESF ainda prec isam 
ser estimulada s a partir  de investi mentos em práticas emancipadoras e problematizadora s, de 
modo a voltar -se para a prevenção das doenças e a promoção da saúde dos indivíduos e suas 
famílias no âmbito da APS. N esse prisma, é fundamental que ele desconstrua as matrizes do 
modelo assisten cial biologicista e curativista  e, desse modo, avancem nas propostas emanadas 
pelo SUS  148.  
Ademais, é necessário que a enfermeira  atribu a sentido à s subjetividades do ind ivíduo,  
levando em consideração  seus valores, suas crenças, seus modos de viver, de cuidar de si e o 
conjunto de saberes e prá ticas presentes em suas ações de cuidado. Ao valorizar esses 
aspectos, automaticamente , o cuidado tende  a ser visto de uma forma comparti lhada, 
permeada pela prá tica dialógica e sensível pela  profissional  177;178.  
É importante enfocar, contudo, que  a TCI segue uma linha mais flexível, popular e 
permeada por diálogos  de educaç ão em saúde, pois  baseia -se nos pressupostos de Paulo Freire  
179, quando revela que para atribuir sentido a uma prática educativa e para que o educador 
alcance sua efetividade e eficácia  são fundamentais  que o coor denador do grupo possibilite  
aos participantes assumirem  uma postura livre e crítica. Esse coordenador, por  sua vez, terá 
que ter a consciência  de que nesse processo ele nã o exerce uma postura impositiva; ele  será o 
facilitador do diálogo , ora estabelecido.  
As enfermeira s terapeutas comu nitária s ressaltaram que após ter realizado a formação  
em TCI, sentiram -se mais seguras e capacitada s para conduzir os grupos existentes nos 
serviços de ABS, adquirindo uma postura mais democrática. Tal afirmação se encontra 
presente adiante:  
 
Recorte 1 - Eu acho que a terapia também me deu essa capacidade de estimular o grupo  
e ideias de como ir trabalhar  com eles. Você não tem que esta r inventando uma técnica 
para trabalhar, você aprende a usar essa técnica e ela se aplica a vários espaços, e isso 
facilita minha vida como enfermei ra e como terapeuta . Porque onde você aplica ela 
flui, ela direciona e isso é muito bom . Embora eu já conduzisse grupo e ache que 
conduzia bem, eu não conseguia ter a adesão das pessoas. Ela é uma ferramenta de 
condução de vários grupos, seja de saúde mental ou qualquer outro . Eu me 
encontrei, eu me reencontrei , ela vai criando muitas possibilidades em tua vida. 
(Enfermeira Redirecionada - 20). 
 106 
 
Recorte  2- Eu estou mais fortalecida para trabalhar com grupos , hoje eu tenho mais 
espontaneidade, mais ferramentas para trabalhar. Me  sinto mais segura  depois da 
formação. ( Enfermeira Fortalecida -10). 
 
Recorte 3 - Depois da terapia melhorou bastante, porque eu aprendi  técnicas, 
dinâmicas, estratégi as para que o outro fique mais à  vontade, expresse mais o que 
está sentindo, ou seja, sua dor, sua alegria . Às vezes você fica sem ação para tornar o 
grupo mais participativo e ativo e, com a formação, você aprende essas estratégias e 
facilita que o outro se expresse . (Enfermeira Sensibilizada - 18). 
 
Recorte  4- Eu tinha dificuldade de resgatar a criatividade do grupo , por mais que você 
ache que tem boas ideias, mas na hora foge. Na terapia, aprendi várias dinâmicas, e eu 
ainda fui procurar mais . Então eu vejo que quando você tem uma bagagem maior, 
você consegue levar melhor o grupo . (Enfermeira Reconhecida - 18). 
 
 Conforme revelam as entrevistadas, a técnica da TCI é uma ferramenta que leva os 
profissionais a desenvolverem grupos com mais propriedade, segurança e espontaneidade. A 
formação não limita o profissional ape nas para realização das rodas propriamente dita, pois, 
outros grupos estão sendo conduzidos com suces so no território da ESF por essas enfermeira s. 
Ferreira Filha et al  180 citam que a TCI tem ampliado e fortalecido a prática do profissional da 
ESF e ela t em sido muito efetiva nos diferentes contextos populacionais desses serviços, 
migrando suas práticas, gradativamente, para o modelo comunitário de saúde.  
 Por conseguinte,  o modelo comunitário de saúde  fundamenta -se nos pressupostos 
filosófico s do SUS e da  Reforma P siquiátrica, que na atualidade são representados pelos 
cuidados oferecidos na ABS, nos CAPS, Residências terapêuticas, se situando, 
prioritariamente , no interior das comunidades. Ele segue uma lógica de prevenção de doenças 
e promoção da saúde, e  tem por finalidade reduzir os fatores de risco, lidando com o 
sofrimento emocional de maneira integral, universal e resolutiva, suscitando nas pessoas sua 
autonomia  180. 
A formação provocou também na s profissionais a capacidade de realizar dinâmicas e 
estratégias que favoreceram, de certo modo, que os participantes expressassem seus 
sentimentos, suas angústias e dores com mais facilidade, se tornando mais participativo, 
democrático, criativo e dinâmico, além de ele estabelecer laços afetivos entre o grupo e o 
profissional que conduz a roda.  
 Barreto 47 infere que o terapeuta comunitário durante a condução das rodas de TCI 
precisa se mostrar disponível para crescer junto ao grupo, entendendo que para o processo 
educativo ocorrer de forma eficaz, o profissio nal que a conduz tanto irá ensinar quanto 
aprender. A dinâmica soc ial que a prática proporciona o  faz perceber que ele não é o detentor 
do saber e que mais importante que revelar seu saber científico, será instigar no grupo a 
construção de competências, es tabelecendo , assim, um a relação horizontalizada, pois  todos os 107 
 
participantes ganham voz, nesse processo educativo. A enfermeira Inacabada fortalece essa 
discussão ao revelar adiante o quant o o processo de formação em TCI a  deu competência 
profissional dura nte os momentos grupais:  
Recorte 1 - Hoje o que mudou é que me vejo como alguém que vem compartilhar um 
conhecimento que eu já adquiri previamente , mas que eu posso também acolher o 
conhecimento que elas têm a respeito daquela temática e nisso transformar, 
ressignificar, chegar a um objetivo comum, juntar a prática, a vivência com a teoria, 
e tirar dali, o melhor . (Enfermeira Inacabada - 10).  
 
 Isso ocorre porque a TCI incorporou da pedagogia de Paulo Freire a noção de 
criticidade e o caráter dialógico da co nstruç ão de conhecimento da realidade.  Também 
introjetou a noção de libertação do opressor interno presente em cada pessoa. Tais aspectos 
permitem que o processo educativo ocorra em duas vias, pois tanto o educador quanto o 
educando aprendem, porque todos são munidos de saberes e de visões de mundo divergentes 
umas das outras e, nessa direção , elas se complementam  162;181.  
Padilha e Oliveira  182 acrescentam  que é fundamental  para o terapeuta saber  coordenar 
a roda e que no decorrer de seu desenvolvimento ele também  faça terapia junto com o grupo, 
e é nesse momento  que ele ajuda e é ajudado. Assim, todos contribuem e são responsáveis por 
encontrar soluções para os problemas;  com isso, ele se coloca em posição de igualdade de 
conhecimento  e não ocupa um luga r central; é o próprio gru po que transmite ensinamentos.  
Esse terapeuta  proporcionará ajuda, através da coordenação, condução, acolhimento e 
mediação e garante  o efeito terapêutico do grupo, sendo necessário s conhecimento e 
experiência suficiente  para a mediação da prática  e, com isso , se promover melhoria dos 
vínculos interpessoais e a prevenção do adoecimento mental. Assim, acredita -se que o 
terapeuta comunitári o é alguém que pode incorporar à  sua prática a própria subjetividade, 
suas experiências, sua f ormação, sua cultura e, através das trocas com o s participantes, 
ampliar  seu conhecimento. É aquele que se sente mais próximo do usuário, reconhecendo  o 
saber do outro ao se despir do saber técnico, propiciando que outras vozes sejam ouvidas  182.  
Dessa ma neira, o  terapeuta desperta “o dinamismo interno dos participantes, para que 
este descubra seus valores, suas potencialidades e se torne mais autônomo e menos 
dependente”. Ele será o catalizador que acelera, modela e orquestra o trabalho terapeuta do 
grupo , provocando questionamentos, discussões e clareza nas ideias, ajudando -os a 
desenvolver sua vocação terapeuta e preventiva  47:50.  
Contudo , a partir desse compartilhamento de  informações, a enfermeira  e os 
participantes reflet em e analisam  juntos , à pertinência  ou não, da prá tica, e quando 
consideradas inadequadas, ambos se mobiliza ram para a  mudança. Tudo isso tem sido 108 
 
imprescindível para se favoreça  o processo  de conscientização a fim de  que as pessoas 
percebam que precisam se cuidar,  e abrir caminh os que favorecerão sua saúde e bem -estar  178.  
Conforme as evidê ncias transparentes  e presentes nas entrelinhas dos discursos das 
enfermeiras terapeutas comunitárias  Fortalecida, Redirecionada, Sensibilizada, Reconhecida e 
Inacabada , o processo de formação  em TCI  e o desenvolvi mento contínuo das rodas na 
comunidade faz  com que essas profissionais s intam-se mais seguras e preparada s para 
conduzir os grupos no território de abrangência . Além disso, essa capacidade que ela s 
desenvolvem de articular o conhecimento adquirido na academia com aqueles que os 
participantes trazem consigo, deixam -nas, a cada dia, mais motivadas, na medida em que 
transformam o processo ensino aprendizagem realizados na ABS.  
Nesse  sentido, a TCI to rnou-se para as enfermeira s que atuam na ABS um excelente 
instrumento de promoção da saúde e prevenção do sofrimento psíquico, e que além de gerar 
competências em si, subsidia a construção de uma nova identidade profissional, por 
possibilitar trocas de exp eriências, transformações subjetivas, impossíveis de serem 
evidenciadas nas consultas clínicas individuais. Isso ocorre devido à pluralidade dos 
integrantes, à diversidade e às possíveis identificações, plausíveis de serem visualizadas 
apenas no grupo  173.  
 
d) Inserção de ações de saúde mental na ABS: escuta sensível, identificação de 
problemas emocionais e encaminhamento com resolutividade . 
 
 
As mudança s de paradigma s na atenção  aos i ndivíduos com transtorno mental  
representam, na atualidade,  um grande desafio para as enfermeira s, por ser uma nova 
estratégia no cuidado prestado  por ess a profissional na  ESF. Tal fa to relaciona -se ao processo 
de Reforma P siquiátrica que investiu de forma considerável na desinstitucionalização e na 
inclusão das pess oas em situação de sofrimento psíquico na sociedade  183; 15. 
Dentre as transformações, está a responsabilidade compartilhada e em rede, na qual a 
ABS , além de ser a  ordenador a da rede , ainda tem como função acompanhar os casos de 
transtornos leves de sua á rea de abrangência. Todavia, a existência de profissionais 
despreparados e carregados de estigmas e preconceitos para trabalhar com esse público  tem 
sido uma das maiores fragilidades encontradas pelos gestores  da saúde . Porquanto, vale ainda 
destacar que , além de dar assistência ao usuário, tiveram que cuidar também de seus 
familiares , pois, no processo de reinserção  social do indivíduo, a família passa a ser incluída 
no cuidado  183; 15.  109 
 
Em sua maioria , as enfermeira s que atua m na ESF não se sentem preparadas nem 
capacitada s para atender às necessidades específicas na área de saúde mental, deixando, 
muitas vezes , a assistência aos indivíduos em situação de sofrimento psíquico  prejudicada, 
não atingindo os pressupostos d a integralidade que compreende à promoção, prevenção, 
recuperação e reabilitação da saúde. Acrescenta -se ainda, que cabe a enfermeir a desenvolver 
habilidades e cuidados na at enção à saúde mental que visem reforçar o cuidado, tanto para a 
família, quanto para pessoas em sofrimento psíqui co, e quando ess e profissional não se 
encontra habilitado, os prejuízos para o sistema como um todo, são imensuráveis  183.  
Para subsidiar essa discussão tomou -se por base  também,  um estudo realizado com 
acadêmicos de enfermagem do último período do curso,  tendo identificado que suas 
percepções referentes à prática da enfermeira na saúde mental  nos atuais se rviços de saúde , 
revelam lacunas e incipiência no processo de reabilitação e inclusão social d as pessoas em 
situação de sofrimento psíquico , restringind o-se ao trabalho puramente técnico e burocrático  e 
distanciando -se dos preceitos da Reforma P siquiátrica . Observou -se, ainda, que embora os 
curso s de enfermagem estejam contemplando o cuidado em saúde mental no interior de suas 
salas de aulas, os estágios práticos não condizem com a teoria ministrada, constituindo  um 
dos maiores entraves identificados para o process o ensino aprendizagem eficiente  184. 
A análise dos fragmentos discursivos indica o quanto a s pro fissionais se mostravam 
insegura s antes da formação em TCI para cuidar de pessoas em situação de sofrimento 
psíquico. No entanto, após a citada formação percebeu -se claramente as transformações que 
ocorreram em suas posturas, mostra ndo-se mais seguras e capacitada s para atender essa 
demanda, confor me visualizado adiante:  
 
Recorte  1- Antes da TCI, geralmente qualquer problema, a gente encaminhava logo 
para o médico para ele encaminhar para o CAPS ou ação social , mas agora antes de 
qualquer situação, eu tento entender o que está gerando aquele problem a. Eu tento 
sentar, conversar e ver até onde, enquanto terapeuta, eu posso ajudá -lo. Durante a 
roda, a partir do momento que a pessoa abre o coração, se torna bem mais fácil 
ajudar . (Enfermeira Alegre - 8) 
 
Recorte  2- Antes da formaçã o em terapia comunitária , identificar problemas de saúde 
mental era muito complicado, nós não trabalhávamos em roda, a gente não olhava o 
paciente como um todo, eles também não tinham coragem de dizer e comentar o que 
estavam passando . Hoje é mais fácil, porque na roda  de TCI quando a gente v ê aquela 
pessoa falando, a gente diz: “eu não sabia que aquela criatura estava com aquele 
problema”. Depois da formação se tornou melhor trabalhar com saúde mental . 
(Enfermeira Humanizada - 16) 
 
Recorte  3- Antes da formação eu não conseguia ! Mas hoje eu já consigo fazer o 
usuário pensar, compreender que ele precisa olhar para todo o contexto que ele vive, 110 
 
porque muitas vezes a pessoa vem para uma consulta buscar a cura para aquela dor 
física e aí eu já consigo ver que aquela dor fís ica tem a ver com a dor emocional . Aí 
eu tento direcionar e ofertar a ele outras possibilidades que não seja só o remédio  
daquela dor. Mostro a ele quantas vezes ele já veio ao serviço com a mesma dor e 
como ele pode ressignificar essa dor . (Enfermeira Ina cabada - 10). 
 
Recorte  4- Antes da terapia a gente encaminhava muito para os médicos . Depois da 
formação em terapia, muitas vezes a gente vê  aquela pessoa que toma remédio 
controlado que às vezes nem necessita, que foi passada porque o usuário não estava 
dormindo . Mas nunca se procurou saber a real causa daquela mulher não estar 
dormindo? Coisa que , às vezes , poderia ser tratada antes do médico prescrever aquela 
medicação! Porque muitas vezes nem é patológico! É alguma coisa no ambiente 
familiar que está pro vocando a perda de sono . Então, depois da terapia, ficamos mais 
alerta para esses casos. É como tirar uma neve, ou seja, limpar a janela para coisas 
que antes a gente não via. Agora, a gente pode conversar mais, identificar e resolver 
o problema do domicil io, para que ele saia daquela medicação, pois, muitas vezes, essa 
medicação é uma fuga. ( Enfermeira Reconhecida - 18). 
 
 
A partir dos depoimentos, ficou explícito o quant o as práticas de saúde mental da 
enfermeira , antes da formação, eram permeadas por inseguranças e atitudes historicamente 
constituídas, pois estavam voltadas para o modelo biomédico, para medicalização da doença e 
para a prática do encaminhamento à especialidade médica, sem ao menos se tentar resolver os 
casos de sofrimentos psíquicos le ves dos usuários cadastrados e acompanhados no serviço de 
origem.  
Essa resistência impregnada nas práticas dessas profissionais, fazem alusão às 
ideologias históricas da doença mental no Brasil, na qual se viu que sua organização antes da 
década de 1970 e ra totalmente voltada para o hospital psiquiátrico e para exclusão social de 
pessoas com transtorno mental 133. Conforme visto, esse modelo permaneceu e permanece 
ideologicamente presente nas posturas e práticas dos profissionais até os dias atuais, causan do 
inúmeros prejuízos  e dificuldades para se avançar com as propostas presentes na Reforma 
Psiquiátrica.  
A citada postura mostra -se totalmente contraditória ao lugar social ocupado por essa 
enfermeira, pois, o que se espera são práticas voltadas para o des locamento do olhar da 
doença para o cuidado, para o alívio e a ressignificação do sofrimento e para a potencialização 
de novos modos individuais e grupais de estar no mundo. Doutro modo, que estimule a 
grupalidade ao ponto de melhorar a autonomia, criativi dade, interação social, promoção do 
lazer e o desenvolvimento de uma consciência social que valorize as dimensões individuais, 
grupais e sociais na produção do sofrimento  173. 
A semel hança da proposta da TCI com a Reforma Psiquiátrica e S anitária é 
indiscu tível, pois, todos valorizam o acolhimento, a ressocialização e a compreensão de que a 111 
 
solução para o sofrimento das populações vulneráveis se relaciona de forma direta com a 
construção da cidadania, além do estímulo ao empoderamento do indivíduo, da famíl ia e da 
comunidade  185.  
Cumpre evidenciar, portanto, o quanto a formação em TCI fortaleceu as enfermeiras, 
dando -lhe habilidade e competências, tornando -as bem mais seguras para cuidar dos usuários 
da sua área de abrangência e para atuar junto aos grupos de saúde mental. As enfermeiras 
perceberam ainda a importância da escuta atenta para a identificação das verdadeiras 
demandas dos usuários, entendendo a necessidade de se romper com a supervalorização da 
medicalização, na medida em que identificam as reais  causas que têm influenciado aquele 
sofrimento psíquico.  
Trata -se, contudo, de discursos atualizados e totalmente harmônicos das políticas de 
saúde do MS, e das propostas da TCI, mostrando o quanto o processo de formação, aproxima 
a prática do profissiona l da ABS ao seu papel de origem. As enfermeiras revelam que quando 
não conseguem resolver as demandas dos usuários, buscam ajuda especi alizada, seja na 
própria equipe  ou com outros profissionais da rede de cuidado:  
 
Recorte  1- Antes da formação , eu consegu ia identificar as coisas mais agudas, as 
coisas que chegavam para mim, na minha cara . Depois da formação em TCI o olhar 
da enfermeira  é um olhar mais sensível, e a gente consegue dar resolutividade a 
algumas coisas, tanto para encaminhá -lo para terapia quanto para uma articulação 
com a psicóloga, ou para conversar com o médico sobre o tratamento , caso ele esteja 
fazendo uso de alguma dr oga. Também procuro falar com alguém da família para ver 
o outro lado . Então, hoje eu vou além , porque eu consigo perceber isso, coisa que antes 
eu não conseguia, talvez eu não estivesse tão sensibilizada, mas agora eu estou e eu 
quero mais !(Enfermeira For talecida -10) 
 
Recorte  2- Identificar problemas vinculados à saúde mental , talvez sim , mas dar 
direcionamento eu tinha pouca clareza!  Eu encaminhava os casos para o psicólogo, 
psiquiatra, e embora esse tipo de encaminhamento não tenha deixado de ser feito,  pois 
dependendo do caso, tem que haver um acompanhamento desse profissional, agora 
a gente já percebe que algumas pessoas que você atende no dia a dia, e que tem 
problema de saúde mental ou a problemática do cotidiano que ela está enfrentando, 
já são conv idadas para as rodas, para o grupo de convivência . É tentar ver uma forma 
daquelas pessoas se trabalhar em e ela s mesma s resolvem  seus problemas, entendendo o 
que está acontecendo com ela mesma, e resolver seus próprios problemas. Nós já 
conseguimos tirar m uita gente da depressão, de problemas familiares um pouco 
complicados , e isso graças à participação nas rodas de terapia e no grupo de 
convivência  (Enfermeira Sensibilizada - 18). 
 
Recorte  3- Antes eu identificava de uma maneira mais grosseira e menos trabalhada . 
Hoje a gente já identifica com mais facilidade . Hoje eu converso com minha 
apoiadora, psicóloga . Por exemplo: chegou uma pessoa, que vinha sempre com o 
mesmo problema, e eu tentando orientar e a partir do momento que a gente 
descobre qual é o p roblema que precisa ser trabalhado, e que ela precisa de um 
apoio e de um acompanhamento, já é bem mais fácil de se identificar o problema e 112 
 
dar um direcionamento.  E hoje ela disse que cada vez que chegava na unidade e que 
eu tinha um tempinho para ouvi -la ela já saia mais aliviada   (Enfermeira Mudada - 
13). 
 
Recorte  4- Depois da terapia, você consegue identificar alguns transtornos e até saber 
que aquele transtorno pode ser aliviado em uma roda de terapia , ou que a roda de 
terapia não vai resolver e você va i precisar encaminhá -lo para um CAPS,  isso, hoje 
eu já consigo identificar, conversar com um médico profissional, discutir com ele e 
fazer o encaminhamento , coisa que antes eu não fazia. ( Enfermeira Empática - 20). 
 
Recorte  5- Antes da formação eu achava qu e tudo era transtorno, tudo eu tinha que 
encaminhar para o ambulatório de saúde mental . Quando eu via algum sofrimento, 
eu dizia: Não , minha gente , vamos encaminhar! Para mim, tinha que fazer a 
consulta, avaliar as prescrições para ver se estava em dia . E depois da terapia 
comunitária eu vi que não era só isso, existe a parte de saúde mental, do sofrimento e 
do adoecimento mental e que tem determinados casos que não precisa de 
medicamento . Então, eu montei um grupo de pacientes que usavam 
psicotrópico/psico fármacos e vi que tinha muita gente em uso contínuo, e que existem 
aqueles que precisam da medicação e existem aqueles que estão em sofrimento 
mental e que não precisam daquela medicação. Eles precisavam apenas melhorar 
seu convívio social, familiar e muda r o estilo de vida . A partir da terapia percebi que 
existem outras formas de tentar resgatá -lo. Paciente que tomava a medicação há 10 
anos, parou de tomar depois de muitas rodas e de muito tempo de convívio e isso foi 
à terapia que me mostrou  (Enfermeira C ompromissada - 3). 
 
 Torna -se claro, então, que o momento da consulta de enfermagem, realizada no 
serviço de saúde também se tornou oportuno para direcionar algumas usuárias para as rodas 
de TCI. Barreto et al  23 identificaram  a partir da aplicação de 12.000 questionários 
preenchidos pelos profissionais durante o processo de formação em TCI, que 88,5% dos c asos 
atendidos nas rodas de TCI  encontram acolhimento na própria TCI, e apenas 11,5% 
necessitaram ser encaminhados para out ros serviços.   
É importante enfocar que a formação lhe dá consciência e entendimento de seus 
limite s enquanto terapeuta comunitária e enfermeira , sabendo o momento exato de 
encaminhar os usuários para os demais dispositivos presentes na rede de cuidado em  saúde 
mental do município.  Cabendo -lhe, portanto, contar com o apoio matricial dos profissionais 
que atuam no NA SF e no CAPS. O intradiscurso das entrevistada s vai ao encontro da fala de 
Barreto e Lazarte  162, ao referirem que o terapeuta comunitário dev erá valorizar os mais 
diversos saberes e a interdisciplinaridade, pois dentre os pilares da TCI está o pensamento 
sistêmico que revela que as crises e os problemas podem ser entendidos e resolvidos dentro de 
uma rede complexa, ramificada e integrada.  
 Outros discursos at ualizados foram das enfermeiras  Compromissada, Fortalecida e 
Reconhecida , quando revelam que o processo de reabilitação e cuidado do usuário, passa pela 113 
 
valorização do convívio social, do ambiente domiciliar e da escuta atenta da família, 
entendendo que seu adoecimento vai muito além das queixas apresentadas naquele momento.  
As enfermeira s que atuam na contemporaneidade nos serviços de base comunitárias  
carregam consigo novas habilidades e competências e entre elas, se  destacam aquelas volta das 
para o cuidado oferecid o a nível domiciliar do usuário.  Assim , além de les cumprirem com as 
diretrizes organizativas do SUS, fortalecem vínculos a partir da observação da realidade do 
sujeito, de sua relação familiar  e, dessa forma , constroem o melhor p rojeto terapêutico 
individual do mesmo, de modo a aproximar -se da inte gralidade do cuidado em saúde 183; 186.  
O fato de a TCI ter se tornado um instrumento de grande valia na saúde pública/ saúde 
mental/ nível primário/ secundário, deu -se devido ao períod o histórico de sua  inserção na rede 
SUS e na ESF, ou seja, em pleno período d e transformações paradigmáticas  e rupturas 
epistemológicas , o que justifica sua afinidade com a mudança da prática assistencialista para o 
modelo participativo da Saúde Mental e n o desenvolvimento comunitário e social da 
população. Sendo também eficaz em espaços de acolhimento, de escuta, de partilha e vínculo 
187. 
O MS refer e que os vínculos estabelecidos entre os profissionais da ESF, a família e a 
comunidade são fundamentais para que o impacto na saúde da população seja positivo. Esse 
fortalecimento de vínculos se deve ao fato d a escuta atenta, do acolhimento  e da participaç ão 
da família no projeto terapêutico individual, tornando -a ativa nesse processo, além de 
estimular para que ela contribua na construção, implementação e no acompanhamento de 
políticas públicas de atenção à saúde mental  173.  
Há que se estar atento para a influência da aprovação , em 2001 , da Lei 10.216  pelo 
governo brasileiro, cujo enfoque foi promover  avanç os no cuidado em saúde mental  e amplia r 
o acesso à atenção psicossocial pela população em geral, estruturando novos serviços de 
saúde como os CAPS, que tem como  objetivo a inclusão social dos sujeitos e m situação de 
sofrimento psíquico na sociedade e se articular e integrar com os pontos de atenção existentes 
na rede de saúde  133. Para isso, foi necessário que os profissionais da ABS incorp orassem 
também as propostas da Reforma P siquiátrica, pois , além de fazer parte da Rede de Atenção 
Psicossocial ( RAPS) , ela assumiria um papel fundamental nessa rede de cuidado.  
Nessa direção, as funções da ABS deixam de ser apenas mera porta de entrada do 
sistema, para s er a grande articuladora da RAPS, redefinindo a atenção especializada e 
investindo em estratégias de reabilitação e apoio comunitário. O MS acrescenta  que entre suas 
funções estão: a ssumir o papel de ser base, atuando no elevado grau de descentralização e 
capilaridade, cuja participação no cuidado se faz sempre necessária; ser resolutiva, 114 
 
identificando riscos, necessidades e demandas de saúde a partir de intervenções sanitárias 
efetivas  173. 
O apoio dos  profissionais que atuam no NASF revelado pelas Enferme iras Fortalecida 
e Mudada ocorre devido  à aprovação da  Portaria nº 2.488, de 21 de outubro de 2011  em que o  
governo federal  requer  a presença de  pelo menos  um profissional que tenha capacitação em 
saúde mental  nessa equipe . Tal acesso , por ser no próprio serviço , tem levado mais confiança 
as enfermeira s, tendo em vista  a facilidade de se promover uma atuação integrada, com 
discussões de casos clínicos, atend imento compartilhado entre profissionais, seja na própria 
UBSF ou nas visitas domiciliares, na construção conjunta de projetos terapêuticos, ampliando 
e qualificando as intervenções no território e na saúde de grupos populacionais por meio de 
ações interse toriais que priorize m a prevenção e promoção da saúde  188.  
Isso evoca , sobretudo,  a necessidade de se ampliar as discussões nesses serviços sobre 
a efetivação da clí nica ampliada, que visa  construir processos de saúde nas relações entre 
serviços e a comun idade de forma conjunta,  participativa, negociada , transformando -os em  
plano s da saúde coletivos, cuja abordagem aprecia  o trabalh o voltado para  diferentes 
enfoques, trabalh o em equipe, clínica a mpliada, equipes de  referência  e o projeto terapêutico 
singul ar 189.      
 O projeto terapêutico individual do usuário, por sua vez, tem desafiado a organização 
tradicional do processo de trabalho em saúde, por exigir articulação interprofissional, reuniões 
sistemáticas em equipe, reflexão, discussão, compartilhamento e corresponsabilização das 
ações, horizontalizando os poderes e os conhecimentos. Esses diversos olhares 
interdisciplinares que a rede proporciona se tornou um campo fértil de compartilhamentos das 
demandas e necessidades dos sujeitos. Seu  fortalecimento , além de efetivar a rede de suporte 
social, melhora a resolutividade dos casos, dando qualidade no cuidado e promovendo a 
atenção integral  173. No entanto, apreendeu -se que esse é um processo a ser construído e 
estimulado junto aos profissi onais e gestores dos serviços pesquisados.  
Ademais, vale destacar que para que esses avanços ocorram , a enfermeira  e os demais 
profissionais da equipe da ABS, precisam ser  inseridos em um processo de edu cação 
permanente de capacitação  em saúde mental, por meio de cursos de 
atualização/especialização, pois, no geral, essas capacitações suscita m nos profissionais , 
satisf ação, capacidade de  valoriza ção do  trabalho, além de transformá -lo em um cuidador, que 
se preocupa  tanto com a  pessoa em situação de sofrimen to psíquico quanto sua família  e, o 
mais importante,  com o êxito almejado pelo lugar social que ocupa  183.  115 
 
Nessa medida, a for mação em TCI , além de empoderar a s profissionais para o cuidado 
em saúde mental de base comunitária, possibilita, mesmo que lenta mente, a articulação em 
rede, a interdisciplinaridade e a integralidade do cuidado oferecida aos sujeitos inseridos no 
território da ABS. Com isso, ela aproxima ainda ma is as enfermeiras do SUS, e as desperta m 
para romper com o paradigma presente no modelo  de saúde reducionista, com a lógica do 
isolamento e da exclusão, buscando fortalecer a cidadania, protagonismo e 
corresponsabilidade, fazendo -se entender os diferentes olhares que o cuidado em saúde 
mental exige.  
É fato notório que as enfermeiras  Fortalec ida, Inacabada , Alegre , Humanizada,  
Reconhecida , Sensibilizada , Empática  e Compromissada  encontraram no processo de 
formação em TCI uma forma de inserir -se com mais segurança na s ações de saúde mental na 
ABS, se mostrando  mais sensíveis  para escutar o ser cuidado, tentando aprofundar seu 
relacionamento com os usuários na busca de identificar seus problemas emocionais e 
entendendo o momento exato de se articular com a rede de cuidado em saúde , visando a 
integralidade do cuidado  e uma atit ude voltada para a competência profissional . 
Mesmo com os progressos descritos , uma das enfermeiras entrevistadas revelou que 
não se sente segura em encaminhar os usuários para os serviços de referência da RAPS, 
conforme suscita o discurso:  
 
Recorte  1- Antes da formação eu conseguia identificar p roblemas de saúde mental, mas 
dar um direcionamento , não. Hoje eu já consigo dar um direcionamento, mas mesmo 
que eu dê, eu ainda sinto dificuldade , eu vejo isso como um obstáculo, eu acho que as 
referê ncias para on de você manda a pessoa, elas são recentes e ainda estão frágeis . 
Por exemplo,  o CAPS, o CAPS ad, não estão totalmente estruturadas e não estão 
preparadas para receber a demanda da terapia comunitária . Então, mandar a 
pessoa para referê ncia é uma dificuldade, porque eu não tenho a certeza que essa 
pessoa vai encontra r acolhimento, se ela vai ser atendida, se vai se sentir recebida 
naquele espaço, se a necessidade que eu identifiquei na terapia vai se r acatada , então 
assim, não vejo a referên cia como boa. (Enfermeira Redirecionada - 20). 
 
Ainda se encontra fr agilidade na rede de atenção psicossocial e contradições de 
práticas e atitudes ao se tomar por base o lugar social ocupado pela profissional , ficando 
evidente , nas entrelinhas , o quanto  precisam estabelecer laços e vínculos uns com os outros, 
para que se definam  funções e responsabilidades de cada um , nesse processo de cuidado . Por 
outro lado, o gestor municipal da saúde necessita  assumir seu papel como o grande articulador 
dessa rede, p recisando também conhecer a dinâmica da TCI para que os profissionais 
mostrem -se abertos para receber as demandas advindas das práticas.  116 
 
 Tal problemática, no entanto, ainda é um desafio a ser vencido pelos profissionais da 
ABS, pois as evidências de fragi lidades no processo de trabalho, muitas vezes desgastantes, 
fazem com que a articulação interdisciplinar e em rede, bem como a realização de ações 
intersetoriais entre as políticas públicas  para atender a complexidade dos problemas e 
necessidades de saúde da população de forma integral, sejam penalizadas, contradizendo toda 
a proposta do  atual sistema de saúde do país 133. 
 O discurso da enfermeira Redirecionada deixa claro que existe déficit, ou melhor, que 
inexiste apoio da equipe matricial cujo objetivo visa ampliar o campo de atuação, 
qualificando e direcionando as ações de saúde mental na APS. Além do mais, cabe à citada 
equipe  190 matriciar e proporcionar retaguarda especializada, dar suporte técnico -pedagógico, 
promover vínculo impessoal e oferecer apoio institucional, no decorrer da construção do 
projeto terapêutico individual do usuário, a fim de transformar o processo saúde doe nça, 
melhorar a segurança e resolutividade da equipe junto à comunidade e a horizontalidade de 
saberes, nos diferentes níveis da rede. Nessa medida, rompe  com a lógica do 
encaminhamento, tendo em vista que as burocracias mostram -se pouco dinâmicas e 
encont ram-se presas aos paradigmas tradicionais de assistência.  
Importante inferir, então, que para ocorrer  mudanças de concepções e práticas de 
saúde no profissional, fundamental será que ele e os gestores públicos realizem  ruptura s com 
a alienação do trabalho,  resgat ando em si a  possibilidade de produzir conhecimento a partir 
das práticas e da democratização da ges tão e dos processos de trabalho, de modo a garantir 
uma política de valorização profissional , a partir do estímulo à  motiva ção, e a resolução  de 
situações  problema s, da qual , a priori, o sujeito tem que  se distancia r para analisá -la 
criticamente 191. 
Além do mais, cabe ao gestor articular a rede, coordenar os serviços e garantir a 
continuidade de cuidado, buscando unir -se também com redes sociais forma is e informais, 
educativos, ocupacionais, grupo de autoajuda, envolvendo nesse processo o usuário, a família, 
e a comunidade. Desse modo, as internações, encaminhamentos e a fragmentação do cuidado, 
frutos de modelos hegemônicos, iatrogênicos, excludentes e asilares serão gradativamente 
eximidos  133. Existe uma emergência para se solucionar as fragilidades apresentadas, pois as 
enfermeiras terapeutas comunitárias precisam dar resolutividade aos casos de maior 
complexidade presentes no território, e esse apo io matricial mostra -se resolutivo e 
estimulador para se dar continuidade ao cuidado em sua integralidade.  
No mais, tomando por base todas as mudanças que as enfermeiras realizaram em suas 
práticas durante a formação em TCI e no decorrer de seu desenvolvim ento na comunidade, 117 
 
apreendeu -se que elas  moldam  sua identidade  e clare iam seu modo  de ser e estar  no mundo,  
assum indo para si, riscos,  cargas  e erros  de uma sociedade  inteira , sendo  levados,  a todo 
instante,  à autocriação.  Essas  características  típicas  encontram -se fortemente  enraizadas  nas 
discussões  sobre  a modernidade  líquida  descrita  por Baumam  que, por sua vez, indaga que a 
identidade do indivíduo está constantemente sendo  construída, caminh ando para uma  direção 
ainda indeterminada .  
  Igualmente, pod e ser comprovado na teoria de Paulo Freire  179, ao citar que o Ser é 
inacabado e sua identidade encontra -se em permanente construção. Entretanto, é importante, 
evidenciar também que a s transformações identitárias  no profissional, segundo Dubar, vão 
sendo moldadas na medida em que, se criam possibilidades de ele estabelecer relações sociais 
durante o tempo de atuação profissional . Logo, infere -se que a enfermeira , no caminho de sua 
construção identitária , precisou descontruir e romper com uma série de paradigmas e 
ideologias presentes em si.  
Dando continuidade ao processo de se tornar  terapeuta  comunitári a e na construção de 
sua identidade profissional , a enfermeira  precisou realizar  rupturas e pistemológicas , fato q ue a 
fez encontrar novas visões paradigmáticas. Tais pr emissa s estão evidenciadas  na Formação  
Discursiva construída  e assim definida:  4.2.3 Rupturas e obstáculos epistemológicos na 
prática e no profissional , com suas  respectivas  derivações.  A) Rupturas acadêmicas/Ensino 
biologicista; b) Rupturas pessoais/modo de ser e c) Rupturas dos preconceitos . 
O termo ruptura é usado  na epistemologia por Bachelard para indicar uma 
descontinuidade entre o co nhecimento comum e o científico.  Tal concepção é int roduzida no 
interior da ciência, visando caracterizar a passagem de um ciclo evolutivo para o outro. Os 
obstáculos epistemológicos, por sua vez, surgem como elementos próprios do processo de 
conhecimento que se intercruzam numa informação não questionad a. É natural, portanto, se 
entend er que para haver  inserção de  uma nova ciência, algumas  resistências advindas de um 
paradigma  anterior  serão encontradas.  Todavia, sua  desconstrução será fundamental para que 
o novo  ocupe o seu lugar  42.  
Bachelard  acreditava que a epistemologia emergiu como pro duto da ciência, por meio 
de crí ticas de si mesma, movidos por forças e poderes da ação racionalista. Para o espírito 
chega r à verdade , não é  preciso  contempla r, é necessário c onstrui r, criar, produzir e retif icar. 
Por conseguinte, para que a razão se descubra e se faça verdad e, será preciso  submeterem -se 
às retificações contínuas, críticas e  polêmicas . Ademais, para a c iência, o retificado  constitui -
se aquilo que foi se torna ndo verdadeiro por ela, segu indo pr ocedimento de autoconstituição. 
É imprescindível, então, que a  racionalidade científica seja regional e construída  por um lento 118 
 
processo de integração, pontilha do pelas revoluções científicas  para que , assim, se possa  
constitui  o império da r azão 46.  
Por sua vez, os  paradigmas  são formas  de pensamento,  regras  e valores  partilhados  por 
uma determinada  comunidade  científica,  podendo  ser compreendido  ainda como  um conjunto  
de explicações  recorrentes  e quase  padronizadas  de diferentes  teorias  nas suas aplicações  
conceituais,  instrumentais  e na observação . Doutro modo, ainda se  define como: “realizações 
científicas universalmente reconhecidas que, durante algum tempo, fornecem problemas e 
soluções modelares para uma comunidade de praticantes de uma ciência ” 39:13. 
Diante dessas constatações, coube novamente à pesquisadora reportar -se e entender o 
sujeito e o seu lugar social no momento da coleta do material empírico, compreendendo que o 
sujeito que fala, é um a profissional, enfermeir a, terapeuta comu nitári a que atua em um serviço 
de base comunitária, cuja prática deverá voltar -se para  as propostas da reforma sanitária 
brasileira, ou seja, ideologicamente esperou -se que suas ações se voltassem para aquelas 
delegadas pelo MS, os quais se destacam: atenç ão integral com impacto direto na situação de 
saúde e na autonomia do ser cuidado, valorizando os fatores determinantes e condicionantes 
de saúde das coletividades. 173. 
Tais enfermeiras  se insere m em um novo paradigma, pois encontra -se em processo de 
transformação na medida em que amplia seu campo de visão e atuação profissional, 
qualificando sua prática, a produção de saberes e o modo de agir em saúde, ressignificando 
valores, e rompendo com padrões identitários instituídos por práticas inconsistentes, 
tecnicistas, burocratizadas, curativistas e divergentes da realidade social do país  192. Nesse 
sentido, os disc ursos adiante revelam o quanto a  formação em TCI ajudou as enfermeira s a 
romper paradigmas impostos socialmente, culturalmente  e historicamente.   
 
a) Rupturas acadêmicas/Ensino biologicista  
 
O modelo biomédico  possuiu como características principais os avanços tecnológicos, 
a hipermedicalização da doença, a supervalorização pelas especializações e em práticas 
individuais e hospitalares, e, ainda que tenham aumentado os recursos diagnósticos e 
terapêuticos, suas maiores contribuições se voltaram para a criação da ilusão de que seria 
possível “curar doentes” sem se estabelecer o contato mais próximo com o ser doente e não  
entende ndo todo o contexto soci oeconômico e cultural que envolve o processo saúde -doença. 
Além do mais, os profissionais não consegui ram mudar sua visão da parte para o todo e vice -
versa. As críticas direcionadas a esse modelo de assistência, ainda na déca da de 1960, seja m 
em congressos  ou em reuniões ocorridas em toda América Latina, fez com que sucedesse um 119 
 
redimensionamento , principalmente nos currículos das escolas formadoras, a partir da 
introdução de d isciplinas como epidemiologia, administração, bioestatística,  ciências da 
conduta , dentre outras,  visando com isso, romper com o referido modelo  193; 194.  
 No Brasil, a lém da influência desse modelo em suas condutas, a formação em 
enfermagem ainda representa um desafio  devido ao distanciamento , ora presente, entre os 
conteúdos ministrados em sala de aula, as posturas tradicionalistas dos professores e  as 
exigências d o campo prático que necessitam de profissionais cada vez mais , crítico s e 
dinâmico s para atuar nos serviços de saúde do país .  Segundo Almeida ; Soares  195, a 
valorização nos cursos de enfermagem pela área técnica , em detrimento,  as áreas  político -
sociais  têm contribuído  para o desenvolv imento de um ensino conservador  e pouco 
transformador. Com isso, os profissionais não são direcionados para interpretar o mundo em 
que vivem e adoecem , e para valorizar a interdisciplinaridade .    
 A importância da interdisciplinaridade tem sido uma discussão constante  nas reuniões 
que abordam o projeto político -pedagógico dos cursos, tendo em vista, sua ca pacidade em  
reduzir a hegemonia dos saberes, e de projet ar-se numa mesma dimensão epistemológica, 
sem, necessariamente, negar os limites e a especificidade das disciplinas. No  entanto, para que 
isso ocorra , é fundamental que se priorize a parceria  entre  universidade /serviços/ comunidade, 
que vise  a direcionar a formação de profissionais para o cuidado das pessoas, valorizando suas 
necessidades de saúde, sejam biológicas, voltadas para o meio ambiente, os serviços de saúde 
e o seu estilo de vida  196. 
Não obst ante, o que se percebe é que esse paradigma  biomédico  permanece 
impregnado nas práticas d e alguns profissionais até a época presente, haja vista as influências 
perpassadas socialmente e durante a formação universitária. Todavia, embora de forma 
gradual, as  enfermeiras  Mudada, Equilibrada , Alegre , Humanizada,  Flexível  e 
Compromissada  têm revelado avanços, rupturas e transformações em suas práticas. Os 
discursos adiante nos revelam que , ao realizar a formação em TCI, elas rompem com esses 
paradigmas:  
 
Recort e 1- Eu diria que a TCI rompeu meu lado acadêmico para o prático em todos os 
sentidos . Eu via o paciente de acordo com aquela visão que aprendi na academia . Mas 
hoje a TC me permitiu ver o homem, o ser humano, como aquele que a cada dia eu 
tenho algo mais a aprender sobre ele, para que assim, eu possa ajudá -lo. A terapia 
rompeu e me fez entender que o ser humano não é igual, as pessoas são diferentes, 
distintas, com sentimentos, sofrimentos e necessidades diferentes . São indivíduos 
únicos, particulares . (Enfermeira Alegre - 8). 
 120 
 
Recorte 2- O que a TC rompeu em mim foi  não ver mais a pessoa como uma patologia, 
uma doença . Eu sempre via o paciente ali como uma doença , agora eu vejo o que está 
dentro dele, no seu ser individual ! (Enfermeira  Humanizada - 16). 
 
Recorte 3 - Eu rompi com a visão fechada da vida acadêmica , rompi minha visão 
medicamentosa  (Enfermeira equilibrada - 2). 
 
Recorte  4- Rompi com minha visão mais mecânica, que eu trazia da academia, 
minha visão assistencialista . Isso porque, quando você vai para prática você se sente um 
sujeito atípico do modelo hegemônico . E isso eu devo à  terapia. ( Enfermeira flexível - 
4). 
 
Recorte  5- A terapia rompeu em mim o poder do científico que a academia te dá . 
Você quer chegar no servi ço e aprimorar o que aprendeu, pôr em prática o 
conhecimento medicamentoso  (Enfermeira Compromissada - 3). 
  
O que se chama atenção é o quanto as ideologias são difíceis de romper na sociedade e 
nos sujeitos que , mesmo após anos de formação acadêmica e atuação na APS (Enfermeiras 
Alegre e Humanizada) e do modelo político que apreciava a prática assistencialista, os 
profissionais permaneciam impregnados de práticas desenvolvidas no século passado. Cabe 
reforçar que  os sujeitos que falam já passaram por várias capacitações idealizadas pelo MS, 
estados e municípios, porém, muitos, antes da formação em TCI, não haviam sido 
sensibilizados para atuar, em sua plenitude, conforme a proposta do SUS.  
Os fragmentos discursivo s das Enfermeiras Equilibrada, Flexível e Compromissada 
revelam ainda frag ilidade em suas formações, pois  ambas haviam sido formadas há menos de 
cinco anos  e, dada às exigências atuais do Ministério da Educação, por mudanças nos 
currículos universitários, além das transformações nas políticas de saúde vigente, estas se 
encontram com interdiscursos totalmente contraditos, por revelarem que , antes da formação 
em TCI, voltavam -se para o assistencialismo, patologias, visão medicamentosa e práticas 
mecânicas.  
É essencial, contudo, que esse profissional tenha discernimento que o ato de tratar no 
contexto do cuidado de enfermagem não necessariamente estará em lados opo stos ao ato de 
cuidar, pois ambas sustentam os pilares das habilidades técnica e interpessoal fundamentais 
no campo de competência do cuidar profissional. Assim , seu maior desafio seria resgatar e 
incorporar uma prática moderna, permeada por valores que es truturaram a profissão. Para 
isso, essa sensibilização deve se dar no interior das instituições  formadoras, lugar que 
legitima, valida e retroalimenta o proce sso de construção identitária da enfermeira  147.  
O intradiscurso das enfermeiras permitiu qu e se visualizassem atualizações,  pois, ao 
realizarem a formação em TCI , elas rompem com as práticas acadêmicas e curativistas, 
passando a valorizar o paradigma que aprecia  o indivíduo em toda sua complexidade, 121 
 
entenden do que as pessoas são desiguais  e têm neces sidades diferentes umas das outras. Essas 
evidências remetem ao que Thomas Khun chamou de revolução científica, pois, além desse 
paradigma ser novo para a  enfermeir a, ela  supera o velho, entendendo que ele  não se 
fundamentava no cuidado integral e revoluci onário.  
Essa capacidade das enfermeira s reconstruírem s uas práticas  rompendo com práticas 
tradicionais, acadêmicas e biomédicas,  remete m a uma reflexão presentes n as colocações de  
Bachelard 42:120: 
O espírito científico é essencialmente um a retificação do saber, um 
alargamento dos quadros do conhecimento. Julga o seu passado condenando -
o. A sua estrutura é a consciência dos seus erros históricos. Cientificamente, 
pensa -se o verdadeiro como retificação histórica de um longo erro, pensa -se 
a expe riência como retificação  da ilusão comum e primeira.  
 
Essas prerrogativas também vão ao encontro das discussões ministeriais, quando 
revelam que os profissionais de saúde precisam estar atentos para os problemas trazidos pelos 
usuários, para não perder de vista o todo, apreciando, assim, a corresponsabilização e posturas 
que desperte m o sujeito para criação de estratégias que lidem com o sofrimento. Na medida 
em que o olhar do profissional se desvia do sofrimento, da doença e da queixa, seu trabalho 
caminha  para produção de vidas de forma mais ampla e para um cuidado voltado para a 
integralidade  173.  
Os recortes adiante revelam ainda que as enfermeiras terapeutas comunitárias 
tornaram -se mais sensíveis para os saberes populares da comunidade. Com isso, se o bserva 
que a formação suscita no profissional uma valorização dos princípios emanados pelo próprio 
sistema de saúde, na medida em que priorizam as individualidades e realizam uma articulação 
entre saber popular e científico.  
 
Recorte  1- Quando a gente con hece a terapia, a gente passa a valorizar o saber popular 
que tem tantas riquezas atreladas  e isso para a gente é enriquecedor . Aí você passa a 
perceber que não pode excluir e deixar de lado o conhecimento que a comunidade 
traz.  Você passa a ver que existe m outras práticas de cuidado, e não só a prática 
científica . (Enfermeira Compromissada - 3) 
 
Recorte  2- Em relação aos usuários , você aprende a valorizar o seu saber,  pois, às 
vezes, eles demonstram até mais saber do que a gente,  cada um com suas 
peculiaridades.  Começa a perceber o quanto aquelas pessoas são podero sas, o quanto 
elas sabem e tê m algo a te ensinar . (Enfermeira Mudada - 13). 
  
A TCI é uma prática social, e tê m suas raízes ligadas à educação popular em saúde, 
que por sua vez, representa uma estratégia de cuidado com grande potencial para se 
desenvolver na comunidade. Por conseguinte, a ESF aflora  nos profissionais o desejo de sua 122 
 
efetivação nos territórios que atuam. Dentro dess e contexto, Jahn et al  197 reforça m que a 
citada educação popular é um excelente instrumento para a enfermeira  utilizar na ABS por ela 
favorecer o diálogo, respeito e valorização dos sujeitos em seu coletivo. Com isso, se poderá 
promover uma articulação entre o conhecimento científico e o popular, estimulando ainda, o 
autocuidado, a prevenção de doenças e a promoção da saúde individual e coletiva.  Além do 
mais:  
O senso comum,  apesar de seu caráter vulgar e conservador, apresenta  
características que precisam ser consideradas: ele é  prático e pragmático, 
transparente e evidente; é superficial,  interdisciplinar e imetódico, uma vez 
que aceita  o que existe, tal como existe. É capaz de captar a  profundidade 
horizontal das relações entr e as pessoas,  e entre elas e as coisas, 
apresentando um caráter  emancipatório.  198: 107. 
 
Nessa direção, o processo educativo estabelecido entre o profissional e a comunidade 
caminha para uma prática dinâmica e reflexiva, que evitam visões reducionistas, 
possibilitando a esses cidadãos a consciência da realidade humana e social mediante um 
aspecto globalizador  198. As enfermeira s revelaram ainda que  o processo de formação em TCI 
as ajudou a realizar rompimentos pessoais, conforme indica a formação discursi va adiante:  
 
b) Rupturas pessoais / modo de ser  
 
 A enfermeira  ao romper com a visão fragmentada de si, com os limites que cria o 
altruísmo, com o seu modo de ser e agir perante o ser cuidado e o mundo, passou a valorizar o 
pensamento sistêmico, fato que o  tornou munido de posturas que valorizam o cuidado 
integrado e o inter -relacionamento. Barreto 47 e Barreto e Lazarte 162 ilustram que o 
pensamento sistêmico direciona o sujeito a viver de acordo com a realidade posta, com suas 
incertezas, intersubjetivida de e mutações, despertando em si uma visão fluida sobre sua 
existência. Além do mais, estes passam a valorizar sua relação familiar e social, sua crença, 
acarretando em toda uma compreensão e transformação pessoal.   
 Ao se ter uma consciência global, que envolve todas as partes que influenciam no seu 
ser, e se identificar “as circunstâncias que estão interligadas e dão sentido ao funcionamento 
do sistema em que se está inserido” , esse sujeito passa a compreender o sistema como um 
todo, ficando atento para o modo que a sociedade funciona, o comportamento das pessoas e 
dos grupos sociais  162:36. Adiante, reforçam -se as rupturas que as enfermeiras entrevistadas 
revelaram ter feito em si, após a formação em TCI:  
 123 
 
Recorte 1 - Rompeu com os meus princípios  e me fe z entender que o problema do 
outro, às vezes, bate com o meu, e se eu soube superar, eu poderei ajudá -lo. 
(Enfermeira Alegre - 2). 
 
Recorte  2- Hoje , eu consigo perceber melhor a necessidade do usuário . Talvez eu não 
tivesse essa pratica tão sensível. Hoje e u preciso e me coloco no lugar dele , e aí, com 
certeza , eu vou potencializar minhas ações tentando resolver cada vez mais . 
(Enfermeira Fortalecida - 10). 
 
Recorte  3- Eu tive que me preparar primeiro, para não me envolver tanto, pois, 
existem certas situações que você fica abalada, e como terapeuta eu tenho que est ar 
facilitando, ajudando e não me envolvendo  [...]. Outra coisa que eu aprendi, foi saber 
dizer não, pois eu sempre fui uma pessoa muito retraída e introvertida, muito 
calada , e eu percebi q ue estava adoecendo muito, mas já melhorei muito. Eu rompi 
com problemas pessoais  que eu tinha com a minha mãe na adolescência, na infância, 
coisas que ela passou para mim durante esses anos. Hoje eu sei que não posso modificá -la 
mais, pois ela tem setenta  anos, mas eu posso entender tudo que aconteceu  [...] 
(Enfermeira Reconhecida - 18). 
 
Recorte  4- Precisei aguçar minha sensibilidade, romper alguns conceitos que eu 
tinha anteriormente. Eu era muito tímida e não conseguia falar de mim. A partir da 
terapia eu comecei a me permitir, me enxergar melhor e botar para fora aquilo que 
eu sentia e pensava . Eu rompi com as barreiras da timidez. Hoje em dia eu consigo 
administrá -la e já não me atrapalha tanto . Eu tinha dificuldade de me ver, de me 
conhecer e ter esse  tempo para mim . Como eu era muito voltada para o outro, eu não 
parava para me enxergar e detectar meus defeitos, limites, qualidades, o que preciso 
melhorar, aprimorar . (Enfermeira Sensibilizada - 18). 
 
Entre os rompimentos pessoais que as enfermeira s sup eraram após a formação, estão 
àqueles  relacionados ao de se permitir falar de sentimentos, de problemas e opiniões, ficando 
claro  o quanto precisa vam melhorar sua sensibilidade , sua compreensão e a forma de estar no 
mundo . Além disso, ela s passaram a c onhec er seus limites, defeitos,  qualidades  e aprenderam 
a dizer não  em momentos oportunos, tentando não se envolver com o problema do outro ao 
ponto de resolvê -lo para o outro . Tudo isso, a  permitiu  ressignificar  seu lugar n o processo de 
cuidado e , enquanto ter apeuta comunitária , tornando -se, um a facilitador a, estimulador a e 
apoiador a do grupo . 
A formação rompe ainda no terapeuta, seu modo  de enfrentar as tensões e estresse 
gerados pelo processo de trabalho, ajuda -o na redução da exaustão emocional e na forma de 
lidar com sua ansiedade, angústia e conflitos inerentes ao trabalho  199. Ao agregar o 
pensamento sistêmico à  TCI, o terapeuta pass ou a se reconhecer a partir de uma matriz, 
permeada por v alores, atitudes e modo de agir e,  com isso, um novo sentido é dado a seus 
atos, e em si  162. 
As enfermeiras terapeutas comunitária s referiram que apresentav am dificuldade de 
delegar atividades para os demais colegas da equipe , e que tinham o hábito de dar ordens e 124 
 
centralizar várias funções em si, achando , muitas vezes , que as pessoas não seriam capazes de 
realizá -las com a competência esperada. Os discursos a seguir  refletem essa discussão:  
 
Recort e 1- A terapia rompeu o senso de salvadora da pátria. Eu achava que só eu que 
sabia, que só eu que tinha a responsabilidade tanto no campo profissional, quanto 
no familiar.  Eu tinha  dificuldade de escutar meu colega terapeuta, respeitar o seu 
ritmo .[...] Eu achava que só eu sabia fazer as coisas, principalmente em relação ao 
trabalho e absorvia tudo. O que precisasse era eu que fazia e não ficava satisfeita 
quando os outros faziam.  Eu era impaciente, perfeccionista e mandona , sempre dizia: 
“faça isso, faça aquilo ”. Mas, eu rompi drasticamente com isso, e hoje, isso me fez muito 
bem,  sou outra pessoa . Após a terapia comunitária, as pessoas podem fazer do jeito 
que quiser. Hoje eu digo assim: “num foi você quem fez? Então está ótimo, 
maravilhoso ”. Eu sempre c obrava muito do outro e isso me fazia sofrer, e na terapia 
aprendi que cad a um dá o que tem e o que pode.  (Enfermeira Empática - 20). 
 
Recorte  2- A terapia me fez enxergar que eu não vou salvar o mundo e comecei a me 
trabalhar . Eu ainda não consegui o percentual que queria, mas já avancei muito, seja 
em termo s de trabalho, família. Eu já consigo dividi r as responsabilidades com as 
pessoas  e, com isso, torná -las mais ativa s, para que , assim, eu deixe de ser o centro 
das atenções . [...] Mas a terapia me fez perceber que aquilo era uma ilusão e que as 
outras pessoas tem o poder, o empoderamento, a competência tanto quanto eu ou 
mais . Acredito que estou evoluindo ! (Enfermeira Mudada - 13). 
 
Recorte  3- Então ela  [a TCI]  me fez entende r isso, que eu não sou a maior conhecedora 
das coisas , a consulta de enfermagem ela pode ser dessa forma e, de outra, ou seja, o 
usuário pode também ser o protagonista de sua consulta . (Enfermeira Flexível - 4). 
 
Como visto, a s três enfermeira s acima , após a formação em TCI, aprenderam a 
descentralizar atividades e a não se sobrecarregar com coisas desnecessárias. Além do mais, 
venceram as posturas autoritárias, sistematizadas e perfe ccionistas de práticas passadas  e 
presentes no imaginário social e hi stórico da enfermagem brasileira. Essas são i nfluências 
presentes no método nightgaliano, quando, ainda na Guerra da Crimeia, a enfermagem 
revelou sua capacidade organizadora, de liderança, de definição de uma filosofia de cuidados 
básicos aos soldados, se ndo necessário, na época, registros sistemáticos e eficazes durante 
toda a assistência prestada  200.  
Reporta -se, ainda , a uma postura ativista, citada por May 166: 96 ao indagar que, para o 
sujeito , “quanto mais se age, tanto mais se está vivo. [...] Muit as pessoas estão sempre 
ocupadas só para disfarçar a ansiedade; seu ativismo é um modo de fugir de si mesma”. Para 
o autor, é como se o sujeito criasse um pseudo e temporário senso de vivacidade, e o ato de 
correr de um lado para o outro, realizando algo, os dá a sensação de que quanto mais se 
movimenta e realiza inúmeras funções, maior será sua importância.  
Encontram -se, também, semelhantes ao narcisismo individual, pois as enfermeiras 
antes do processo de formação queriam impor verdades próprias, dificul tando toda uma 125 
 
construção do trabalho interdisciplinar. E, por se acharem importantes e detentoras de saber e 
poder alimentavam -se de estereótipos, a partir de atitudes intolerantes, da negação da 
colaboração indispensável na superação dos conflitos cotidi anos em seus locais de atuação  37.  
As rupturas nas citadas posturas mostram -se transparentes, e as evidências de 
atualizações por parte da profissional aos preceitos da TCI após a formação, configuram -se 
um fato, pois segundo Barreto 47 e Carício et al 37 é imprescindível que o terapeuta tenha 
clareza que, durante a roda de TCI, ele não deverá assumir a postura de conselheiro, de 
“salvador da pátria”, porque será através da partilha de dores, dificuldades, experiências, 
descobertas e da identificação de se us limites que ele ajudará o outro a ressignificar seu 
sofrimento.  
Dessa forma, suas ações e posturas caminham em direção à interdisciplinaridade, pois, 
além de valorizar a diversidade de discursos presente no processo de trabalho em equipe, ele 
passa a re speitar as funções de cada membro, a escuta respeitosa, o diálogo incessante e 
permanente, posturas flexíveis e conscientes, mostrando -se mais aberto para o desconhecido e 
para os novos conhecimentos profissionais e pessoais, valorizando -se, igualmente, a visão 
holística e a desconstrução de modelos mentais limitantes  47. 
 
c) Rupturas d os preconceitos  
 
 As organizações da sociedade civil  e o engajamento democrático têm lutado  a cada dia 
por direitos dos grupos minoritários e vários avanços têm sido evidenciados em direção ao 
não preconceito. M udanças estão sendo realizadas na legislação que proíbe manifestações de 
comportam entos e atitudes discriminatória s. Com isso, diante de  um conjunto de leis que 
proíbem a discriminação, os grupos majoritários começam a desenvolver estratégias que 
amenizem ou rompam com as citadas práticas excludentes  201. 
 Dentre as atitudes do governo brasileiro em busca de amenizar tais preconceitos, estão 
a Lei  nº 9.45 9, de13 de maio de 1997 que pune  quem  praticar, induzir ou incitar a 
discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional.  A Lei nº 
6.001, de 19 de dezembro de 1973  que rege sobre os direitos do índio ou silvícolas e das 
comunidades indígenas, com o propósito de preservar a sua cultura e integrá -los, progressiva 
e harmoniosamente, à comunhã o nacional. E a Portaria nº 2.836, de 1º de dezembro de 2011 
que institui a no âm bito do SUS, a Política Nacional de Saúde Integral de Lésbicas, Gays, 
Bissexuais, Travestis e Transexuais , dentre outros, tê m tentado coibir a perpetuação das 
citadas posturas, buscando com isso, mudar paradigmas e posturas excludentes  202;203;204; 205. 126 
 
Outro avanço identificado em direção ao não preconceito foi à aprovação da  LEI Nº 
12.288 de 20 de Julho de 2010 que rege sobre o  Estatuto da Igualdade Racial, destinado a 
garantir à população negra a efetivação da igualdade de oportunidades, a lém disso, essa lei 
lutar pela defesa dos direitos étnicos individuais, coletivos e difusos e o combate à 
discriminação e às demais formas de intolerância étnica 206:01. 
 Em relação aos preconceitos e estigmas que permeiam o doente mental , registram -se 
as iniciativas do governo brasileiro em aprovar a lei 10. 216 em 2001, que dispõe sobre a 
extinção dos manicômios do país que, embora de forma gradativa, impulsionou o avanço da 
reforma psiquiátrica e consequentemente, a substituição desses serviços por espaços abertos 
de cuidado e inclusão social com as pessoas em situação de transtornos psíquicos que 
necessitavam de um maior acompanhamento. Com isso, a família, os profissionais, a 
socie dade e o próprio usuário tornaram -se corresponsáveis para sua efetivação e pela 
desconstrução desse modelo excludente e segregador  15. 
 Nessa direção, registram -se os vários movimentos sociais realizados em busca de 
direitos, pelo não preconceito e em prol  da inclusão social, seja com mulheres, pobres, negros, 
índios, comunidade LGBT , pessoas como transtornos mentais, profissionais e sociedade civil 
no geral. Contudo, há de se convir, que apenas instituir lei e realizar os citados movimentos 
não tem sido su ficiente para que as pessoas, profissionais e a sociedade mudem suas posturas 
e rompam com o paradigma da discriminação, preconceitos e estigmas presentes nas 
ideologias e na história social e política desse país.  
Diante disso, convém não esquecer que o p rofissional de enfermagem tem como 
características a realização de ações  volta das para a vi da de indivíduos que vivem em diversos 
locais e possuem  seus respectivos  valores culturais, sendo -lhes, ainda , exigidas divergentes 
visões que os tornam capazes  de compreender o processo  saúde e doença  do sujeito que se 
encontra sob seus cuidados e responsabilidades  207. Por outro lado, o  terapeuta comunitário,  
além da visão sistêmica da sociedade precisa valorizar a diversidade, respeita r as diferenças 
sem colonizá -la. Tais exigências decorrem das  diversas expressões, crenças e religiões  
existentes na  cultura brasileira . Deve -se ficar atento e aberto para questões de raça, cor e 
classe social, valorizando  suas peculiaridades  e valores da comunidade, pois, quando 
estimulada, ela se tornar forte e consegue superar e resolver seus próprios problemas  47. Foi 
nessa perspectiva que os discursos adiante caminharam:  
 
Recorte 1 - Na minha atuação prática como enfermeira, eu acredito que  eu me 
transformei,  pois, quando eu iniciei eu era bem preconceituosa, não é que hoje eu 
não tenha, mas eu tinha bem mais ! Mas hoje eu quero olhar para as pessoas sem esse 127 
 
preconceito e a terapia me ajudou nisso! Ela refinou mais essa minha habilidade de 
fazer uma olhar além do que a pessoa me trás . Mesmo na conversa, você consegue ver 
o problema que ela esta trazendo. Foi uma transformação, um refinamento que venho 
desenvolvendo . (Enfermeira Redirecionada - 20). 
 
Recorte 2 - Precisei romper com muitos preconceitos, muitas barreiras, muitos 
medos. Precisei me entender como pessoa, para entender porque eu tinha 
determinadas atitudes, porque eu agia de uma determinada maneira . Para isso, foi 
preciso ressignificar e reestruturar isso em mim para entender as pessoas também . 
Principalmente na questã o dos julgamentos, dos pré julgamentos.  (Enfermeira 
Inacabada - 10). 
 
Recorte  3- A terapia me fez perceber que precisava romper com meus preconceitos, 
que eu precisava valorizar mais o usuário, seja na partilha de saber, na troca de 
experiência . (Enfermeira  Flexível - 4). 
 
Recorte 4 - Eu já vivi várias situações, em que eu não tinha uma olhar positivo para as 
pessoas da comunidade e do meu convívio. Aí na roda de terapia, eu passei a 
conhecer o motivo daqueles comportamentos e aí mudei minha visão daquela 
pessoa. (Enfermeira Empática - 20) 
 
 
A enfermeir a, ao valorizar as diferenças, a unicidade da existência humana, o cuidado 
humanizado, o contexto social e comunitário que o sujeito está inserido,  permite mudar sua 
visão  pessoal e  profissional, rompendo com impo sições acadêmicas , sociais, históricas e 
ideológicas  que os aprisionaram por anos de suas vidas . A partir do momento que novos 
significados  e competências  são acrescidos a sua prática, e na medida em que as mudanças 
paradigmáticas ampliam sua visão de mundo, consequentemente, ele  é transformado enquanto 
pessoa  e profissional.  
O processo de formação em TCI  ajuda  a enfermeira  a rompe r com essas posturas duras 
e preconceituosas. Tais primícias  ocorrem, porque muitas vezes, a s profissionais estão 
impregnada s de paradigm as e visões pré -concebidas que a s fazem manter certo  
distanciamento  das pessoas, antes mesmos de conhecê -las ou escutá -las. Segundo Barreto  e 
Lazarte 162, a possibilidade que a TCI  proporciona ao terapeuta de encontrar -se consigo 
mesmo,  faz com que ele reconheça as falsas imagens e as substituam por autoconceitos 
positivos originários. Todavia , essa não é uma tarefa simples , pois os estereótipos e os 
preconceitos são marcados por caminhos conflitivos da identidade do sujeito, dada sua relação 
com o poder e a dominação de grupos sociais. É nesse momento que a resiliência, a 
autoafirmação de si mesmo e de seus valores deverá p revalecer para que sua identidade seja 
construída e não desapareça.  
Assim, entende r a origem de seus preconceitos e medos foi fundamental para que  as 
Enfermeiras  Inacabada , Redirecionada , Flexível  e Empática  tomassem consciência da 128 
 
necessidade de  romper como os sentimentos existentes em si , permitindo, com isso, mudanças 
de concepções e amplitude do seu campo de visão  e profissional, pois estas passaram a 
valoriza r o usuário em seu contexto social, econômico e cultural.  
Cumpre destacar , então, o q uanto a formação em TCI leva a enfermeir a a mudar suas 
práticas , realizando rupturas paradigmáticas pouco  notadas  na profissão , haja vista os desafios 
que enfrentam nos serviços de ABS do país, pois , segundo Dimenstein; Lima e Macedo  133 
esses profissionai s enfrentam inúmeras dificuldades na organização do processo de trabalho, 
articulação das redes de atenção, no que se refere às  responsabilidades e ao estabelecimento  
de linhas de cuidado em saúde que definam agendas, recursos de monitoramentos e de 
referê ncia e contrarreferência.  
Nessa direção, partindo do e ntend imento  que essa  profissional se encontra  em um 
processo permanente de transformaçã o, foram investigados, nesse estudo,  os obstáculos que 
as enfermeiras terapeutas comunitárias ain da precisam superar  e que tem , de forma direta ou 
indireta, dificultado o desenvolvimento das rodas d e TCI nas comunidades que atuam.  Assim , 
formou -se a seguinte Formação Discursiva : 4.2.4 Obstáculos  da Terapeuta  para 
desenvolver a TCI. Essa formação discursiva foi, a ssim, subdividid a: a) Déficit no Processo 
de trabalho;  b) Apoio insuficiente da comunidade, profissionais e da gestão; c) Espaços 
inadequados e horários insuficientes.  
 
Os obstáculos que os profissionais de saúde encontram no interior dos serviços de 
saúde do país na contemporaneidade são inúmeros e o efeito negativo disso, no seu processo 
de trabalho e na resolutividade e integralidade do cuidado prestado aos usuários sã o 
imensuráveis.  Tal fato tem gerado insatisfação, desmotivação, adoecimento mental e 
prejuízo, seja nos avanços de suas políticas públicas de saúde e no próprio modo de fazer e 
promover saúde para cada indivíduo imerso nos territórios que atuam.   
Dentre os obstáculos enfrentados pelas enfermeiras que atuam na ESF, nos últimos 
anos, encontram -se aqueles relacionados  à efetivação da prática da educação em saúde,  a 
problemas relacionados aos membros da equipe multiprofissional, aos gestores e à 
insuficiência  de recursos físicos, materiais e financeiros. Tem se percebido também que os 
usuários apresentam resistência para aceitar e aderir às atividades educativas e isso pode estar 
relacionado a vários fatores como  a cultura curativa, a ba ixa escolaridade dos usuários e à s 
dificuldades de acesso a alguns profissionais da  equipe. Além disso, observa -se: falta de perfil 
profissional; sobrecarga de trabalho  da equipe ; fragilidade na formação  profissional; baixa 129 
 
efetivação na  educação permanente;  visão do gestor e carência de conhecimento deste  sobre a 
política da ESF 177.  
É fato notório também , que os gestores precisam compreender a dimensão dos 
obstáculos presentes na assistência de enfermagem, que envolvem problem as relacionados à 
comunicação, à s condições de of erta dos serviços, dimensionamento e qualificação dos 
trabalhadores, ao elevado número de pessoas a serem assistidas no território e da 
complexidade da assistência  155.  
Alguns obstáculos encontram -se presentes no processo de trabalho das enfermeiras 
entre vistadas e isso tem dificultado também a realização da TCI nas comunidades que atuam, 
conforme o que está presente nas formações discursivas que se seguem:  
 
a) Déficit no Processo de trabalho  
 
Para falar do processo de trabalho da enfermeira  na ESF é preciso discorrer sobre as 
cinco  dimensões que envolvem suas práticas: a assistencial, a gerencial, o ensino,  a pesquisa  e 
a política. No que concerne à dimensão gerencial percebeu -se que esses profissionais 
desenvolvem funções administrativas qu e demandam competências gerais e específicas, 
seguidas do planejamento e direção. No entanto , para desenvolver as citadas atividades na 
unidade, é preciso pôr em prática a  sua capacidade de comunicação e liderança junto aos 
demais profissionais  208. 
Além d isso, é funda mental que a enfermeira  tenha conhecimento da realidade 
situacional, pois isso  o auxiliará no processo de tomad a de decisão  e no planejamento das 
atividades. Entre as potencialidades presente s na sua competência gerencial  está a  educação 
perma nente que possui o  poder de articula r saberes entre os profissionais que compõe a 
equipe e os usuários do sistema. Para isso, é impr escindível utilizar ferramentas  que exijam  
deles diferentes competências, sendo esse, ainda , um desafio para a categoria  208. 
Cabe a  enfermeira  empoderar -se também do  conhecimento político, pois, ele irá 
subsidiar o seu agir na sociedade, porque além de fazer parte da vida do ser humano e 
permear todas as atividades humanas, até quando em associação aos demais conhecimentos 
padrão, acrescenta direção e sustentabilidade ao cuidado à saúde, no nível pessoal dos 
indivíduos e dos profissionais de enfermagem  207.  
A dimensão assis tencial requer que a enfermagem  valorize as demandas advindas do 
indivíduo,  das famílias, dos grupos sociais, das comunidades e das coletividades, levando -se 
em consideração as necessidades de natureza física, psicológica, social e espiritual por todo o 
período que permeia a vida do ser humano, sendo fundamental que se domine m instrumentos, 130 
 
materia is, equipamentos, espaço físico, métodos, conhecimentos, habilidades e atitudes que 
abarcam o modo de assistir em enfermagem, considerando os diferentes graus de 
complexidade que env olve esse ato e sua efetivação  209.  
No que tange ao ensino , a enfermagem pode -se considerar os dois agentes que 
permeia m seu desenvolvimento, pois , de um lado , está o discente  e, de outro , o professor de 
enfermagem. Ou seja,  aquele que quer se tornar profissional  de enfermagem ou , o que quer 
continuar a crescer profissionalment e. Para isso, ambos terão que exercitar “as teorias, 
métodos e recursos de ensino -aprendizagem, empregados como instrumentos para atender à 
finalidade de formar, treinar e aperfeiçoar recursos humanos d e enfermagem”. A pesquisa 
apoia -se em métodos quantita tivos e qualitativos , cabendo  a enfermeira  empregar o 
pensamento crítico e a filosofia da ciência como instrumentos.  Assim, se observarão lacunas, 
no saber, na atuação, além de se permitirem novas descobertas para a profissão e para ciência 
gerando novos c onhecimentos e competências para a categoria  209: 22 3. 
Um estudo realizado no Rio Gr ande do Sul  identificou que o processo  de trabalho da 
enfermeira  encontra -se com inúmeros problemas de ordem  funcional e administrativa na ESF.  
Entre elas , encontra -se a forma de executar atividades que poderiam ser comparti lhadas com 
outros profissionais, ficando sob sua responsabilidade a coordenação  das atividades da equipe, 
além de realiza r grande parte das atividades administrativas , de planejamento  e dar suporte à s 
demandas advindas dos ACS.  Tudo isso  desencadeia uma sobrecarga nesse profissio nal que o 
impede de se dedicar à s demais atribuições que lhe cabe  210.  
 As entrevistada s referem que boa parte das demandas advindas dos programas do 
governo federal na ESF est á sob a responsabilidade d ireta da profissional enfermeira , e isso 
tem influenciado de forma negativa no seu processo de trabalho, conforme visualizado nos 
discursos adiante:  
 
Recorte  1- Hoje as demandas são muitas aqui na unidade, é PMAQ  [O Programa 
Naci onal de Melhoria do Acesso e da Qua lidade da  Atenção B ásica] , é PSE [Programa 
Saúde na Escola], reunião em comunidade, são visitas domiciliares , enfim. São tantas 
demandas, que o tempo da enfermeira  é muito curto para tantas coisas, e a gente, às 
vezes, deixa até a TCI um pouco de lado , ou seja, alguma coisa tem que ser sacrificada 
e ficar para depois. ( Enfermeira Fortalecida - 10) 
 
Recorte  2- Hoje eu estou vivendo uma situação peculiar, pois eu me en contro sem 
motivação para realizar as rodas de terapia . Eu sempre participo dos encontros e faço 
questão de ir, mas eu acho que o nosso processo de trabalho tem sido tão desgastante, 
estamos sendo cobrados de tantas coisas, tem sido dado prioridade a tanta s outras 
coisas que a gente não está dando conta. É produção, é BPA  [Boletim de Produção 
Ambulatorial], PMAQ , enfim. ( Enfermeira Empática - 20). 
 131 
 
Recorte  3- É ter uma demanda grande demais , e você se ver sobrecarregada, você 
olhar na agenda , tentar tirar um  dia, uma hora e você não conseguir.  É uma 
cobrança, todo dia chega uma novidade para você dar conta  [...]. Nossa decepção é 
você ficar frustrada de querer e não poder em todos os aspectos . A partir do momento 
que você sabe que seu trabalho vai ajudar alguém, entendendo que você vai ser 
ajudada também , e você olhar e ver tanta gente precisando, e saber que elas poderiam ir 
se libertando daqueles psicotrópico, que aquele trabalho é muito bonito e você procurar 
recurso e não ter . (Enfermeira Mudada -13). 
 
 É perceptível nos discursos a sobrecarga vivenciada pelas enfermeiras entrevistadas na 
ABS e isso tem possibilitado um desgaste profissional imensurável. O Governo Federal 
Brasileiro tem demandado inúmeros programas que requerem desses profissionais, 
preenchimento de fichas, metas a serem alcançadas, dentre outros. Isso induz práticas 
burocratizadas que demandam tempo e disponibilidade desse profissional, situações, que 
muitas vezes, tem interferido e impossibilitado investimento em promoção da saúde e, po r 
conseguinte, em melhorias no seu processo de trabalho.  
Gabardo; Junges; Selli 211 inferem que o  processo de trabalho dos profissionais que 
atuam na ESF  está ficando a cada dia mais inviável , provocando nesse profissional, 
inquietações  e insatisfaç ões. As  responsabilidades demandadas a ess es serviços , por vezes , 
fogem à sua capacidade de intervenção e resolutividade. Por um lado, existe uma pressão 
administrativa por resultados e metas preconizados pelos programas implantados nos 
municípios e , por outro, e merge as necessidades advindas das famílias que residem na sua 
área de abrangência, e que  muitas vezes os faz se sentir  impotentes diante da sua capacidade 
de resolutividade.   
Entre essas papeladas e consolidados mensais agregados na atualidade ao trabalho  dos 
profissionais da ESF, encontra -se o Boletim de Produção Ambulatorial (BPA) cujo objetivo é 
descrever e enviar ao MS, todo mês, os procedimentos/atendimentos realizados pelos 
profissionais da equipe através de dados quantitativos e códigos pré -estabele cidos  212.  
Além disso, ainda atuam com outros dispositivos que exigem desses profissionais 
preenchimentos de papéis dos mais variados, como o Sistema de Informação da Atenção 
Básica (SIAB); Programa de Prevenção a Hipertensão e Diabetes (HIPERDIA); Boleti m de 
Informação de Imunobiológico (BIM); Sistema de Informação do câncer do colo do útero  
(SISCOLO); Sistema de Acompanhamento do Programa de Humanização no Pré -Natal e 
Nascimento (SISPRENATAL) , Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional ( SISVAN ), 
dentre outros.  Esse foi um fator que sempre causou discussão em reuniões realizadas entre 
gestores e profissionais da ESF, gerando insatisfações e desgastes.  132 
 
Em 2007, visando fortalecer a intersetorialidade entre a saúde e a educação, o MS 
criou o Programa  Saúde na Escola ( PSE). A citada política objetivou ampliar o cuidado 
oferecido às crianças, adolescentes, jovens e adultos na busca da saúde e educação integral, 
indo muito mais além do que a simples ofertas de serviços num mesmo território, pois 
imprime a noção de sustentabilidade das ações a partir da conformação de redes de 
corresponsabilidade  213. Com isso, os profissionais da ESF também passaram a disponibizar 
horários em suas agendas para as ações pontuais realizadas nessas escolas.  
Todavia, em 2011 a proposta do governo para rastrear os problemas estruturais e 
aqueles relacionados ao processo de trabalho da ABS e também visando promover melhoria 
do acesso e  na sua qualidade , criou o  Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da 
Qualidade da Atenção Bá sica (PMAQ).  Para isso, os gestores precisaram realizar adesão ao 
programa por meio do cadastramento das equipes da ESF  incluindo equipes de saúde bucal, 
NASF e o Centro Especializado de Odontologia (CEO). Tal adesão contemplou  as equipes 
com 20% do recur so financeiro total.  Trata -se de uma ferramenta que funciona por meio da 
indução de processos que buscam aumentar a capacidade resolutiva advindas da população 
por parte das três instâncias de gestões em comum acordo com os prof issionais envolvidos no 
serviço 214. No entanto, poucos avanços têm sido evidenciados nos serviços após a 
implantação do PMAQ, por ser um programa ainda recente no país.  
Outros autores enfatizam que apesar  de toda dificuldade encontrada pelos profissionais 
para desempenhar suas funções  na ABS , ainda se pode observar um número significativo de 
atividades sendo realizadas, e um envolvimento nas ações minimamente preconizadas pelos 
governos federal, estadual e mu nicipal.  Contudo , as dificuldades no cumprimento de tudo 
que lhe é delegado são reais, uma vez que, a prática produtivista inviabiliza momentos de 
reflexão sobre o cotidiano e suas ações. Isso porque, al ém das atividades clínicas estão  
também as capacitaç ões e supervisões dos ACS e auxiliares de enfermagem  142. 
Na tentativa de amenizar o excesso de burocracia e tentar qualificar o sistema de 
informação da rede SUS, o Departamento de Atenção Básica está implantando em todos os 
serviços de saúde do país o e -SUS na ABS . Entendendo que esse processo é fundamental para 
ampliar a quali dade no atendimento à população, p ois sua proposta é deixar o SUS totalmente 
eletrônico nos próximos anos  e, nesse ínterim todos os usuários do sistema serão reconhecidos 
e encontr ados a partir de seu cadastro no Cartão Nacional de Saúde  215. No entanto, sabe -se 
que esse processo além de lento, envolve inúmeras barreiras até sua efetivação e 
consolidação.   133 
 
A situação atua l apresentada pelas Enfermeiras  Empática , Fortalecida  e Mudada , 
reflete uma contradição do próprio governo nas demandas enviadas para ABS. É preciso que 
os profissionais que atuam junto ao MS, estados, municípios e os gestores tenham 
sensibilidade e pensem na melhor forma de agregar esses programas, criando es tratégias para 
delegar para outros profissionais da rede algumas funções, para que essa sobrecarga 
profissional da ABS seja amenizada. Acredita -se que , só assim, existirá tempo para a 
enfermeira  investir no território que atua com ações voltadas para preve nção e promoção da 
saúde, conforme exige o lugar social que ocupa.  
 
b) Apoio insuficiente da comunidade , profissionais  e da gestão . 
 
O planejamento das ações educativas realizadas pelas  equipes da  ESF deve ser feito , 
preferencialmente por todos os profissi onais do serviço . Porém , na atualidade, o que se 
observa é que nem toda  a equipe está presente  durante o  seu planejamento e seu 
desenvolvimento. Ainda , se evidencia déficit no comprometimento da equipe, na adesão da 
comunidade  e na escassez  de recursos humanos, materiais e financeiros, além da falta de 
apoio por parte dos gestores. Nesse momento, a  enfermeira , por diversas vezes , tem assumido 
a responsabilidade de  organiza r e planeja r os grupos terapêuticos e as atividades  educativas 
nesse s erviço . Todavia, isso representa, no contexto atual, uma fragilidade que precisa ser 
sanada, pois o processo de planejamento  de educação em saúde não deve ser  individualizado e  
sim envolve r estratégias, recursos e  gestão  216.  
A realidade da enfermeira ter apeuta comunitária  que atua na ABS não tem sido 
divergente. Ainda se observa nos fragmentos discursivos, adiante, a resistência por parte dos 
gestores em apoiar os profissionais nas suas práticas:  
 
Recorte  1- Um dos maiores obstáculos e entraves que eu enfrento é o apoio da gestão 
[...] por ela não acreditar, não reconhece o trabalho do terapeuta. Ela manda para a 
formação, mas quando chega ao serviço, ela não dá condição para isso  [...]. Como 
desenvolver rodas , se eu não tenho parceria  com quem eu dever ia ter ? Tínhamos 
projetos belíssimos para ser desenvolvidos, mas como, se a gente não tem perna, se eles 
não dão condições ?. (Enfermeira Compromissada - 3). 
 
Recorte  2- Quando a gente deixa de fazer uma roda de terapia, para a gestão, 
parece -me que é bom, p arece que é melhor fazer um atendimento , e eu estou sendo 
engolida por isso, e não estou conseguindo realizar a roda.  Dá vontade, mas tem alguma 
coisa me prendendo, eu não sei bem o que é. Acho que tem a ver com o desconforto 
mesmo, com essa situação de v ocê se doar, se doar, você faz tudo, mas cadê o retorno 
para você.  E aí eu pergunto: Cadê o cuidado com o terapeuta? O cuidado que estão 
tendo conosco?  (Enfermeira Empática - 20) 134 
 
 
Existem , nas entrelinhas, vestígios de carências por parte  das enfermeira s da ESF em 
serem valorizadas e reconhecida s profissionalmente. Isso permite que se visualizem traços 
daquelas enfermeira s que atuava m no modelo hegemônico , no qual tanto os elementos de 
ordem social quanto político,  valoriza vam apenas os cuidados médicos  e secundariza vam os 
cuidad os de enfermagem. Registra -se, ainda , uma relação de  submissão, abnegação,  
disciplina, pureza, humildade e domesticidade , pois  a enfermagem , ao se configurar uma 
profi ssão de mulheres, ela também envolve  representações sociais inerent es às características 
da mulher ideal numa  socied ade ainda dominada pelos homens  217; 218. 
Outra leitura realizada pela pesquisado ra ao vislumbrar os discursos das entrevistada s, 
foi que  o ato dos gestores enviar a  profissional para ca pacitação ou promovê -la in loco  não se 
configura um pré -requisito suficiente para se ter êxito na sua implementação. Deve -se, antes 
disso, dar ao profissional  condição pa ra sua realização no território  e, para isso, é n ecessário 
apoio permanente, estí mulo e condições para sua realização. Esses achados,  vão ao encontro 
do estudo realizado por Sá  35, também com enfermeiras terapeutas comunitárias, ao reportar -
se que a cobrança dos gestores por metas e burocra cias tem restringindo o tempo da 
enfermeira  para o desenvolvime nto de ações  preventivas, induzindo -as a direcionar suas 
condutas para o m odelo reducionista e tecnicista, c omo também percebeu -se que o apoio dos 
gestores para dar continuidade aos encontros de TCI na comunidade é insuficiente e 
descontínuo, dificultando  que a  profissional desempenhe a competência adquirida a partir da 
formação em TCI.  
Para Krug  et al 219, é necessário que os gestores desenvolvam uma escuta atenta dos 
profissionais de saúde, que identifiquem, com isso, dificuldades, saberes e potencialidad es de 
cada serviço, l evando em consideração as características da  população de cada território, as 
condições de trabalho e a  identificação dos prof issionais com a proposta da ESF, a lém de se 
considerar que o trabalho em saúde encontra -se marcado por ideolo gias capitalistas e político -
partidárias vigentes na sociedade.   
Batista e Gonçalves 220 corroboram dizendo que a educação permanente foi uma das 
estratégia s do governo federal para sanar problemas relacionados à capacitação dos 
profissionais da ESF, po r ter como  foco preen cher lacunas e transformar as práticas e a 
própria organização do trabalho. Todavia, os gestores devem ficar atentos para não se tornar  
meros transmissores de novos conhecimentos e saber técnico, pois isso abrange apenas um 
dos aspectos  para a transformação das práticas , não configurando o seu  foco principal . É 135 
 
importante considerar aspectos pessoais, va lores e as ideias que cada profissional tem sobre o 
SUS e suas demandas .  
O resultado esperado é a democratização dos espaços de trabal ho, o 
desenvolvimento da capa cidade de aprender e de ensinar de todos os atores 
envolvidos, a busca de soluções criativas para os pro blemas encontrados, o 
desenvolvimento do trabalho em equipe, a melhoria permanente da 
qualidade do cuidado à saúde e a hu manização do atendimento 220: 895. 
 
 Um fator que também tem interf erido no processo de trabalho da enfermeira  e, 
consequentemente, na continuidade efetiva das rodas de TCI na ABS, foi o apoio da própria 
comunidade, a qual tem se mostrando muito passiva, não só para participar da TCI, mas 
também para outros trabalhos grupais, conforme indica a Enfermeira Sensibili zada:  
 
Recorte 1 - Aqui na comunidade a gente ainda tem uma certa dificuldade de adesão . 
A comunidade ainda é muito passiva quando se fala em trabalho em grupo, e a gente 
tem dificuldade para trazer essas pessoas . As rodas de conversas ocorrem com aqueles 
que já estão a um bom tempo no serviço. O obstáculo maior é saber de que forma e  
que parceiros eu tenho que estar  conseguindo para se ter uma melhor adesão dessas 
pessoas e trazê -las para a roda . (Enfermeira Sensibilizada -18). 
 
 O processo histórico das pr áticas preventivas realizadas em comunidades carentes 
revela que, por muito tempo, a comunidade foi esquecida, sendo assistida de forma passiva 
nos serviços de saúde, não lhe delegando autonomia para resolver seus próprios problemas de 
saúde. Essa ideologi a pode estar influenciando nessa resistência apresentada pelos 
participantes das rodas e de outros grupos de educação em saúde realizados pelos 
profissionais do serviço.  
Segundo Silva; Dias; Rodrigues 176, outro fator que influencia na resistênc ia dos 
usuários a participarem de processos educativos  na ESF , seria a ideologia da sociedade 
medicalizada  a qual se baseava em tecnologias duras, como os medicamentos e os  
procedimentos diagnósticos. Nessa perspectiva, os profissionais encontram vários en traves 
para realização das ações educativas tendo em vista o caráter macro ideológico dessa questão. 
Por outro lado, eles não costumam ter  o hábito de estimular a autonomia e a participação dos 
usuários durante as práticas educativas, e esses muitas vezes s ão expostos à explanação de 
temas, e boletins informativos,  posturas  típica s de uma educação bancária.  
No entanto, percebeu -se, que após participarem dos grupos realizados pelas 
enfermeiras terapeutas comunitários, eles passam a entender o verdadeiro sent ido da prática 
educativa, pois, nas rodas de TCI esses usuários, passam a ser vistos como coparticipantes do 
seu processo saúde - doença e eles próprios traçam suas estratégias para enfrentar o sofrimento 
cotidiano e, por vezes, eles aprendem também, com a história de vida do colega.  136 
 
Sobretudo, as profissionais acreditam que a superação do modelo  tradicional exige 
processualidade e tempo , porém isso ainda precisará ser rompido na comunidade para que os 
pressupostos do SUS se consolidem na ESF, cabendo às enf ermeiras desenvolverem sua 
capacidade de refletir sobre o cotidiano e de transformar  as práticas naturalizadas.  Para a 
entrevistada  adiante, a falta de apoio dos demais profissionais da equipe também representa 
um obstáculo para efetivação do seu processo de trabalho:  
 
Recorte  1- Outro obstáculo são os profissionais da equipe em se envolver, de ajudar, 
de participar. Um ou outro é que vem ! Aí mui tas vezes, a realização da roda  fica 
centrada só no profissional que conduz. Se eles não participam, até para se divulgar 
é difícil!  Então, a resistência da equipe é u m dos obstáculos que a gente vê , nós 
precisamos da ajuda dos ACS, para poder trazer os usuários . Eu não posso divulgar 
sozinha ou só a outra terapeuta, tem que ser toda a equipe . Existe uma resistência dos 
profissionais em participar para não se expor . (Enfermeira Reconhecida - 18). 
 
 É importante que haja uma boa divulgação da prática na comunidade para  que a 
adesão seja satisfatória.  No entanto, no discurso acima, ainda se pode visualizar resistência 
dos demais profissionais em aderir e acreditar na proposta da TCI. O interdiscurso revela 
traços de paradigmas tradicionalistas e assistenciais impregnados nos profissionais resistentes, 
por valorizarem, mesmo que inconscientemente, a assistência curativista. Cabe enfocar, 
portanto, que essa postura se contradiz ao perfil exigido na ABS.  
Acrescenta -se, ainda , a influê ncia histórica da profissão  da saúde  quando , no século 
XX, a característica do trabalho desse profissional na rede hospitalar era totalmente funcional, 
com procedimentos, funções e tarefas definidas para cada elemento da equipe. Dito de outro 
modo, o paciente era assistido por vários profissionais de forma fragmentada e particiona da, 
sem haver um planejamento, um plano de intervenção definido  e ampliado  135.  
Embora a enfermeira  demonstre conhecimento sobre suas atribuições no processo de 
trabalho da ESF, ainda é possível identificar que o trabalho em equipe e a atuação 
interdiscip linar é um desafio e precisa ser construída , e tal articulação depende da colaboração 
de todos os envolvidos nesse processo. Precisa -se ainda, se definir o pe rfil das competências 
necessárias  a cada profissional, e a enfermeira , apesar das dificuldades, po ssui uma atuação 
voltada para consolidação da ABS . No entanto , é necessário reconhecimento e mudanças no 
processo de trabalho  221.  
Um estudo representacional com profissionais da ESF sobre a TCI e sua repercussão 
no processo de trabalho da ABS em João Pes soa, identificou que nos serviços que realizam as 
rodas a relação entre os membros da equipe não teve mudança significativa e os demais 
profissionais  permaneceram tendo pouca adesão à  TCI. Tal fato pode se relacionar à  ênfase 137 
 
dada na formação desses trabal hadores que valorizavam a utilização de tecnologias duras e 
leves -duras, e os deixou resistente às tecnologias leves, relacionais e do trabalho vivo  222. 
 Outro obstáculo identificado foi a  ausência de outro terapeuta comunitário durante a 
realização das rodas. Segundo Barreto 47, os encontros  de TCI , preferenc ialmente, deveria ser 
realizado  pelo terapeuta comunitário e por um  ou dois  coterapeuta s, isso porque, durante a sua 
realização, cada  um tem uma função esp ecífica, ou seja, o coterapeuta  será aquele que vai 
ambientalizar o grupo, deixando -o confortável. Tal acolhimento ocorre inicialmente, com 
boas vindas, confraternização dos aniversariantes e celebrações do mês, a partir de músicas, 
dinâmicas, dentre outros. Além disso, ele será o responsável para apresentar a TCI e as suas 
regras aos participantes.  
Por sua vez, o terapeuta, será aquele que irá conduzir a terapia obedecendo todas as 
etapas propostas por Barreto 47. No entanto, esse ta mbém foi um dos obstáculos relatados 
pelos entrevistados:  
Recorte  1- Quando eu trabalhava em outra unidade eu tinha uma parceira, e mesmo 
com as dificu ldades a gente buscava um local.  Quando  não dava mais certo , a gente 
buscava outro, mas no local que eu estou agora, nós não dispomos de equipamento 
social que você possa contar. Eu realizei uma roda de TCI com a colega da unidade 
vizinha, mas nem sempre meu horário coincide com o dela  (Enfermeira Mudada - 13). 
 
Recorte 2- No momento, eu estou sentindo dificuldades, porque eu estou sem dupla , 
porque a pessoa que fazia dupla comigo  foi remanejada para outro distrito, mesmo 
embora eu saiba que posso fazer sozinha .( Enfermeira Fortalecida - 10)   
 
Recorte  3- [...] Perdi a minha parceira, passei a contar com os agentes de saúde, mas 
a gente precisa de outro terapeuta para estar se apoiando . (Enfermeira Empática - 20). 
 
 Conforme visto, algumas enfermeiras terapeutas comunitária s, explanam em seus 
discursos inseguranças para  conduzirem as rodas de TCI sem a presença do coterapeuta. O 
citado anseio pode relacionar -se, ao fato de que, nas rodas de TCI, quem escolhe o t ema a ser 
discutido naquele dia  são os próprios participantes e, dependendo desse tema, o terapeuta 
pode não ap resentar segurança para conduzi -la por apresentar questões suas, ainda pouco 
trabalhadas terapeuticamente.  
Existem evidências, vestígios de medo, um temor, uma necessidade de sentir -se 
apoiada por alguém, ou até em não se permitir mostrar -se frágil para o s demais participantes 
do grupo. Nesse caso, a presença do coterapeuta seria de extrema importância, pois, segundo 
Barreto  47, em situações de inseguranças o terapeuta precisa ter certeza que não está só e que, 
naquele momento, existe alguém para ajudá -lo, assim, ele poderá convidar o coterapeuta para 
assumir a sua função no grupo e conduzir o encontro normalmente.  138 
 
É importante deixar claro que a ausência de apoio, seja dos profissionais, da gestão ou 
até mesmo dos usuários, desestimula os profissionais a r ealizar a promoção da saúde e 
consequentemente, a TCI , e isso se encontra bem explícit o nos discursos das Enfermeiras  
Mudada , Reconhecida , Sensibilizada , Empática  e Compromissada , participantes desse  estudo.  
 
c) Espaços  inadequados e  horários  insuficientes  
 
Os profissionais da  ESF precisam desenvolver de forma permanente ações de 
promoção da saúde e prevenção do adoecimento com os mais diversos grupos populacionais 
da sua área de abrangência haja vista a proposta da ABS. Porém, Roecker; Budó; Marcon 177,  
referem que as estruturas físicas desses serviços, muitas vezes, não respondem às expectativas 
dos profissionais, mostrando -se inadequadas, com pouca ventilação, para a demanda que 
assiste e com recursos materiais insuficientes para sua realização.  
Diante dessa prerrogativa, as enfermeiras entrevistada s também acreditam que a 
inexistência de um espaço físico adequado e horários específicos para sua realização tem sido 
um fator negativo para realização das rodas de TCI nos serviços e, consequentemente, 
fragi lizam o processo de trabalho da ESF. Conforme visto adiante:  
 
Recorte 1 - Meu maior obstáculo foi ter um espaço adequado para realizar as rodas de 
terapia  (Enfermeira Redirecionada - 20). 
 
Recorte  2- Um obstáculo que temos é o local adequad o e a outra coisa  que interfere  é o 
tempo, pois a demanda do serviço é em cima de você por conta das metas a serem 
cumpridas  e tudo mais. Então, você tem que organizar seu tempo, para prevenção e 
para a parte curativa.  (Enfermeira Reconhecida - 18). 
 
Recorte 3 - Preciso ter mais disponibilidade e tempo . [...] Abrir mais mão desse tempo 
e entrar mais a fundo na terapia comunitária . (Enfermeira Humanizada - 16). 
 
Recorte  4- Eu passei oito meses sem médico na unidade, aí ficou complicado, sem 
apoio, motivação, sem local adequado,  tendo que estar atrás de uma igreja, de um 
salão , enfim, tudo isso, é um obstáculo . (Enfermeira Mudada - 13). 
 
Recorte  5- Eu estou precisando traçar estratégias e tempo  também para realizar as rodas 
de forma contínua. [...] são muitas demandas e você , para trabalhar com terapia 
comunitária , você precisa ter tempo, se organizar, pensar nas dinâmicas, precisa 
estar inteiro, não dá para fazer de todo jeito, então isso dificulta . (Enfermeira 
Fortalecida - 10). 
 
 No intradiscurso da s enfermeir as entrevistada s, percebeu -se uma contradição, pois, 
ideologicamente , desde sua implantação na década de 1990,  a ABS  teve como atribuição  
investir em ações educativas que promovessem a saúde dos sujeitos, no entanto, os discursos 
das entrevistada s, deixam vestígios, que o fato da estrutura física do serviço, desde sua 139 
 
construção não ter sido bem pensado , para realização de tais práticas, indicam que os gestores 
e engenheiros responsáveis por sua planta  física , ainda se encontravam impregnados com o 
modelo hegemônico de at enção à  saúde.  
O governo  brasileiro, representado pelo MS , também se contradiz, quando demanda 
programas a cada dia para esses profissionais, cabendo aos mes mos encaixá -los em suas 
agendas. Com isso, por vezes, os horários disponibilizados  para as ações voltadas para 
promoção da saúde e prevenção de doenças limitam -se, causando toda uma descontinuidade 
desse processo . 
A análise dos discursos  ainda permitiu entender que ela s acreditam que se existisse 
uma estrutura física adequada no serviço, o tempo dispon ibilizado para sua organização em 
outros espaços seria minimizado. Entretanto, há de se convir, que existe vestígio de 
resistência, de comodismo no próprio profissional que muitas vezes não quer sair de sua área 
de conforto, e que ainda encontra -se preso à s instituições criadas no modelo hegemônico de 
assistência à saúde. Reforça -se essa discussão com os fragmentos discursivos adiante:  
 
Recorte 1 - Ainda tenho obstáculo para realizar a TCI, seja na  dificuldade de sair de 
casa, no comodismo, de sair da minha área de conforto e de renunciar à  minha 
própria vontade.  Preciso superar essa mania de sempre arranja r alguém para jogar a 
culpa . Ah! Eu não tenho espaço. Ah! Ninguém me ajuda. Ah! Eu estou sozinha. [...] A 
dificuldade muitas vezes quem faz sou eu . (Enfermeira Alegre - 8). 
 
Barreto  47 infere que a TCI pode ser realizada em qualquer espaço comunitário, seja 
igreja, sindicato, escola, pátio, instituições de saúde, ou até mesmo embaixo de uma árvore. 
Não se pode, portanto, esquecer que dentre as  funções d a equipe da ESF está a  articulação 
com os equipamentos sociais existen tes na comunidade. Além disso, as enfermeira s precisam 
aprender a delegar funções, pois outros profissionais da equipe também poderiam realizar essa 
negociação com as lideranças sociais.   
Existem ainda, indícios de desmotivação nos fragmentos discursivos das Enfermeiras 
Alegre e Mudada, sendo essa considerada uma das p reocupações, pois, para Barreto 47, é 
importante que o terapeuta esteja animado e motivado para conduzir as rodas de TCI, porque 
muitas vezes, sua desmotivação pode refletir no desinteresse do grupo em continuar 
participando dos encontros.  
Contudo, embora estando -se atentos para os obstáculos evidenciados por algumas 
entrevistadas, o que se percebeu foi  que o processo de form ação é permanente na vi da de cada 
terapeuta comunitária , e que dar sentido ao que fazem foi fundamental para que eles 
promovessem mudanças em si e em suas práticas. As rupturas mostraram -se necessárias para 140 
 
se descontruir paradigmas antigos e se dar lugar aos novos. Acredita -se que essa evolução foi 
o ponto chave para que as enfermeiras se enxergassem enquanto cuidador e profissional da 
ABS e, adquirissem mais competência. Tais assertivas se encontram ainda mais explícitas nas 
discussões que se seguem.  
Ao se considerar  a descrição de uma tipologia weberiana,  e o tipo ideal de terapeuta 
comunitário construído por Adalberto Barreto,  buscou -se definir as  principais características 
típicas das enfermeira s terapeutas comunitárias que atuam na ABS . Para isso, foi  necess ário 
resgatar uma auto definição desse profissional , sendo necessário construir a ú ltima Formação 
Discursiva desse estudo, a qual foi denominada : 4.2.5 Concepção das enfermeiras sobre Ser 
Terapeuta comunitária . 
 
A enfermagem , nos últimos anos , vem se destacando e se consolidando  na área da 
saúde, tanto no  contexto nacional  quanto internacional. No que se refere à identificação das 
necessidades  de cuidado da população , essas  profissionais estão assumindo  um papel cada vez 
mais determinante e proativo nos espaços que atuam. Cabe evidenciar aquelas relacionadas à 
promoção e proteção da saúde dos indivíduos  em suas diferentes dimensões , tornando -se um 
componente fundamental  nos mais diversos espaços comunitários do país e no SUS  223.  
Assim, as e nfermeiras se  apresenta m, a cada dia , como a profissão do futuro, tendo em 
vista sua capacidade de compreender o indivíduo em toda sua complexidade e singularidade, 
não o enxergando  apenas como um ser doente. É nessa direção  que essa profissional  suscita, 
no ser cuidado , uma habilidade permanentemente de se auto -organizar  e se projetar como  
autor do processo saúde -doença,  na medida em que investem em atitudes pro ativas que visam 
emancipar o indiví duo e a sua família e os corresponsabilizam pela sua saúde e sua história  
223.  
Tais avanços também estão atrelados à implantação da ESF nos espaços comunitário s 
do país, pois a enfermagem passou, desde então, a ganhar visibilidade na sua profissão ao 
incorporar um conjunto de atividades assistenciais, gerenciais, e ducativas e de pesquisa. Ao 
adequar -se às políticas públicas atuais, algumas mudanças em sua prática e no seu perfil 
foram  relevantes , seja na organização , na operacionalização dos serviços, nas competência s 
técnica e científica, com ênfase na assistência ao sujeito no contexto familiar e soci al, visando 
à promoção da saúde, conforme evidencia m Costa e Silva  140. 
Acredita -se, todavia, que a  enfermei ra diante de tantas mudanças paradigmáticas tem 
reconstruído suas práticas e esse processo de construção ident itária depende tanto dos 141 
 
julgamentos dos outros como das suas próprias orientações e autodefinições. Tendo em vista 
que a identidade representa um produto de diversas socializações  60. 
  
Recorte 1 - A terapia comunitária me deu consciência do cuidar . É como se eu tivesse 
passado a dominar o que é cuidar a partir da formação . Eu sempre achei que fosse 
um profissional sensível para várias questões, seja da mulher, da pobreza, da saúde 
mental, mas assim, eu acho que não tinha dentro de mim essa consciên cia tão 
concreta, nem sei explicar direito essa dimensão. Eu entendi melhor porque eu era 
cuidadora, porque eu me tornei enfermeira. Ela me ajudou a reconhecer e melhorar 
minha autoestima como enfermeira . (Enfermeira Redirecionada - 20). 
 
Recorte 2 - Hoje eu sou uma enfermeira que escuta mais os usuários e o meu olhar 
ficou mais ampliado . Quanto a mim, eu estou aprendendo a me cuidar , e a entender 
que quando eu não me cuido e não me amo, eu também adoeço . Aprendi também a 
dizer o não  que muitas vezes ficava muito embutido. Eu acumulava muito e depois 
estourava. ( Enfermeira Reconhecida - 18). 
 
Recorte 3 - Após a terapia comunitária esse olhar foi ampliando, porque você aprende 
a conhecer um pouco mais de si, de suas limitações e potencialidades e o poder que 
você tem de ajudar . Além de você poder se conhecer, e de conhecer e compreender 
melhor o outro . Com as rodas de terapia a gente se vê num aprendizado constante , a 
gente passa a partilhar tantas coisas, pois, você está sempre se trabalhando e ajudando 
o outro  a se trabalhar . É dessa forma que eu me vejo, uma pessoa que sempre foi 
sensível, mas após a terapia essa sensibilidade aguçou e tecnicamente me ajudou a 
enxergar coisas que antes eu não enxergava com tanta facilidade . Você consegue ter 
um olhar bem mais amplo  da comunidade. ( Enfermeira Sensibilizada - 18). 
 
Recorte 4 - A formação em terapia comunitária ampliou minha visão com o paciente . 
Me deixou mais sensivelmente  a necessidade psíquica que ele traz, a queixa, e ver 
por trás daquela dor, do sofrimento . Enfim, a gente consegue fazer um link, entre a 
necessidade que ele trás e o lado psíquico . Eu acho que a terapia me fortaleceu, 
fortaleceu a minha prática e ampliou minha visão. Hoje, eu vejo o usuário como um 
todo, eu não vejo só o que ele traz em relaç ão à doença, a queixa, a dor  e etc. 
(Enfermeira Fortalecida - 10). 
 
O que a formação em terapia nos mostra é uma prática muito mais valiosa, pois ela 
proporciona o empoderamento, do cuidar de si, de ver o outro como ser humano, e 
não como um portador de uma  doença. A terapia nos traz esse olhar diferenciado 
para a prática e para o cuidado com o paciente e  resgata em nós esse valor de ver a 
pessoa dentro do seu contexto social, e ntendendo que nosso usuário está  muito 
vulnerável a todos esses fatores condicionantes . É perceber que a saúde não é esse 
conceito lindo que aprendemos na universidade e nos livros: “saúde é um completo 
bem-estar biopsicossocial ” (Enfermeira Compromissada - 3). 
 
 Os discursos das entrevis tadas remetem a um sentido de plenitude e empoderamento 
profissional, que as fez entender o seu lugar social enquanto cuidadoras e enfermeiras.  Isso 
ocorre porque , ao se  tornarem terapeutas comunitária s, elas passam por um processo de 
autoconhecimento que  as libertam de maz elas acumuladas durante décadas.  Além  do mais, a 
forma como as oficinas são conduzidas as ajudam a construir sua identidade. Tais oficinas 
levam -nas, muitas vezes, a emoç ões nunca sentidas, fazendo -as atingir um grau de 142 
 
consciência que a s fazem atuar  melhor .  Os discursos das Enfermeiras,  Redirecionada, 
Reconhecida e Sensibilizada revelam que a TCI deu -lhes maior consciência do cuidar , 
entendi mento de ter se tornado  cuidadora , reconhecimento da sua autoestima como 
enfermeira  e um olhar ampliado  a partir de uma escuta qualificada.  
 Ela ressignifica sua prática quando retorna as suas funções entendendo qual o seu 
lugar naquela comunidade e na sociedade e , esse movimento, além de contínuo, tem uma via 
de mão dupla.  Ou seja, ela passou a en tender que quando cuida do outro, também cuida de si.  
Esse tipo de identidade aproxima -se da noção de socializaç ão descrita por Baumam  61, pois, 
as enfermeira s constroem sua identidade instituindo uma  relação  que se volta tanto para si e 
quanto para o outr o, estabelecendo -se, com isso,  uma relação sociológica restituída.  Os 
discursos ainda revelam que as enfermeiras têm a concepção de que o processo de 
autoconhecimento é necessário para se entender suas limitações e potencialidades enquanto 
profissional.  
 Para Carício et al 37, esse processo de tornar -se terapeuta comunitário suscita no 
profissional da ESF um reencontro com sua história de vida e isso os faz refletir sobre os 
acontecimentos dolorosos de crises, sofrimentos e algumas vitórias suas. Tal fato, desperta o 
sujeito para a mudança, para o crescimento e para se ressignificar enquanto pessoa e cuidador. 
Entre as mudanças, identificam -se: a responsabilidade em si, autonomia, autodeterminação, 
compreensão e a consciência sobre sua própria vida, concepçã o também presente, nos 
discurs os das Enfermeiras Sensibilizada  e Redirecionada.  
 Além do mais, o espaço de fala e escuta que o processo de formação oportunizou, 
ajudou também o terapeuta a desabafar suas dores, seu sofrimento, impulsionando -os ao 
enfrentam ento do sofrimento cotidiano, evitando a somatização, o adoecimento mental e a 
colaborar para o desenvolvimento de um cuidado integral e humanizado.  
Logo, infere -se que a TCI possibilita vivências enriquecedoras que promove m o 
empoderamento e ajuda m o sujeito a enfrentar os desafios da vida cotidiana. No entanto, sua 
prática possui um foco central que é a descoberta das potencialidades individuais  e o despertar 
do sujeito para melhorar sua qualidade de vida. Assim, a capacidade da prática proporci onar o 
empoderamento  deve -se iniciar no terapeuta, para que , assim, este possa ajudar o participante 
a desenvolver sua potencialidade. Além diss o, essa empatia entre terapeuta e usuário é 
fundamental para que haja a transformação do processo terapêutico.  
 Também se evidencia nos fragmentos discursivos o poder que a formação  tem de 
melhorar a autoestima das enfermeira s, de tal modo que, além de parecere m mais felizes e 143 
 
realizadas, ela s passam a identificar -se ainda mais com a profissão e com as funções que 
desenvolvem nas comunidades.  
Barreto e Lazarte 162 discorrem que a recuperação da autoestima do terapeuta está 
relacionada à libertação pessoal de estereótipos e preconceitos internalizados e introjetados 
em si, que os aprisionaram e oprimiram por décadas. Lo go, a partir do momento em que o 
terapeuta se enxerga m, não mais como aquele que cumpre obrigações, papéis sociais, mas 
como um sujeito de direitos, que pode ser ele mesmo, e não aquele que a sociedade, família e 
instituições querem, ele recupera sua autoe stima, e se liberta de padrões e ideias 
preconstruídos . 
A Enfermeira Compromissada  reproduz atualidades referentes aos preceitos do SUS e 
da ABS no seu intradiscurso ao deixar claro que o conceito  de saúde  formulado pela OMS , 
em 1948 , está longe de ser uma  realidade brasileira, por simbolizar um compromisso, um 
horizonte a ser perseguido.  Para o MS  o citado conceito r emete “à ideia de uma “saúde 
ótima”, poss ivelmente inatingível e utópica”. [...] “ Saúde não é um “estado estável”, que uma 
vez atingido possa ser mantido ”. A compreensão de saúde permeia para um  alto grau de 
subjetividade e determinação histórica, e dependendo do momento vivido,  do referencial e 
dos valores que atribuam a uma situação  se terá mais ou me nos saúde  203: 65.  
Seu discurso se aproxima do SUS ao fazer alusão para um  olhar que, na atualidade , 
deve se volta r para os fatores que determinam e condicionam o estado de saúde ou de doença 
do ser cuidado , deixando eviden te, nas entrelinhas, que durante sua atuação profissional é 
preciso valoriza r as necessidades biológicas, o meio físico, socioeconômico e cultural, o 
acesso à educação formal e ao lazer,  os graus de liberdade, hábitos e formas de 
relac ionamento interpessoal,  a possibilidade de acesso aos serviços voltados para a promoção 
e recuperação da saúde e a qualidade da atenção prestad a, e tão bem descrita pelo MS 203. 
 Nos fragmentos das Enfermeiras Sensibilizada e Fortalecida constatou -se, também , 
que o terapeuta se mostra mais s ensível à dor do ser cuidado e à s necessidades demandas por 
ele no momento do encontro ou consulta de enfermagem e , para isso, se buscou realizar uma 
escuta atenta e qualificada, fato que também foi fortalecido em outros recortes adiante:  
 
Recorte 1 - Hoje a gente pa ra mais pra ouvir e entende que aque la primeira queixa, 
não é a mais importante. O problema maior dela não é a dor, a insônia, você tem 
que buscar o que está por trás disso . Quando você consegue identificar, isso dá uma 
mexida com a gente, principalmente quando você faz alguns encaminhamento s e 
consegue sanar essa situação que incomoda tanto. [...] Hoje eu tenho mais sensibilidade 
de me  identificar com o sofrimento do outro . (Enfermeira Empática - 20).  
 144 
 
Recorte 2 -Eu tento ver o paciente de uma forma holística, por inteiro . Então, eu tento 
fazer uma análise completa da situação, eu vejo até onde vai à dor da doença e até 
onde vai a dor do sofrimento. Eu tento ajudar esse paciente  não só de forma 
terapêutica, mas também de uma forma de conversa, de desabafo, de orientação . [...] 
Eu tenh o que conhecê -lo no seu dia a dia, na sua casa, na sua vivência para ajudá -lo 
melhor . (Enfermeira Alegre - 8). 
 
Recorte 3 – [...] Eu sou essa enfermeira que escuto, falo, durante as minhas consultas 
e sinto que eu estou aprendendo a cada dia . (Enfermeira Hu manizada - 16). 
 
Recorte 4 - Após a terapia , ficou mais fácil visualizar  que as pessoas poderiam ter um 
espaço para desenvolver a  fala (Enfermeira Redirecionada - 20). 
 
 
Os sujeitos sinalizam em seus discursos que a formação possibilitou a realização de 
uma escuta mais atenta e completa das demandas advindas do usuário, referindo que a escuta 
vai além da queixa patológica ou psíquica apresentada naquele momento, pois a consulta de 
enfermagem tornou -se uma oportunidade de conhecer mais a história de vida daque le usuário, 
suas subjetividades e para se identificar os reais fatores desencadeadores daqueles problemas 
apresentados outrora.  
O processo de formação desperta o terapeuta para entrar em um campo jamais 
transitado , ‘o processo de viver de cada pessoa ’, e isso só é percebido quando o humano 
aflora em si sua sensibilidade e sua capacidade de mostrar -se disponível para cuidar do outro. 
Dessa forma, ele se  encontrará  instigado a olhar o  ser em sua integralidade e 
multidimensionalidade  138. As citadas características se aproximam do perfil idealizado por 
Adalberto, quando ele revela que  o terapeuta comunitário seria aquele que valoriza a 
verbalização e a escuta; que estimula os laços afetivos entre pessoas; que age como um 
comunicador ajudando as pessoa s a clarear as informações trazidas, deixando explícito o dito 
e o não dito 47. 
Ao realizarem a escuta atenta , as enfermeiras se atualizam e se aproximam da proposta 
do SUS e da TCI, pois , além das propostas de Adalberto, essa postura também pode estar  
presente nas etapas de construção do projeto terapêutico sin gular do usuário,  que possui  como 
intenção , o cuidado integral à pessoa por meio da construção de um plano de ação 
compartilhado e composto  de um conjunto de intervenções  realizadas , com o usuário , pelo 
profissional que irá explorar as múltiplas dimensões que envolve m o seu processo saúde -
doença. Um dos maiores desafios encontrados pelo profissional é o de lidar com o usuário  
enquanto sujeito, buscando sua participação e autonomia no projeto terapêuti co 173; 189. 
Faz-se necessário lembrar, que algumas atitudes tomadas pelo governo brasileiro  nos 
últimos anos, valorizaram de forma significativa a ABS, na construção e aprovação de 145 
 
políticas públicas voltadas para humanização do cuidado, para promoção da saúde e para o 
acolhimento do usuário. Acredita -se que a intenção seria provocar mudanças nas práticas dos 
profissionais suscitando, com isso, escuta qualificada e atenta e valorização das subjetividades 
das pessoas inseridas n as comunidades .  
 A Política Nacional de Humanização , por conseguinte, foi  instituída  pelo Governo 
Federal  em 2004 , cujos  princípios norteadores  baseiam -se na  valorização das dimensões  
subjetiva s e socia is, no fortalecimento e estí mulo os processos inte gradores e promotores  de 
compromissos  e responsabilização com a produção de saúde e a produção de sujeitos. 
Também propôs  fortalecer o  trabalho em equipe multiprofissional, transd isciplinar e  a 
grupalidade, por meio da a tuação em rede com alta conectividade, de modo cooperativ o e 
solidário, em conformidade com as diretrizes do SUS  e da utilização da informação, da 
comunicação, da educação per manente e dos espaços da ges tão na construção de autonomia, 
além de valorizar o  protagonismo de sujeitos e coletivos  224. 
Todavia , a assistência de enfermagem humanizada e de qualidade ainda é um desafio 
para esses profissionais, pois isso requer que ele s realize m, a todo o momento, análise de suas 
práticas, suas habilidades e fragilidades . No mais, é preciso, atrelar teorias, às questõ es éticas, 
pois a humanização emana valor tanto para as questões objetivas quanto para as subjetivas 
dos sujeitos e sua efetivação dependerá da valorização dos conjuntos sociais, priorizando , 
contudo, o contexto no qual se inserem os sujeitos que participa m do processo da saúde, quais 
são as suas ideias, concepções e valores. Assim, acredita -se que o profissional busque 
articul ar estratégias específicas e eficazes para se obter a humanização na assistência de 
enfermagem  155. 
 A Política Nacional de Promoção  da Saúde  possui como  objetivos : a incorporação e a 
implementação  de ações de promoção da saúde, com ên fase na ABS; a a mpliação da 
autonomia e da corresponsabilidade de sujeitos e coletivi dades, inclusive do poder públic o, no 
cuidado integral à saúde par a minimizar e/ou extinguir as desigualdades de toda e qualque r 
ordem; a promoção d o entendimento da concepção ampliada de saúde, entre os trabalhadores 
de saúde; a contribuição  para o aumento da resolubilidade do s istema, garan tindo qualidade, 
eficácia, eficiência e segurança das ações desenvolvidas  149.  
 Por sua vez, a proposta do MS de se implantar o acolhimento nos serviços de saúde do 
SUS teve como intuito  melhorar os processos de trabalho dos profissionais de modo a 
oferec er um cuidado diferenciado aos sujeitos que procuram os citados serviços , por meio da 
escuta atenta, qualificada, munido de uma  postura capaz de acolher  e oferecer aos usuários  
respostas mais efetiva s. Isso requer do profissional e do serviço resolutividad e e 146 
 
responsabilização, práticas intersetoriais visando à continuidade da assistência e o 
estabelecimento de articulações com esses serviços para garantir sua eficácia  225.  
De maneira geral, as transformações que a T CI têm realizado nas práticas da s 
profissionais em processo de formação não divergem das propostas emanadas no SUS e nem 
das políticas públicas construídas para sua efetivação. O que a TCI apresenta de avanço e de 
diferencial, nesse contexto, é que , após a formação, as enfermeiras consegue m romper 
paradigmas e superar obstáculos epistemológicos, mesmo que de forma gradativa, no que se 
refere aos estigmas, aos preconceitos e, às ideologias de modelos históricos e enraizados, cujo 
foco era o assistencialismo e a cura de doença. Ao mesmo tempo , o movimento permanente 
de autoconhecimento que a TCI evoca nas terapeutas, levam -nas a ressignificação daquilo que 
fazem e a verdadeira consciência do cuidar.  
O processo de concientização , para Paulo Freire  171: 26, consiste no desenvolvimento 
crítico d a tomada de consciência, ou seja, “que ultrapassemos a esfera espontânea da 
apreensão da realidade, para chegarmos a uma esfera crítica na qual a realidade se dá como 
objeto cognoscível e na qual o homem assume uma posição epistemológica”.  Tal processo irá  
possibilitar o esclarecimento da realidade, pois as relaç ões solidária s constituídas nos 
profissionais as tornam capazes de dialogar sobre o seu lugar no mundo, sobre o lugar em que 
estão situados e sobre as relações planetárias, percebendo -se como sujeit os integrados e 
integradores e/ou alienados dos seus direitos humanitários e humanizantes. Logo, infere -se 
que, para Freire , não existe consciência fora da práxis, sem o ato de ação -reflexão -ação, sem a 
força da transformação.  
 Acredita -se, então, que a e nfermeira , ao tornar -se um sujeito consciente  mostra -se apto 
a realizar uma leitura crítica do mundo e , com isso, transforma sua p rópria história, sendo 
possível  devido aos momentos de diálogos e reflexão que a prática da TCI proporciona. Para 
Borges e Silva 147, o cuidado de enfermagem requer desse profissional, escolhas e atitude s que 
estejam voltadas para o  lugar daquele s que estão sendo  cuidado s; desse modo , ele deverá estar 
habilitado para identificar o  sentir, e as reais necessidades  apresentadas pelo indivíduo . Tal 
postura o leva para uma prática guiada pelo  diálogo, pelo compartilha mento de 
responsabilidades e , o mais importante, que possa reconstruir  as identidades, e nessa medida 
não se pode perder  de vista o contexto familiar e social que aquele usuário vive , garantindo as 
reais  necessidades dos envolvidos no processo de cuidado.  
 
O papel do  enfermeiro é reconhecido, em suma, pela capacidade e habilidade 
de compreender o ser humano como um todo, pela integralidade da 147 
 
assistência à  saúde, pela capacidade de acolher e identificar -se com as 
necessidades e expectativas dos indivíduos e famílias, pela capacidade de 
acolher e compreender as diferenças sociais, bem como, pela capacidade de 
promover a interação e a associação entre os usuá rios, à equipe de saúde da 
família e a comunidade  222: 229. 
 
Padilha e O liveira  226 inferem ainda  que a TCI, ao ser implantada no SUS, despertou 
nos profissionais um compromisso com a humanização das relações estabelecidas com os  
usuários.  Além  de fortalecer  os vínculos humanos , os profissionais conseguem empoderar as 
pessoas que se encontram inserida s nas comunidades. Assim, ao exercerem a função  de 
terapeuta comunitário , ele relega seu conhecimento técnico e científico, colocando -o em um 
segun do plano.  Cabe  a ele  ainda , estabelecer um clima de acolhimento e provocar a troca de 
experiências de vida que permitirá  o relato dos sofrimentos cotidianos pelos participantes do 
grupo de TC I. Para os autores , a postura do terapeuta comunitário possibili ta que se consolide 
uma nova tecnologia para o acolhimento das demandas de saúde presentes nesses sujeitos . 
Contudo, ao analisar as compet ências que as enfermeira s terapeuta comunitários estão 
adquirindo após a formação, logo, compreende -se que estão super ando a supremacia do 
ensino tecnológico , mostrando -se aberta s para uma prática  que a despert a para  o humano, o 
solidário, o cuidador  226. Partido desse entendimento, tomou -se como base também  as 
características do verdadeiro cuidado r implícita s no estudo de Terra et al.,  138: 169 que o define  
como aquele que “envolve estratégias para completar o potencial de mudanças, de construção 
e reconstrução de conhecimentos, de ruptura de paradigmas, tendo como foco a construção da 
autonomia e liberdade, s íntese das diversas formas de cuidar” . Não obstante, na medida em 
que ele se  torna capaz de reconhecer as necessidades de saúde do  outro e com o outro , seu 
papel , enquanto cidadão , é exercitado também  227. Os recortes adiante avigoram essa 
discussão:  
 
Reco rte 1 - Eu me defino hoje como uma enfermeira mais humana, que sen te o que o 
outro sente e que vê  no outro o seu espelho também . (Enfermeira Inacabada - 10) 
 
Recorte 2 - A gente enquanto terapeuta, a gente vê  muito dentro  do ser humano!  
(Enfermeira Humanizada - 16). 
 
Recorte 3 - Eu me sinto gratificada e privilegiada  de saber que , dentro de minhas 
possibilidades, [...] a gente pode ajudar e dar uma resposta às pessoas em seu 
sofrimento  [...]. A enfermeira  terapeuta tem uma visão diferenciada daqueles que 
não são terapeutas e já consegue fazer uma pessoa sair do consultório de uma forma 
mais confortável  e isso, não se refere só ao bem -estar que você causa aquela pessoa, 
mas,  pelo seu próprio bem -estar . Eu me sinto bem quando consigo fazer esse tipo de 
atendimento/cuidado . Eu não só estou como terapeuta numa roda de terapia. A gente  
está na terapia diariamente, independente de roda ou não . (Enfermeira Mudada - 13). 148 
 
 
A formação em TCI contribui para as enfermei ras se ressignificar em, tratando -se, 
portanto, de um dispositivo de cuidado que veio somar, potencializar e a mpliar a forma de 
trabalho dessa s profissionais . Essa forma de cuidar as  desafia m a prestar um cuidado que, 
muitas vezes, atravessa as fronteiras e limites da APS, na medida em que entendem o cuidado 
humano, como um cuidado próprio. Percebeu -se, também que o ato de  cuida r do outro  as faz 
entender que naquele momento , também se cuida de  si. Com isso, a partir da nova perspectiva 
de cuidado, as  práticas das enfermeira s ganham  um caráter inovador e outra  dimens ão com 
isso. A profissão , gradativamente  vai sendo reconhecida como ciência, passando a adquirir 
mais valor pelo próprio profission al e junto aos demais da equipe.  
 
Assim, cuidar é usar da própria humanidade para assistir a do outro - como 
ser único, composto de corpo, de mente, vontade e emoção, com um coração 
consciente, que com seu espírito intui e comunga. Falamos, portanto, de 
seres pensantes, dotados de dignidade, a ser cuidados em sua totalidade. A 
recíproca é verdadeira, quando o outro em sua humanidade cuida da minha. 
Logo, o cuidado está apoiado numa relação inter -humana  228: 350.  
 
Entretanto, não se pode deixar de enfocar  das aproximações de toda essa discussão 
com o cuidado na perspectiva da fenomenologia social de Alfred Schultz, que por apoiar -se 
em açõe s sociais, mostra a  enfermeira  que ele , ao prestar o cuidado, além de ter o mundo da 
vida como cenário, pode estabelec er relações subjetivas diante dos diversos contextos sociais 
em que atua. A dimensão do cuidado a ser oferecida ao indivíduo leva em consideração o seu 
autorreconhecimento, os conhecimentos e as experiências adquiridas ao longo da vida, bem 
como a situação  em que esse cuidador se encontra no momento do cuidado. Esse olhar 
ampliado sobre o cuidar, ao ter como alicerce a vida do sujeito e o contexto social no qual está 
inserido traduz -se na mais originária das relações existentes entre os seres humanos  157. 
 Nesses termos e tendo por base a teoria da análise de discurso utilizada para tal, 
entende -se que essa análise não se esgota aqui, pois se compreendeu, a partir desse estudo 
investigativo, que as enfermeiras se encontram em processo permanente de transform ação de 
suas práticas e de sua identidade profissional e, na medida em que participam das rodas de 
TCI, elas se conhecem ainda mais, aprendendo e crescendo permanentemente junto ao grupo. 
O discurso acima converge com a teoria de Paulo Freire, quando revel a que “o homem é um 
ser incompleto”. “É um ser na busca constante de ser mais e como pode fazer essa reflexão, 
pode descobrir -se como um ser inacabado que está em constante busca”. Freire infere  ainda,  
que a busca do ser humano  “é uma busca permanente de si mesmo”  229:14. 149 
 
As evid ências presentes nessa investigação vão ao encontro d o progresso da ciência 
defendido por Bachelard  42, pois para o autor,  a ciência não é linear,  mas sim, descontínua, 
dialética e inacabada e,  por se encontrar em plena revolução, suas descontinuidades ou 
rupturas nega m um passado de erros e avança m consideravelmente. Logo, compreende -se que 
a enfermagem ao descobrir novas competências profissionais, gradativamente, permite que se 
construa uma nova identidade profissional, rompendo com velhos paradigmas e construindo 
novos, carregados de significados inovadores e bem mais superiores, como tão bem expôs 
Thomas Khun.  
Ademais, suas características identitárias aproximam -se dos sujeito s pós-moderno s 
citados por Hall , pois, segundo os dis cursos das enfermeiras , sua identidade não se encontra 
fixa, nem permanente. Estão totalmente  móve is, e em processo de  transforma ção, haja vista a 
forma pela qual ela é representada  ou interpelada  pelos sistemas culturais  e históricos  que as 
cercam .  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 150 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFLEXÕES FINAIS       
 151 
 
Iniciar essas reflexões levou -nos a trilhar todo o caminho percorrido para a construção 
desse objeto de tese, na busca de compreender as transformações que ocorreram nas práticas 
das enfermeiras terapeutas comunitárias, que atuam na atenção básica à saúde, tentando 
identificar, se existe, nesses espaços, um novo tipo de enfermeira que consolida avanços para 
a enfermagem no campo da saúde mental comunitária. Tal análise nos motivou a re alizar 
leituras densas sobre a históri a da profissão e a identidade da enfermeira  construída ao longo 
dos séculos no território nacional e internacional, e também foi possível compreender em que 
medida a TCI tornou -se um instrumento que transforma e dá com petência à  prática da 
enfermeira .  
Para isso, foi necessário ainda, aprofundar essa análise e entender o sujeito pesquisado 
a partir do lugar social ocupado por ele, ou seja, ABS/SUS, prerrogativa que suscitou um 
exercício intenso de articulação entre o qu e era dito pelos sujeitos pesquisados e sua relação 
com a realidade vivenciada, com ideologias, vestígios históricos e inconscientes, discursos 
contraditos e/ou atualizados. Ademais, foi fundamental realizar um aprofundamento e uma 
articulação de todo disc urso apreendido pelas enfermeiras pesquisadas com a abordagem da 
ação social na perspectiva Weberiana.  
Além do mais, identificar a tipologia baseando -se na sociologia compreensiva de Max 
Weber, exigiu da pesquisadora, articular a identidade profissional da  enfermeira  
contemporânea  à prática social da TCI, fazendo com isso, um link com os pressupostos das 
características ideais dos terapeutas comunitários apresentados por Professor Adalberto 
Barreto.  
Ao longo dessa investigação empírica, achou -se oportuno , ainda, buscar entender as 
visões paradigmáticas que nortearam as ações das enfermeiras na ABS  durante o tempo em 
que atuaram sem a devida formação em TCI. Evidenciou -se, então, que as práticas das 
Enfermeiras Humanizada, Equilibrada e Inacabada  eram voltada s para o paradigma tecnicista 
e burocrático, posturas clássicas do século XX, na qual a atuação de enfermagem era 
totalmente sistematizada e permeada por procedimentos técnicos e tarefas. Diante das 
características identificadas e, tomando por base a tipif icação de Weber, viu -se que suas ações 
se aproximavam na tipologia racional com relação a fins, por voltar sua atenção para 
racionalidade, para o conhecimento técnico e metas a serem cumpridas. Essas enfermeiras , 
apesar de dominar em a técnica e o passo a p asso de suas funções, não dominavam o sentido 
de ser enfermeira cuidadora. Assim, elas foram denominadas de Enfermeiras com 
características técnicas.  152 
 
A análise dos discursos das Enfermeiras Redirecionada, Flexível, Mudada, 
Fortalecida, Reconhecida e Humani zada permitiu inferir que suas ações estavam direcionadas 
para o paradigma biologicista e curativista, modelo típico da década de 1960 e 1970, cujo 
foco era a cura de doenças, a assistência hospitalar e a especialidade médica. Com isso, a 
enfermagem , apoia ndo-se nas práticas médicas , desenvolve  uma imi tação reativa, tomando 
por base  os costumes, as tradições e nas formas de agir, sendo obediente e casta,  postura 
fortemente enraizada em sua história. Por não revelar transformação em sua s práticas e se 
encont rar presas  ao passado, elas foram classificadas como Enfermeiras com característica 
de uma profissional domesticada.  
Ao se refletir sobre essa tipificação, percebeu -se que as enfermeiras que atuam na 
ABS ainda precisam desconstruir em si, visões paradigmát icas da história da profissão e dos 
modelos hegemônicos e assistencialistas (biomédic o, curativista, previdenciário) . Tal modelo 
de atenção à  saúde  delegou para as enfermeira s, funções e atribuições de vigilantes de loucos, 
assistencialistas, subordinação ao saber médico, administrador a, salvador a da pátria  e 
tarefeira , com práticas voltad as para a patologia, burocracia  e para cura de doenças.  
O outro paradigma encontrado foi o Holístico, pois peran te os discursos das 
enfermeiras  Sensibilizada, Empática, T ransformada, Alegre, Compromissada e Feliz pode -se 
inferir mudanças em suas práticas mesmo antes da formação em TCI, aproximando -se dos 
paradigmas apoiados pelo SUS, ficando claro que algumas rupturas paradigmáticas já haviam 
sido fei tas pelas profissionai s. Assim , ficou constatado  que essas enfermeiras caminhavam 
para uma ação que se aproximava da racional com relação a valores, pois elas se apoiavam em 
princípios e valores e começavam a entender seu papel naquela comunidade. No entanto, a 
insegurança que permeava sua prática e a arte de ser enfermeira e cuidadora, levou -nos ao 
entendimento de que elas se encontram em processo de transformação paradigmática, sendo 
denominadas de Enfermeiras em processo de rupturas paradigmáticas.    
Para traçar o ideal tipo das enfermeiras terapeutas comunitárias, vários passos foram 
trilhados buscando o objeto de estudo. I nicialmente , investigou -se a visão paradigmática  
dessas profissionais, na busca de compreender o sentido de ser cuidadora e de rea lizar a 
prática da TCI nos espaços que atuam. O que se observou foi que todas as enfermeiras 
entrevistadas , compreenderam  que, para dar andamento à prática na comunidade, aquilo que 
se propunham realizar teria que fazer sentido para ela s e, na visão das me smas, à medida em 
que as rodas de TCI eram realizadas na comunidade, um novo sentido emergia para suas vidas 
pessoal e profissional, fazendo -as se sentir mais motivadas e satisfeitas, além de perceberem 
que tal ação tem permitido que elas passem a ser mais  valorizadas pela comunidade.  153 
 
Entre essas percepções, está o fato da TCI estimular os diálogos e a troca de 
experiências e saberes e, nesse processo, a enfermeira passou a se enxergar em uma posição 
horizontalizada que a fortaleceu e a fez aprender junto ao grupo permanentemente, causando 
toda uma ressignificação em si.  Além do mais, a partilha do grupo possibilitou a construção 
de redes de solidariedade, estabeleceu o sentimento de perte nça social, autonomia, elos e 
vínculo, provocando no usuário o empode ramento para que ele próprio começasse a resolver 
suas demandas. Isso tudo, levam as enfermeiras terapeutas parecerem menos sobrecarregadas,  
deixando -as mais aliviadas.  
Foi possível vislumbrar , ainda, inúmeras mudanças nas práticas das enfermeiras 
terapeut as comunitárias, dentre elas, merece destaque para Alegre, Equ ilibrada, Reconhecida, 
Inacabada, Compromissada, Sensibilizada que passaram a valorizar o seu autoconhecimento e 
o autocuidado, entendendo que essa atitude é fundamental para que se possa cuidar  do outro 
com mais integralidade e para fortalecer sua capacidade de Saber -Ser. No mais, as 
Enfermeiras Fortalecida, Mudada, Empática, Flexível, Reconhecida e Inacabada, 
apresentaram discursos com traços de práticas mais sensíveis e reflexivas acerc a de si  e do 
cuidado voltado para o outro.  
As enfermeiras  Fortalecida, Redirecionada, Sensibilizada, Reconhecida e Inacabada 
mostraram um maior fortalecimento para conduzir grupos , valorizando o saber popular, a 
empatia e, o mais importante, buscando resgatar a autoestima, a autonomia e o 
empoderamento dos participantes. Percebeu -se, ainda , que  elas têm desenvolvido ações de 
saúde mental com mais segurança, valorizando a arte e as a tribuições da enfermagem. Q uando   
realizam uma escuta sensível, identificam problemas emocionais e conseguem uma boa 
articulação com a rede de cuidado para responder à s demandas dos usuários dos territórios em 
que atuam. Essa foi uma  constatação presente n os discursos de Fortalecida, Inacabada, 
Alegre, Humanizada, Reconhecida, Sensibilizada, Empática e Compromissada.  
No que concerne às rupturas e obstáculos epistemológicos na prática e no profissional,  
ficou claro que as enfermeiras  Mudada, E quilibrada, Alegre, Humanizada, F lexível e  
Compromissada, conseguiram romper com práticas acadêmicas voltadas par a o ensino 
biologicista, quando  se despiram de posturas verticalizadas para uma postura horizontalizada 
junto ao grupo. Foi possível detectar que outras profi ssionais realizaram rupturas pessoais e 
no modo de ser e agir em suas ações cotidianas (Empática, Fortalecida, Alegre,  Reconhecida, 
Sensibilizada,  Mudada e Flexível). Por sua vez, também foram encontradas evidências de 
rompimentos de preconceitos pessoais e sociais, atitude imprescindível para o bom terapeuta 
comunitário (Inacabada, Redirecionada, Flexível e Empática) . 154 
 
 Todavia, merece d estacar que algumas enfermeiras  ainda estão encontrando obstáculos 
no seu processo de trabalho para realizar as rodas de T CI nos locais de atuação, conforme 
vislumbrado, nos fragmentos discursivos de Empática, Fortalecida e Mudada, ao revelar em 
que os diversos programas demandados pelo governo federal para  os profissionais da  ABS 
têm impedido que elas desenvolvam ações de pro moção de saúde e consequentemente a TCI . 
Além  disso, visualizou -se nos discursos das Enfermeiras Mudada, Reconhecida, 
Sensibilizada, Empática e Compromissada, essa concepção, quando revelam que não estão 
encontrando apoio na comunidade, nos profissionais da equipe e da gestão para realização da 
TCI.  
As enfermeiras  Fortal ecida, Redirecionada, Reconhecida, Humanizada e Mudada 
deixam transparente  que os espaços disponibilizados pelos gestores nas estruturas físicas das 
UBSF  estão inadequado s para a realização de práticas preventivas, além dos horários que não 
estão conseguin do estabelecer, junto a comunidade, devido  às várias demandas impostas pela 
gestão  e pelos programas ministeriais . O ideal seria  um horário definitivo para realizar os 
encontros de TCI ou outras ações de saúde no serviço.  
Tomando por base todas as caracter ísticas típicas identificadas no decorrer das 
entrevistas e durante sua análise, e retomando aos pressupostos elaborados na construção 
desse estudo de tese, percebeu -se que a s quatro  enfermeiras  (Feliz, Flexível , Equilibrada e 
Transformada ), embora estejam  em processo de transformação gradativa de suas práticas, 
quando conseguem identificar o sentido de ser cuidadora, reali zam escuta atenta e qualificada,  
quando aprendem que cuidar de si é uma prerrogativa para cuidar melhor do outro e para o 
desenvolviment o eficiente do trabalhar em grupo. Porém não deixaram claro em seus 
discursos, os demais atributos necessários para enquadra r-se nas características típicas ideais 
do terapeuta comunitário descrita s por Professor Dr. Adalberto Barreto. Outro ponto que se 
pode fazer inferência foi em relação ao tempo de serviço de atuação na ABS, de dois anos 
apenas (Flexível, Feliz e Equilibrada), quatro a cinco anos de graduação em enfermagem e 
dois de formação em TCI, o que nos leva a inferir que a própria maturidade pode  não ter 
ajudado essas profissionais ao empoderamento, a reconstruírem sua identidade e a perceberem 
sua verdadeira vocação.  
Ademais, a Enfermeira Transformada, embora fizesse onze anos de atuação na ABS, 
vinte anos de formação acadêmica e sete de formaçã o em TCI, deixou vestígios em seu 
discurso que , apesar de ter encontrado um novo sentido para sua prática, ao revelar que 
passou a desenvolver habilidades para trabalhar em grupo, com empatia e melhoria na escuta 
atenta e qualificada , encontrava -se ainda em processo de transformação lenta em relação a si e 155 
 
as suas práticas, além de ficar clara sua manifestação quanto à fragilidade na capacidade de 
abrir e expor seus sentimentos no cotidiano.  
Também se enxergou que a enfermeira Flexível , embora tivesse se e nquadrado em 
cinco características estabelecidas por Adalberto Barreto, faltaram -lhes traços, indícios de 
ressignificação de suas práticas e de si, de realização de uma escuta sensível e qualificada, de 
entendimento do seu lugar enquanto enfermeira e do se u empoderamento. Essas quatro 
enfermeiras foram chamadas de enfermeiras em processo de transformação , pois ainda não 
romperam totalmente com paradigmas pessoais, históricos da profissão e sociais, não 
revelando uma adequação sólida aos pressupostos do SUS e aos paradigmas do terapeuta 
comunitário traçado por Adalberto Barreto.  
As dez enfermeiras, Redirecionada, Fortalecida, Inacabada, Alegre, Humanizada, 
Reconhecida, Sensibilizada, Empática e Compromissada e Mudada  foram identificadas como 
sendo de um novo  tipo, pois, seus discursos revelaram que elas ressignificaram suas práticas, 
aprenderam que cuidar de si é tão importante quanto cuidar do ser cuidado. Apresenta ram 
pelo menos seis características típicas descritas por Professor Adalberto Barreto, ou seja, 
estão acolhendo o sofrimento dos usuários que cuidam, demonstr ando empatia com a dor do 
outro, além de revelare m habilidade para realizar uma escuta sensível e qualificada.  
Além de romperem com o preconceito a elas imposto, socialmente e historicame nte e, 
ao conduzirem as rodas de TCI buscam suscitar questionamentos clarificadores, para fazer 
emergir a resiliência, autonomia, a melhoria da autoestima e o empoderamento dos 
participantes.  No mais, elas representam aquelas que encontraram o seu lugar de  enfermeira e 
cuidadora da ABS , empoderando -se e entendendo que esse processo de transformação de si é 
inacabado.  
Não se pode deixar de enfocar a importância  das subjetividades encontradas nas 
profissionais que se fizeram presentes nesse ideal tipo, pois,  entre o perfil encontrado, 
encontram -se aqueles inerentes a sua atuação na ABS: duas enfermeiras têm de 3 a 8 anos e 
oito, de 10 a 20 anos; Formação profissional: uma enfermeira tem 3 anos de formada e nove 
já são formadas entre 10 e 34 anos; Formação em TCI: uma enfermeira fez essa formação há 
02 anos e nove delas, há 05 e 07 anos. Essas informações nos leva a reflexão que o tempo de 
atuação na ABS e formação profissional e em TCI faz diferença na construç ão identitária do 
profissional.  
Pensando, então, n a perspectiva Weberiana, na qual essa tese se apoiou, aqui se 
encontrou a tipologia da Enfermeira Terapeuta Comunitária  que mais se aproxima do ideal 
tipo, cujas ações são  racionais com relação a valores, pois suas práticas são real izadas por 156 
 
princípios, n os quais  essa profissional age de acordo com suas convicções, buscando, assim, 
ser hone sta, ser casta . Ela cumpre seu dever de cuidadora , com bom senso, não  procurando 
um resultado externo ao sujeito .  
Essa é a enfermeira que domina a arte de fazer a terap ia e ser terapeuta. Aquela que 
aprende a ser terapeuta fazendo terapia para sentir a ressonância das histórias dos outros em 
sua própria vida. É aquela que se constrói cotidianamente buscando a sua integralidade, como 
sujeito que transforma e que é tra nsformado. Ela domina a técnica  e investe todo seu potencial 
em Ser. Essas enfermeiras de um novo tipo serão chamadas de Enfermeiras Ressignificadas 
e Inacabadas , uma vez que  estão em constante processo de const rução e reconstrução de si 
mesmas . 
Os resultados desse estudo tornam -se relevantes, na medida em que demonstra m a 
existência de uma tecnologia leve de cuidado, no caso,  a TCI, que contribui para que as 
enfermeira s desenvolvam uma prática social, fundamentada em princípios e valores éticos, 
que ao se voltar em para o coletivo, para o oprimido, para aquele que sofre,  fortalecem  a saúde 
mental comunitária, a ABS e os princípios norteadores do SUS.  Além do mais, imprime à  
profissão uma nova competência e a possibilidade de moldar, romper paradigmas, recon struir 
e construir novas identidades para si e para a categoria.   
Cabe, contudo, revelar que os limites do fenômeno estudado estão nas s uas 
características geográficas  e regionais, por constituír em um grupo cujas especificidades 
encontram -se atreladas a a penas uma região do país, em destaque, as enfermeiras nordestinas 
e paraibanas e que atuam na ABS/ Rede SUS, carecendo de outros estudos que envolvam 
enfermeiros (as) que atuem em espaços divergentes da ABS, seja dentro do próprio estado e 
em outras regiõe s do país, tendo em vista  as subjetividades que permeiam as práticas dos 
profissionais e a possibilidade de se evidenciar em outras competências e novas construções 
identitárias a essa categoria profissional.  
Também é preciso ampliar essa amostra, por meio de pesquisas científicas para outros 
enfermeiros  (as) que não são terapeutas comunitários, buscando identificar em que medida, os 
profissionais da ABS, e/ou  dos demais espaços da Rede de Atenção à  Saúde convergem ou 
divergem da tipologia traçada nessa inve stigação empírica.  
Ao finalizar essa tese, reporto -me à s peculiaridades de cada encontro estabelecido com 
as enfermeiras terapeuta s comunitária s, para cada olhar de admiração e respeito lançado para 
elas, pelo que falavam; para  cada sentimento expresso e p elas emoções percebidas por 
lágrimas e até engasgos ou nós na garganta, ao falarem das mudanças e transformações que a 
formação em TCI lançou sobre suas vidas, tanto pessoal como profissional ; e o quanto 157 
 
pareceram tristes, inconformadas, desprotegidas quan do falavam dos obstáculos e desafios 
que enfrentam no cotidiano da ABS.  
Havia um clima de identificação, de familiaridade com o dito e o não dito, o que 
estava transparente e o que havia sido interrompido, interpelado, sendo esse um momento 
difícil para a pesquisadora, por ter que manter a neutralidade tão exigida na pesquisa 
científica. Digo que o processo de produção  e análise das subjetividades presentes nessa 
investigação trouxe crescimento, aprendizado, exemplo de humanização do cuidado, 
aproximação com o verdadeiro cuidado permeado por sentimento s, dor es, lutas, batalhas,  
forças, vínculos, laços e afetos e, o mais importante, a imagem de um a profissional 
ressignificada  com aquilo que faz e entendida  sobre o lugar social que ocupa nesses espaços 
comunitários da ABS.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 158 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERENCIAS  159 
 
1. Azevedo EB , Ferreira Filha  MO. Centros de atenção psicossocial e estratégia saúde da 
família: tecendo práticas inclusivas que favorecem a integralidade do cuidado. Revista 
Escritos de Saúde M ental, 2011; 2 (1): 189 -197. 
 
2. Azevedo EB, Ferreira Filha  MO. Práticas inclusivas na rede de atenção à saúde mental: 
entre dificuldades e facilidades. Revista Ciência & Saúde , Porto Alegre, jul./dez. 2012;  
[Acesso em 24 dez 2013]; 5(2): 60 -70. Disponível  em: 
http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/faenfi/article/view/10657   
 
3. Azevedo EB, Ferreira Filha  MO, Araruna MHM, Carvalho RN, Cordeiro RC, Silva VCL.  
Práticas inclusivas extramuros de um centro de atenção psicossocial: possibilidades 
inovadoras. Saúde em Debate. Rio de Janeiro, out./dez. 2012; [Acesso em 04 de jan de 2013]; 
36 (95): 595 -605. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/sdeb/v36n95/a11v36n95.pdf   
 
4. Azevedo EB, Ferreira Filha  MO, Silva PMC, Faustino EB, Araruna MHM, Barros WPS. 
Interdisciplinaridade: fortalecendo a rede de cui dado em saúde mental.  Rev enferm UFPE on 
line. 2012b, may; [ Acesso em 24 de set de 2013]; 6(5):962 -7. Disponível em : 
http://www.revista.ufpe.br/revistaenfermagem/index.php/revista/article/view/2407/pdf_1195   
 
5. Azevedo EB, Ferreira Filha  MO, Silva PMC, Silva VCL, Dantas TRS. Práticas 
intersetoriais que favorecem a integralidade do cuidado nos centros de atenção psicosso ciais. 
Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2012 mar; [Acesso em 24 fev 2013]; 33(1): 93 -99. 
Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&p id=S1983 -
14472012000100013   
 
6. Azevedo EB, Carvalho RC, Cordeiro RC, Guerra CS, Espinola LL, Ferreira Filha  MO. 
Concepção dos profissionais da atenção psicossocial sobre inclusão social.  Cogitare Enferm. 
2013 Abr/Jun; [ Acesso   em 24  set 2013]; 18(2): 28 8-95. Disponível em : 
http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs2/index.php/cogitare/article/view/32578 .  
 
7. Oliveira FB, Silva KMD, Silva JCC. Percepção sobre a prática de enfermagem em centros 
de atenção psicossocial. Revista Gaúcha de Enfermagem. Porto Alegre (RS) 2009 dez; 
[Acesso em 3 de jan 2014]; 30 (4): 692 -699. Disponível em: 
http://seer.ufrgs.br/RevistaGauchadeEnfermagem/article/view/13149   
 
8. Dias CB, Silva ALA. O perfil e a ação profissional da (o) enfermeira(o) no centro de 
atenção psicossocial. Revista Escola Enferm agem da USP. 2010; [ Acesso em 21 jan 2013 ]; 
44 (2): 469 -475 Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/reeusp/v44n2/32.pdf    
 
9. Gonçalves SSPM, Tavares CMM. Atuação do enfermeiro na atenção ao usuá rio de álcool e 
outras drogas nos serviços extra -hospitalares. Escola Anna Nery Revista de Enfermagem. 
2007 dez; [Acesso em 24 jul 2011]; 11 (4): 586 – 592. Disponível em:  
http://www.scielo.br/pd f/ean/v11n4/v11n4a05   
 
10. Padilha MICS, Borenstein MS. História da enfermagem: ensino, pesquisa e 
interdisciplinaridade.  Escola Anna Nery Revista de Enfermagem, 2006 dez; [Acesso em 24 
jul. 2012]; 10 (3): 532 - 538. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/ean/v10n3/v10n3a24.pdf   
 160 
 
11. Barreira IA. A reconfiguração da prática da enfermagem brasileira em meados do século 
20. Texto Contexto Enfermagem, Florianópolis, 2005, out -dez; [ Acesso em 14 o ut 2012 ]; 14 
(4): 480 -7. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/tce/v14n4/a03v14n4.pdf .  
 
12. Padilha MICS, Mancia JR. Florence Nightingale e as irmãs de caridade: revisitando a 
história.  Revista Brasileira de Enfermagem. 2005 nov -dez; [Acesso 10 jan 2013]; 58 (6): 723 -
6. Disponível em:  http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=267019624018   
 
13. Giovanini T, Moreira A, Schoeller D, Machado WCA.  História da enfermagem - versões e 
interpretações. 3. ed. Brasilia : Revinter ; 2009.  
 
14. Oguisso T. e Colab. Trajetória histórica e legal da enfermagem. 2.ed. Baruerí (SP) : 
Manole; 2008.  
 
15. Amarante P. Loucos pela vida : a trajetória da reforma psiquiátrica no Brasil. Rio de 
Janeiro: Fiocruz; 2010 (5a reimp).  
 
16. Amarante P. Saúde mental e atenção psicossocial. 2. ed.  rev e amp. Rio de Janeiro: 
Fundação Oswaldo Cruz; 2008.  
 
17. Vemturini EA . desinstitucionalização: limites e possibilidades. Revista Brasileira de 
Crescimento e Desenvolvimento Humano. 2010; [Acesso em 10 mai 2012 ]; 20 (1):138 -151. 
Disponível em: http://www.revistas.usp.br/jhgd/article/viewFile/19953/22033   
 
18. Oliveira AGB, Alessi NP. O trabalho de enfermagem em saúde mental: contradições e 
potencialidades atuais. Revista Latino -am Enfermagem, 2003 mai/jun; [ Acesso em 10 mai 
2012 ]; 11(3): 333 -40. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/rlae/v11n3/16543.pdf   
 
19. Almeida Filho AJ, Moraes AEC, Peres MAA. Atuação do enfer meiro nos centros de 
atenção psicossocial: implicações históricas da enfermagem psiquiátrica. Rev. Rene. 
Fortaleza, abr./jun. 2009 [Acesso  2011   mar  19];  10(2): 158 -165. Disponível em : 
http://www.revistarene.ufc.br/10.2/html/10_2_17.html   
 
20. Rocha RM. O Enfermeiro na equipe interdisciplinar do centro de atenção psicossocial e as 
possibilidades de cuidar. Texto e Contexto Enfermagem. 2005, Jul -Set; [ Acesso 10 jan 2013 ] 
14(3): 350 -357. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104 -
07072005000300005&script=sci_arttext  
 
21. Kantorski LP, Hypolito AMJ, Willrich JQ, Mei relles MCP. A Atuação do enfermeiro nos 
centros de atenção o psicossocial a luz do modo psicossocial.   REME – Revista Mineira de 
Enfermagem. jul./set., 2010; [Acesso 01 de 2012 ] 14 (3): 399 -407. Disponível em:  
http://www.enf.ufmg.br/site_novo/modules/mastop_publish/files/files_4d3079563e899.pdf   
 
22. Ferreira Filha MO, Fraga MNO. A prática do enfermeiro no campo da atenção 
psicossocial: uma tipologia da ação. In: Garcia TR, Silva TMC (org). Saúde e Realidade: série 
enfermagem 2. Ed. João Pessoa: Editora Universitária – UFPB; 2003, p. 105 -134. 
 
23. Barreto AP, Barreto MCR, Oliveira D, Barreto ICHC, Abdala MP. Terapia comunitária 
integrativa na ESF/SUS. Fortaleza: Ministério da Saúde; 2011.  
 161 
 
24. Brasil MS. Departamento de Atenção Básica. O projeto da terapia comunitária na atenção 
básica. 2010. [ Acess o em 14 out 2012 ]; Disponível em: 
http://dab.saude.gov.br/terapia_comunitaria.php  
 
25. Barreto AP . Algumas palavras. In: Camarotti MH, Freire TCGP, Barreto AP  (org). 
Terapia comunitária integr ativa sem fronteiras: compreendendo suas interfaces e aplicações. 
Brasília: MISMEC – DF; 2011, p.18.  
 
26. Araruna MHM, Ferreira Filha MO, Dias MD, Braga LAV, Moraes MN. Rocha IA. 
Formação de terapeutas comunitários na Paraíba: impacto na estratégia saúde d a família.  Rev. 
Eletr. Enf. 2012; jan/mar; [ Acesso  2012  set 24]  14 (1): 33 -41. Disponível em : 
http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n1/v14n1a04.htm .  
 
27. Braga LAV, Dias M D, Araruna MHM, Rocha IA, Ferreira Filha MO.  Terapia comunitária 
e resiliência: história de mulheres. Revista de Pesquisa: Cuidado é Fundamental (Online), 
2011; [Acesso  2012 set 24]; 3(5,n.esp): 251 -268. Disponível em : 
http://www.seer.unirio.br/index.php/cuidadofundamental/article/view/1947/pdf_558   
 
28. Moura SG, Ferreira Filha MO, Cordeiro RC,  Braga LAV, Monteiro CQA. A experiência 
da terapia comunitária em difer entes instituições e contextos populacionais. Revista da 
Universidade Vale do Rio Verde, 2012. [Acesso  2012  dez 24];   10 (1): 329 -338. Disponível 
em: http://revi stas.unincor.br/index.php/revistaunincor/article/viewFile/529/pdf   
 
29. Ferreira Filha MO , Nogueira AP , Rocha IA , Silva VCL, Souto CMRM, Dias MD . 
Alcoolismo no contexto familiar: estratégias de enfrentamento das idosas usuárias da terapia 
comunitária. Revista RENE, 2012; [Acesso 2013  fe v 24]; 13(1): 26 -35. Disponível em :  
http://www.revistarene.ufc.br/revista/index.php/revista/article/view/13   
 
30.  Cordeiro RC, Azevedo EB, Braga LAV , Silva JJS, Silva PMC, Ferreira Filha MO. 
Inclusão de pessoas em situação de sofrimento psíquico através da terapia comunitária 
integrativa. Rev enferm UFPE on line. Recife, nov; 2013; [Acesso em jan 2014] 7 (11): 321 - 
327. Disponível em: 
http://www.revista.ufpe.br/revistaenfermagem/index.php/revista/article/view/3794/pdf_3841    
 
31. Carvalho MAP, Dias MD, Miranda FAN, Ferreira Filha MO. Contribuições da terapia 
comunitária integrativa para usuários dos centros de atenção psicossocial (CAPS): do 
isolamento à sociabilidade libertadora. Cad. Saúde Pública   [serial on the Internet]. 2 013  Oct 
[Acesso   2014   Aug  24];  29(10): 2028 -38. Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
311X2013001000019&lng=en    
 
32. Andrade FB , Ferreira Filha, MO, Dias MD , Silva AO, Costa CIC, Lima EAR, Mendes 
CKTT. Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica: as contribuições da terapia 
comunitária. Texto Contexto Enferm, Florianópolis, 2010 Jan -Mar; [Acesso   2013   July  13]; 
19(1): 129 -36. Disponível em : http://www.scielo.br/pdf/tce/v19n1/v19n1a15   
 
33. Guimarães FJ, Ferreira Filha MO. Repercussão da terapia comunitária no cotidiano de 
seus participantes. Revista Eletrônica de Enfermagem, 2006. [Acesso em 13 out  2013]; 
08(03): 404 -14. Disponível em: http://www.fen.ufg.br/fen_revista/revista8_3/v8n3a11.htm   
 162 
 
34. Souza GML, Silva PMC, Azevedo EB, Ferreira Filha MO, Silva VCL, Espínola LL.  A 
contribuição da terapia comunitária no processo saúde -doença.  Cogitare enferm. 2011; 16(4): 
682-688. 
 
35. Sá ANP. Terapia comunitária integrativa e os desafios para sua implementação: histórias 
de enfermeiras. Dissertação (Mestrado) – UFPB/CCS. João Pessoa ; 2012.  
 
36. Jatai JM, Silva LMS. Enfermagem e a implantação da terapia comunitária integrativa na 
estratégia saúde da família: relato de experiência.  Rev. bras. enferm. ,  Brasília,   Agos.   2012; 
[Acesso em   09  Jun  2013]; 65(4): 691 -695.  Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -
71672012000400021&lng=en&nrm=iso   
 
37. Carício MR, Dias MD, Franco TB, Ferreira Filha  MO. Terapia comunitária: um encontro 
que transforma o sujeito de ver e conduzir a vida. In: Ferreira Filha MO, Lazarte R, Dias MD. 
(Org). Terapia Comunitária Integrativa: uma construção coletiva de conhecimento. João 
Pessoa: Editora Universitária da UFPB;  2013, p. 132 -158.  
 
38.  Weber  M. Economia e sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva. São Paulo: 
imprensa oficial; 2009.  
 
39. Kuhn  T. A estrutura  das revoluções  científicas.  9. ed. São Paulo: Perspectiva;  2006.  
 
40. Andrade B, Zylbersztajn A, Ferrari N. As analogias e metáforas no ensino de ciências à 
luz da epistemologia de Gaston Bachelard. Ensaio – Pesquisa em Educação e m Ciências 
2002, dez; [Acesso  12 abr 2013]; 2(2): 1 -11. Disponível em: 
http://www.redalyc.org/pdf/1295/129518326006.pdf   
 
41. Lima MAM, Marineli M. A epistemologia de Gaston Bachelard: uma ruptura com as 
filosofias do imobilismo. Revista de Ciências Humanas, Flori anópolis, out 2011; [Acesso 14 
jan 2014]; 45(2): 393 -406. Disponível em: 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/revistacfh/article/viewFile/2178 -
4582.2011v45n2p393/22358   
 
42. Bachelard G. A formação do espirito científico. Lisboa: Edições 70; 1996.  
 
43. Bachelard G. A epistemologia . Tradução de Fátima Lourenço Godinho e Mário Carmino 
Oliveira. Lisboa, Portugal: Edições 70; 2006.  
 
44. Ostermann F. A epistemologia de kuhn. Cad. Cat.  ens. Fis. dez, 1996; [Acesso  25 jul 
2014]; 4 (3): 184 -196. Disponível em: 
http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/ha ndle/10183/85016/000257126.pdf?sequence=1   
 
45. Jacobina RR. ‘O paradigma da epistemologia histórica: a contribuição de Thomas Kuhn’. 
História, Ciências, Saúde — Manguinhos , 2000; [Acesso  15 ago 2014] 6(3): 609 -630. 
Disponível em : http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104 -
59702000000400006&script=sci_abstract&tlng=pt   
 163 
 
46. Portela Filho RNA.  A epistemologia histórica de Gaston Bache lard. Revista Pesquisa em 
Foco: Educação e Filosofia. Set 2010; [A cesso  15 mai 2014]; 3(3): 101 -109. Disponível em:  
http://pablo.deassis.net.br/wp -content/uploads/bachelard.pdf   
 
47. Barreto AP. Terapia comunitária: passo a passo. 4. ed. rev e ampl. Fortaleza: LCR; 2008.  
 
48. Lazarte R. Max Weber: ciencia y valores. 1. Ed. Buenos Aires: Homo Sapiens; 2005.  
 
49. Tomazette M. A contribuição metodológica de Max Weber para a pesquisa em ciências 
sociais. revista universitas jus , Brasília, jul./dez. 2008; [ Acesso  12 dez 2012]. (1 7): 1-17 
Disponível em: www.publicacoesacademicas.uniceub.br/index.php/jus/article/.../545    
 
50. Oliveira CM. Método e sociologia em Weber: alguns conceitos fundamentais. Revista 
Eletrônica Inter -Legere, Jul/Dez, 2008; [Acesso  12 jan 2013]; (3): 1 -10. Disponível em: 
http://cchla.ufrn.br/interlegere/revista/pdf/3/es02.pdf   
 
51. Moraes LFR, Maestro Filho AD, Dias DV. O paradigma weberiano da ação social: um 
ensaio sobre a compreensão do sentido, a criação de ti pos ideais e suas aplicações na teoria 
organizacional.  RAC, Abr./Jun. 2003; [Acesso  10 dez 2013]; 7(2): 57 -71. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1415 -65552003000200004   
 
52. Weber  M. Conceitos sociológicos fundamentais . Trad. Mourão A. Covilhã (Portug al): 
Lusosofia; 2010. [Acesso  2 mar 2013]; Disponível em:  
https://www.marxists.org/portugues/weber/ano/mes/conceitos.pdf   
 
53. Lallement M. Histórias das ideias sociológicas. Petrópolis: Vozes; 2003.  
 
54. Weber  M. Ensaios de sociologia . 5. ed . Rio de Janeiro: Ed. Guanaba ra Koogan; 1982.  
 
55. Weber  M. A ética protestante e o espírito do capitalismo . São Paulo: Pioneira; 1980.  
 
56. Barbosa  MLO. Quintaneiro  T. Max Weber. In: Quintaneiro  T, Barbosa  MLO. Oliveira  
MG. Um toque de clássico: Durkheim, Marx e Weber. 4. ed. rev e amp. Belo Horizonte: 
UFMG; 2009.  
 
57. Lazarte R. Terapia comunitária integrativa e a sociologia.  In: Camarotti MH, Freire 
TCGP, Barreto AP  (Org). Terapia comunitária integrativa  sem fronteiras: compreendendo 
suas interfaces e aplicações. Brasília: MISMEC – DF; 2011, 94 -109. 
 
58. Lazarte R. Uma reflexão sociológica sobre a terapia comunitária integrativa no cuidado da 
saúde mental. In: Camarotti MHC, Freire T, Barreto AP. (Org).  A terapia comunitária 
Integrativa no cuidado da saúde mental. Brasília: Editora Kiron; 2013, p.17 -18. 
 
59. Hall S. A identidade cultural na pós modernidade. 10. ed. Rio de Janeiro: DP&A; 2005.  
 
60. Dubar C. A crise das identidades – a interpretação de uma mutação. Edições Aforamento. 
Porto; 2006.  
 
61. Bauman Z.  Modernidade líquida . Rio de Janeiro: Jorge Zahar; 2005.  
 164 
 
62. Oliveira PWS. Construção de identidades profissionais: da formação profissional à 
vivência da inserção no mercado de trabalho.  Revista LAB OR. 2011 ; [Acesso  14 nov 2013]; 
1(6): 344-362. Disponível em: 
http://www.revistalabor.ufc.br/Artigo/volume6/8_CONSTRUCAO_DE_IDENTIDADES_PR
OFISSIONAIS_DA_FORMACAO_PROFISSIONAL_A_VIVENCIA_DA_INSERCAO_NO
_MERCADO_DE_TRABALHO.pdf    
 
63. Oliveira BGRB.  A passagem pelos espelhos: a construção da identidade profissional da 
enfermeira. Texto Contexto Enferm,  Florianópolis, 2006; [Acesso  2 nov 2013]; 15(1): 60 -7. 
Disponível em: http://www.readcube.com/articles/10.1590/S0104 -07072006000100007   
 
64. Peres MAA, Almeida Filho AJ, Paim L. Historicidade da enfe rmagem nos espaços de 
poder no B rasil.  Hist. Enf. Rev. Eletr (here). 2014 jan/jul; [Acesso em 3 ago 2014]; 5(1): 83 -
94. Disponível em: 
http://www.abennacional.org.br/centrodememoria/here/vol5num1artigo7.pdf   
 
65. Villela SC, Scatena MCM. A enfermagem e o cuidar na área de saúde mental.  Rev. bras. 
enferm. , Brasília, 2004 nov/dez;  [Acesso em 18 dez . 2011];  57(6):73 8-41. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/reben/v57n6/a22.pdf   
 
66. Moreira A, Porto F, Oguisso T. Registros noticiosos sobre a escola profissional de 
enfermeiros e enfermeiras na revista "O Brazil -médico", 1890 -1922. Rev  Esc Enferm USP 
2002; [Acesso  5 dez 2012]; 36(4): 402 -7. Disponível em : 
http://www.scielo.br/pdf/reeusp/v36n4/v36n4a14.pdf   
 
67. Ferreira Filha MO. A prática d as enfermeiras no campo da atenção psicossocial . 201p.  
Tese  [Doutorado]. Fortaleza -CE: Universidade Federal do Ceará; 2002.  
 
68. Foucault M. História da Loucura na Idade Classica . São Paulo: Perspectiva; 1978.  
 
69. Olschowsky A, Duarte MLC. Saberes dos enfermeiros em uma unidade de internação 
psiquiátrica de um hospital universitário.  Rev. Latino -Am. Enfermagem , Ribeirão Preto, 
15(4): 689 -691. Agos 2007; [Acesso  19 Dez 2011]; Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
11692007000400026&lng=en&nrm=iso    
 
70. Miranda MCL. Parentesco imaginário. São Paulo: Cortez; 1994.  
 
71. Rocha RM. Enfermagem em saúde mental. 2. ed . Rio de Janeiro: SENAC Nacional; 2009.  
 
72. Bellaguarda MLR, Padilha MI, Pereira Neto AF, Pires D, Peres MAA.  Reflexão sobre a 
legitimidade da autonomia da enfermagem no campo das profissões de saúde à luz das ideias 
de Eliot Freidson. Esc Anna Nery (impr.); 2013 abr - jun; 17 (2): 369 – 374. 
 
73. Padilha MI, Nelson S, Borenstein MS. As biografias como um dos caminhos na 
construção da identidade do profissional da enfermagem. História, Ciências, Saúde – 
Manguinhos , Rio de Janeiro, dez. 2 011, [Acesso em 20 jul 2014]. 18 (supl.1): 241 -252. 
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/hcsm/v18s1/13.pdf   
 165 
 
74. Carvalho G. A saúde pública no Brasil.  Estud. av. ,  São Paulo, 2013; 
[Acesso  23  ago.  2014]; 27 (78):  7-26.  Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
40142013000200002&lng=en&nrm=iso . 
 
75. Frischtak CR. Os caminhos do desenvolvimento: antigas questões e novas perspectivas. 
In: Sicsú J, Castelar A. (Org). Sociedade e economia: estratégias de crescimento e 
desenvolvimento. Brasília: Ipea; 2009, p.99 -110. 
 
76. Peres MAA, Barreira IA. Desenvol vimento da assistência médica e de enfermagem aos 
doentes mentais no Brasil: os discursos fundadores do hospício. Texto contexto - 
enferm.   [serial on the Internet]. 2009   Dec [Acesso   2014   jan 23];   18(4): 635 -642. 
Disponível em : http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
07072009000400004&lng=en   
 
77. Irving S. Enfermagem psiquiátrica básica. 2.ed. Trad. Mundim FD, Andrade MDL. Rio de 
Janeiro: Interamericana; 1979.  
 
78. Colliére MF. Promover a vida: da prática das mulheres de virtude aos cuidados de 
enfermagem. Lisboa (PT): Lidel; 1999.  
 
79. Paixão W. História da enfermagem. 5. Ed. rev e ampl. Rio de Janeiro: Júlio C. Reis; 1979.  
 
80. Peres MAA.  Escola d e enfermagem Anna Nery da un iversidade federal do Rio de 
Janeiro: 90 anos de sua criação.  Esc Anna Nery (impr.) 2013 jan -mar; 17 (1):7 -9. 
 
81. Brasil. Leis etc. Parecer n. 271/62 de 19 de outubro 1962. Currículo mínimo do curso de 
enfermagem à disciplina de saúde pública. Associação Brasileira de Enfermagem, Brasília, 
1962. p.158 -160. 
 
82. Oliveira FB,   Fortunato ML.  Saúde mental: reconstruindo saberes em enfermagem.  Rev. 
bras. enferm.  [online]. 2003; [Acesso 20 mar 2013]; 56(1): 67 -70. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0034 -71672003000100014&script=sci_arttext   
 
83. Faleiros VP, Silva JFS, Vasconcelos LCF, Silveira RMG. A construção do SUS: história 
da reforma sanitária e do processo participativo. Brasília: Ministério da Saúde; 2006.  
 
84. Kantorski LP, Pinho LB, Saeki T, Souza MCBM. Relacionamento terapêutico e ensino de 
enfermagem psiquiátrica e saúde mental: tendências n o estado de São Paulo. Rev. esc. 
enferm. USP   [serial on the Internet]. 2005,   set [Acesso   2014   July  18] ;   39 (3): 317 -324. 
Disponível em : http://www. scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0080 -
62342005000300010&lng=en    
 
85. Brasil MS. Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa. A construção do SUS: 
histórias da reforma sanitária e do processo participativo. Brasília: Ministério da Saúde; 2 006. 
300 p. – (Série I. História da Saúde no Brasil).  
 
86. Brusamarello T, Guimarães NA, Paes MR, Borba LO, Borille DC, Maftum MA. Cuidado 
de enfermagem em saúde mental ao paciente internado em hospital psiquiátrico. Cogitare 
Enfermagem (impr), 2009. Jan/M ar; 14(1): 79 -84. 166 
 
 
87. Reinaldo AMS, Pillon SC.  História da Enfermagem psiquiátrica e dependência química 
no Brasil:  Atravessando a história para reflexão. Esc Anna Nery Rev Enferm 2007, dez; 
[Acesso em 18 dez 2011]; 11 (4): 688 - 93. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/ean/v11n4/v11n4a21.pdf   
 
88. Brasil MS. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Política 
nacional de atenção básica. Brasília: Mi nistério da Saúde; 20 12. 110 p. : il. – (Série E. 
Legislação em Saúde).  
 
89. Damásio VF, Melo VC, Esteves KB.  Atribuições do enfermeiro nos serviços de saúde 
mental no contexto da reforma psiquiátrica. Rev enferm UFPE on line, 2008 out./dez.; 
[Acesso 20 jun 2014]; 2(4): 425 -33. Disponível em: 
http://www.revista.ufpe.br/revistaenfermagem/index.php/r evista/article/viewFile/329/pdf_404   
 
90. Barros MMM, Jorge MSB, Pinto AG. A prática de saúde mental na rede de atenção 
psicossocial: a produção do cuidado e as tecnologias das relações no discurso do sujeito 
coletivo. Revista APS, Juiz de Fora, jan./mar. 2010; [Acesso  14 jan 2012]; 13 (1): 72 -83. 
Disponível em: http://aps.ufjf.emnuvens.com.br/aps/article/view/515   
 
91. Waidman MAP, Elsen IO. Cuidado interdisciplinar à família do portador de transtorno 
mental no paradigma da desinstitucionalização. Rev Texto Contexto Enferm. jul/set  2005. 
[Acesso 16 nov 2011]; 14 (3): 341 -9. Disponível em: 
http:/ /www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104 -07072005000300004&script=sci_arttext   
 
92. Soares RD, Villela JC, Borba LO, Brusamarello T, Maftum MA. Papel de equipe de 
enfermagem no CAPS. Esc Anna Nery (impr.); 2011 jan -mar; 15 (1): 110 -115. 
 
93. Beck CLC, Prestes FC, Tavares JP, Silva  RM, Prochonow AG,  Nonnenmacher CQ.  
Identidade profissional dos enfermeiros de serviços de saúde municipal. Cogitare Enferm 
(impr) 2009 Jan/Mar; 14(1): 114 -9.  
 
94. Oliveira GJN, Medeiros RG, Valença CN, Cossi MS , Câmara AG, Pinto DPSR. Fatores 
relacionados à identidade profissional do enfermeiro: visão dos discentes.  Enfermería Global, 
2013; [Acesso 12 jan 2014]; (29): 138 -146. Disponível em:  
http://revistas.um.es/eglobal/article/viewFile/157421/143941   
 
95. Oliveira DGS, Dias MD, Ferreira Filha MO. A história da terapia comunitária na atenção 
básica de saúde em João Pes soa/PB: uma ferramenta de cuidado. In: Ferreira Filha MO, 
Lazarte R, Dias MD. (Org). Terapia Comunitária Integrativa: uma construção coletiva de 
conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária da UFPB; 2013, p. 254 -280.  
 
96. Fleury MTL, Fleury A. Constru indo o conceito de competência.  Rev. adm. contemp.  
Curitiba,  2001; [Ac esso 13 July  2014]; 5 (spe): 183 -196.   Disponível em : 
http://www.scielo.br /scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1415 -
65552001000500010&lng=en&nrm=iso   
 
97. Bomfim RA. Competência profissional: uma revisão bibliográfica.  Revista Organização 
Sistêmica, Jan/Jun, 2012; [Acesso  8 nov 2013]; 1(1):46 -63. Disponível em: 167 
 
http://www.grupouninter.com.br/revistaorganizacaosistemica/index.php/organizacaoSistemica
/article/view/62     
 
98. Camelo SHH. Competência profissional do enfermeiro para atuar em unidades de terapia 
intensiva: uma revisão integrativa. Rev. Latino -Am. Enfermagem.   [serial on the Internet]. 
2012,  feb [ Acesso  2014  July 13]; 20(1): 192 -200. Disponível em:  
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
11692012000100025&lng=en    
 
99. Merhy EE. Em busca do tempo perdido: a micropolítica do trabalh o vivo em saúde.  In: 
Merhy MM e Onocko C (Orgs.). Agir em Saúde: um desafio para o público. São Paulo: 
Hucitec; 199 7, pág. 71 -112. [Acesso  13 de jul 2014]; Disponível em: 
http://www.uff.br/saudecoletiva/professores/merhy/capitulos -03.pdf   
 
100. Silva DGV, Souza SS, Trentini M, Bonetti A, Mattosinho MMS. Os desafios enfrentados 
pelos iniciantes na prática de enfermagem. Rev  Esc Enferm USP 2010; [Acesso  25 nov 2011]; 
44(2): 511 -6. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/reeusp/v44n2/38.pdf   
 
101. Ruthes RM, Cunha ICKO. Competências do enfermeiro na gestão do conhecimento e 
capital intelectual. Rev Bras Enferm, Brasília , 2009, nov -dez; [Acesso em 22 dez 2013]; 
62(6): 901 -5. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/reben/v62n6/a16v62n6.pdf   
 
102. Tanabe LP, Kobayashi RM.  Perfil, competências e fluência digital dos enfermeiros do 
programa de aprimoramento profissional. Rev Esc Enferm USP. 2013; [Acesso  14 fev 2014]; 
47(4): 943 -9. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/reeusp/v47n4/0080 -6234 -reeusp -47-4-
0943.pdf   
 
103. Soares CES, Biagolini REM, Bertolozzi MR. Nursing duties in the basic health unit: 
perceptions and expectations of nursing assistants. Rev. esc. enferm. USP [serial on the 
Internet]. 2013,  aug [ Acesso   2014   ago  23] ;   47(4): 915 -921. Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0080 -
6234201300040091 5&lng=en    
 
104. Gomes DO . A expansão da terapia comunitária integrativa no Brasil e sua inserção em ações 
de políticas públicas nacionais.  2013. 154 f. Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do 
Ceará, Curso de Medicina Campus  de Sobral, Programa de  Pós-Graduação em Saúde da Família, 
Sobral, 2013.  
 
105. Brasil MS. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Política 
nacional de práticas integrativas e complemen tares no SUS - PNPIC. [Acesso  14 jan 2012]; 
Brasília: Ministério da Saúde; 2006.  Disponível em : 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/pnpic.pdf   
 
106. Brasil MS. Departamento de Atenção Básica. O projeto da Terapi a Comunitária na 
atenção básica. 2010. [Acesso 14  out 2012. ]; Disponível em: 
http://dab.saude.gov.br/terapia_comunitaria.php   
 
107. Andrade FB,  Bezerra AIC, Pontes ALF, Ferreira Filha MO, Vian na RPT, Dias MD, 
Silva  AO. Saúde mental na atenção básica: um estudo epidemiológico baseado no enfoque de 
risco. Rev. Bras Enferm, Bra sília, 2009, set -out; [Acesso  4 dez 2011]; 62(5): 675 -680. 168 
 
Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -
71672009000500004&lng=en&nrm=iso&tlng=pt   
 
108. Ferreira Filha MO, Carvalho MAP . A terapia comunitária em um centro de atenção 
psicossocial : (des)atando pontos relevantes . Rev. Gaúcha Enferm . [online]. 2010; [Acesso em 
12 dez 2012]; 31(2): 232 -239. Disponível em : http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1983 -
14472010000200005&script=sci_arttext   
 
109. Oliveira DST, Ferreira Filha MO. Contribuição dos recursos culturais para a terapia 
comunitária integrativa na visão do terapeuta. Rev Gaúcha Enfe rm. Porto Alegre (RS); 2011 
set; [ Acesso  10 mai 2012 ]; 32 (3): 524 -530. Disponível em:  
http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1983 -14472011000300013& script=sci_arttext .  
 
110. Morais FLSL, Dias MD, Ferreira Filha MO. Rodas de terapia comunitária: espaços de 
mudanças para profissionais da estratégia saúde da família. In: Ferreira Filha MO, Lazarte R, 
Dias MD (Org). João Pessoa - PB: Editora Universitária ; 2013, p. 159 -187. 
 
111. Holanda VR, Dias MD, Ferreira Filha MO. A contribuição da terapia comunitária para o 
enfrentamento das inquietações das gestantes. Rev Eletr Enferm . 2007. [ Acesso  10 abr 2012 ]; 
09 (01): 79 -92. Disponível em: http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9n1a06.htm .  
 
112. Holanda  VR, Dias MD, Ferreira Filha MO. A Experiência da terapia comunitária como 
estratégia de cuidado pré -natal. Rev. enferm. UFPE on line. 2011; [Acesso  3 dez 2012]; 5(5): 
1129 -1136. Disponível em: 
http://www.revista.ufpe.br/revistaenfermagem/index.php/revista/article/view/1521   
 
113. Goulart FAA. Terapia comuni tária integrativa e estratégia saúde da família: práticas 
convergentes. In: Camarotti MH, Freire TCGP, Barreto AP  (Org). Terapia Comunitária 
Integrativa sem fronteiras: compreendendo suas interfaces e aplicações. Brasília: MISMEC – 
DF; 2011, 94 -109. 
 
114. Lazarte R. O que é ser um terapeu ta comunitário. 2011. [Acesso  12 out 2012]; 
Disponível em:  
http://mismecdf.org/pdf/O%20que%20e%20ser%20um% 20terapeuta%20comunitario%20 -
%20Rolando%20Lazarte.pdf .  
 
115. Oliveira MS, Nunes MLT, Fernández -Álvarez HG. Estilo pessoal do terapeuta: Dados 
preliminares da versão brasileira do EPT -Q. Psico,  set./dez. 2006. [ Acesso  10 mai 2012 ]; 
37(3): 241 -247. Disponível em:  
http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/revistapsico/article/viewFile/1445/1133   
 
116. Carvalho SR. Os múltiplos sentidos da categoria "empowerment" no projeto de 
promoção à saúde. Caderno de Saúde Pública [Impresso].  2004; 20(4): 1088 -1095.  
 
117. Sicoli JL, Nascimento PR. Promoção de saúde: concepções, princípios e 
operacionalização.  Interface  (Botucatu).   2003; [Acesso  7 dez 2012]; 7(12):101 -22.  
Disponível em : http://www.interface.org.br/revista12/artigo3.pdf  
 169 
 
118. Fischer GS, Hotchkiss A. Um modelo de empoderamento ocupacional para populações 
marginalizadas em  ambientes comunitários.  Occup Ther Health Care [Impresso].   2008; 
22(1): 55 -71. 
 
119. Minayo MCS. Entre vôos de águia e passos de elefante: caminhos da investigação na 
atualidade. In: Minayo MCS, Deslandes SF. (Org.). Caminhos do pensamento : epistemologia  
e método. Rio de Janeiro: Fiocruz; 2002, p.17 -25. 
 
120. Weber M. Conceitos básicos de sociologia. 4. Ed. São Paulo: Centauro; 2005.  
 
121. IBGE. Instituto brasileiro de geografia  e estatística. 2010. [Acesso  2 de jun 2014]; 
Disponível em: 
http://cidades.ibge.gov.br/xtras/perfil.php?lang=&codmun=250750&search=paraiba|joao -
pessoa|infograficos: -informacoes -completas   
 
122. Brasil MS. Cadastro nacional dos estabelecimentos de saúde. Estabelecimento de saúde 
do município:  Joao Pessoa;  2014; [Acesso 14 mar 2014]; Disponível em:  
http://cnes.datasus.gov.br/Lista_Es_Municipio.asp?VEstado=25&VCodMunicipio=250750   
 
123. Moraes MN. Terapia comunitária integrativa no sertão paraibano: avanços e desafios no 
contexto do SUS. 88p.  Dissertação  [Mestrado]. João Pessoa -PB: Universidade Fede ral da 
Paraíba; 2010.  
 
124. Ressel LB, Beck CLC, Gualda DMR, Hoffmann IC, Silva RM, Sehem GD. O uso do 
grupo focal em pesquisa qualitativa. Texto Contexto Enfermagem , 2008; [ Acesso 10 jan 
2013]. 17(4): 779 -86. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/tce/v17n4/21.pdf   
 
125. Gatti BA. Grupo focal nas ciências sociais e humanas. Brasília: Líver Livro; 2005. Série 
pesquisa em educação.  
 
126. Orlandi E. Análise de discurso: princípios e procedimentos. 9. ed. Campinas, SP: Pontes; 
2009.  
 
127. Fernandes C. Análise do Discurso:  reflexões introdutórias. São Carlos: Claraluz; 2008.  
 
128. Scherer  AE, Taschetto  TR. O papel da me mória ou a memória do papel de P êcheux para 
os estudos linguístico -discursivos. Revista Estudos da Língua (gem) . Vitória da Co nquista -
BA: UESB, jun 2005; [ Acesso 01 fev 2013 ]; (1):  119-123. Disponív el em: 
http://www.ufrgs.br/analisedodis curso/anaisdosead/1SEAD/Paineis/AmandaEScherer.pdf  
 
129. Pecheux  M. Semântica e Discurso: uma crítica à afirmação do Ó bvio. Campinas: Editora 
UNICAMP;  1990.  
 
130. Pecheux M, Fuchs C A. proposito  da análise automática do discurso: atualização e 
perspectivas. In: Gadet F, Hak  T (Org). Por uma análise automática do discurso. Campinas: 
UNICAMP;  1990.  
 
131. Courtine Jean -Jacques. Le discours communiste adressée aux chrétiens. Langages , Paris, 
n. 62, 1 981. 
 170 
 
132. Brasil MS. Resolução n º 466 de 12 de Dezembro de 2012. 2012; [ Acesso  07 set 2013 ]; 
Disponível em: http://conselho.saude.gov.br/resolucoes/2012/Reso466.pdf  
 
133. Dimenstein M, Lima AI, Macedo JP. Integralidade em saúde mental: coordenação e 
continuidade de cuidados na atenção primária. Paulon S, Neves R. (Org).  Saúde mental na 
atenção básica: a territorialização do cuidado. Porto Alegre: Sulina; 2013.  
 
134. Santos SR.   Administração aplicada a enfermagem. 3. ed. João Pessoa: Idéia; 2007, p.14  
 
135. Kruse MHL. Enfermagem moderna: a ordem do cuidado. Rev Bras Enferm 2006; 
[Acesso 2  jul 2013]; 59(esp): 403 -10. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -71672006000700004   
 
136. Morais FRC, Silva CMC, Ribeiro MCM, Pinto NRS, Santos I. Resgatando o cuidado de 
enfermagem como prática de man utenção da vida: concepções de C ollière. Rev. enferm. 
UERJ, Rio de J aneiro, 2011 abr/jun; [Acesso  2 de jun 2013];19(2):305 -10. Disponível em: 
http://www.facenf.uerj.br/revista/v19n2/v19n2a22.pdf   
 
137. Andrade JS, Vieira MJ. Prática assistencial de enfermagem: problemas, perspectivas e 
necessidade de sistematização. Rev. bras. enferm.   [serial on the Internet]. 2005  June [ Acesso  
2013   July  13];  58(3): 261 -265. Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -71672005000300002&lng=en   
 
138. Terra MG, Camponogara S, Silva LC, Girondi JBR, Nascimento K, R adünz V.  O 
significado de cuidar no contexto do pensamento complexo: novas possibilidades para a 
enfermagem. Texto Contexto Enferm,  Florianópolis, 2006; [Acesso  3 jun 2012]; 15 (Esp): 
164-9.  Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/tce/v15nspe/v15nspea20.pdf   
 
139. Pinto JBT; Pepe AM. A formação do enfermeiro: contradições e desafios à prática 
pedagógica. Rev Latino -am Enferma gem 2007 jan -fev; [Acesso  9 de jun 2013]; 15(1): 120 -
126. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
11692007000100018&lng=en&nrm=iso   
 
140. Costa MBS, Silva MIT. Impacto da criação do programa saúde da família na atuação do 
enfermeiro.  R Enferm UERJ. 2004; [Acesso  14 set 2012]; (12): 272 -9. Disponível em:   
http://www.facenf.uerj.br /v12n3/v12n3a04.pdf  
 
141. Silva AA, Terra MG, Freitas FF, Ely GZ, Mostardeiro SCTS. Cuidado de si sob a 
percepção dos profissionais de enfermagem em saúde mental. Rev Rene. 2013; [Acesso  2 fev 
2014]; 14(6):  1092 -102. Disponível em: 
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=324029419005   
  
142. Silva VG, Motta MCS, Zeitoune RCG. A prática do enfermeiro na estratégia saúde da 
família: o caso do município de Vitória/ES. Rev. Eletr. Enf. [Internet].  2010; [ Acesso  3 dez 
2013]; 12(3):441 -8. Disponível em : http://www.fen.ufg.br/revista/v12/n3/v12n3a04.htm . 
 
143. Brasil M. Conselho Nacional de Secretários de Saúde. Legislação estruturante do SUS. 
Brasília: CONASS; 2007.  
 171 
 
144. Campos ALV. Políticas Internacionais de saúde na e ra Vargas: o serviço especialista de 
saúde pública, 1942 - 1960. Rio de Janeiro: Fiocruz; 2006. 318p . 
 
145. Polignano MV. História das políticas de saúde no Brasil: uma  pequena revisão . 2008. 
[Acesso  3 jul 2013]; Disponível em: 
http://internatorural.medicina.ufmg.br/saude_no_brasil.pdf   
 
146. Kletemberg DF, Siqueira MTD, Mantovani MF, Padilha MI, Amante LN, Anders JC. O 
processo de enfermagem e a lei do exercício profissional. Rev Bras Enferm, B rasília 2010 
jan-fev; [Acesso  2 dez 2012]; 63(1): 26 -32. Disponível em: 
http://www.scielo. br/pdf/reben/v63n1/v63n1a05.pdf   
 
147. Borges MS, Silva HCP.  Cuidar ou tratar? Busca do campo de competência e identidade 
profissional da enfermagem.  Rev Bras Enferm, Br asília, 2010 set -out; [Acesso  10 nov 2013]; 
63(5): 823 -9. Disponível em:   
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -71672010000500021  
 
148. Roecker S ;  Marcon SS . Educação em saúde. Relatos das vivências de enfermeiros com a 
Estratégia da Saúde Familiar. Investigación y Educación en Enfermería,  2011  [Acesso em 2 
dez 2013]; 29 (3): 381 -390. Disponível em:  
http://aprendeenlinea.udea.edu.co/revistas/index.php/iee/rt/printerFriendly/7571/9890   
 
149. Brasil MS. Secretaria de Vigilância em Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política 
nacional de promoção da saúde. Bras ília: Ministério da Saúde; 2006.  [Acesso em 5 mai 
2011]; Disponível em:  
http://www.pmf.sc.gov.br/arquivos/arquivos/pdf/28_11_2013_14.57.23.7ae506d47d4d289f77
7e2511c83e7d63.pdf   
 
150. Brasil MS. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da Política Nacional de 
Humanização. Acolhimento nas práticas de produção de saúde. 2. e d. 5. reimp. – Brasília: 
Ministério da Saúde; 2010. 44 p. : il. color. – (Série B. Textos Básicos de Saúde).  
 
151. Mascarenhas NB, Melo CMM, Fagundes NC. Produção do conhecimento sobre 
promoção da saúde e prática da enfermeira na atenção primária. Rev. bras. enferm.   [serial on 
the Internet]. 2012   Dec [ Acesso  2014   Ago  24] ;   65(6): 991 -999. Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_art text&pid=S0034 -
71672012000600016&lng=en     
 
152. Weil P. Holística: uma nova visão e abordagem do real . São Paulo: Ed. Palas Athenas; 
1990. [Acesso 8 nov 2013];  Disponível em: 
http://pierreweil.pro.br/1/Livros/Portugues/on%20line/Holistica%20 -
%20Uma%20Nova%20Visao%20e%20Abordagem%20do%20Real.pdf    
 
153. Brasil MS. GLOSSÁRIO. 2014. [A cesso 10 jan 2014];  Disponível em:   
http://www.redehumanizasus.net/glossary/3#letterp  
 
154. Lemos RCA, Jorge LLR, Almeida LS, Castro AC. Visão dos  enfermeiros sobre a 
assistência holística ao cliente hospitalizado. Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2010; [ Acesso 22 nov 
2013]; 12(2):354 -9. Disponível em : http://www.fen.ufg.br/revista/v12/n2 /v12n2a20.htm   
 172 
 
155. Chernicharo IM, Silva FD, Ferreira MA. Humanização no cuidado: concepções de 
profissionais de Enfermagem. Esc Anna Nery (impr.) 2011 out -dez; 15 (4): 686 -693. 
 
156. Pires MRGM. Limites e possibilidades do trabalho do enfermeiro na estratégia saúde da 
família: em busca da autonomia.  Rev  Esc Enferm USP 2011; [Acesso  12 set 2013]; 45(Esp. 
2): 1710 -5. Disponível em: http://www.scielo.br/sciel o.php?pid=S0080 -
62342011000800013&script=sci_arttext   
 
157. Jesus  MCP, Capalbo C, Merighi MAB, Oliveira DM, Tocantins FR, Rodrigues BMRD, 
Ciuffo LL. A fenomenologia social de Alfred Schütz e sua contribuição para a enfermagem 
Rev Esc Enferm USP 2013; [Aces so 12 mar 2014]; 47(3):736 -41. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/reeusp/v47n3/0080 -6234 -reeusp -47-3-00736.pdf   
 
158. Silva EMF, Lacava S. Reflexão sobre o cuidado d e enfermagem e sua aproximação com 
a prática social. Revis ta Enferm UNISA 2010; [Acesso  10 mai 2014];11(1): 53 -6. Disponível 
em: http://www.unisa.br/graduacao/bio logicas/enfer/revista/arquivos/2010 -1-09.pdf   
 
159. Backes DS, Backes MS, Erdmann AL. A prática social sistêmica do enfermeiro na 
perspectiva luhmanniana. Rev Esc Enferm USP 2011; [Acesso 13 mai 2014]; 45(1): 116 -21. 
Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0080 -
62342011000100016&script=sci_arttext     
 
160. Delors J. Educação: um tesouro a descobrir. São Paulo: Cortez; 1998.  
 
161. Cestari ME. Padrões de conhecimento da enfermagem e suas implicações no ensino. Rev 
Gaúcha Enferm, Porto Alegre (RS) 2003 abr; [Acesso 14 mai 2014]; 24(1): 34 -42. Disponível 
em: http://www.seer.ufrgs.br/RevistaGauchadeEnfermagem/article/viewFile/4435/2361  
 
162. Barreto AP, Lazarte R.  Uma introdução à Terapia comunitária integrativa: conceitos, 
bases teóricas e métodos. In: Ferreira Filha MO, Lazarte R, Dias MD. (Org). Terapia 
Comunitária Integrativa: uma construção coletiva de conhecimento. João Pessoa: Editora 
Universitária da UFPB; 2013, p. 24 -44.  
 
163. Pinafo E, Nunes EFPA, González AD, Garanhani ML, Relações entre concepções e 
práticas de educação em saúde na visão de uma equipe de saúde da família.  Trab. educ. saúde 
(Online) ,  Rio de Janeiro,  Oct.  2011; [ Acesso  01  Jul  2014]; 9 (2): 201 -221 .   Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1981 -
77462011000200003&lng=en&nrm=iso    
 
164. Ferreira VA, Acioli S. Prática de cuidado desenvolvida por enfermeiros na atenção 
primária em saúde: uma abordagem hermenêutico -dialética. Rev. enferm. UERJ, Rio de 
Janeiro, 2010 out/dez; [Acesso  5 jun 2014]; 18(4):530 -5. Disponível em: 
http://bases.bireme.br/cgi -
bin/wxislind.exe/iah/online/?IsisScript=iah/iah.xis&src=google&base=BDENF&lan g=p&nex
tAction=lnk&exprSearch=19972&indexSearch=ID    
 
165. Fernandes MTO, Aquino AL, Santos GC, Soares SM, Lima LC. Terapia comunitária: 
uma metodologia inovadora na atenção primária em saúde no Brasil. Evidentia. 2011 abr -jun; 
[Acesso 7 dez 2013]; 8(34): 1-7. Disponível em: http://www.index -
f.com/evidentia/n34/ev7494p.php   173 
 
 
166. May R. O homem à procura de si mesmo.16. ed. Petrópolis: Vozes; 1990.  
 
167. Bub MBC, Medrano C, Silva CD, Wink S, Liss Per -Erik, Santos EKA. A noção de 
cuidado de si mesmo e o conceito de autocuidado na enfermagem.  Texto contexto - 
enferm. , Florianópolis, 2006;   [Acesso   01  Jul  2014]; 15 (spe):  152-157.   Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
07072006000500018&lng=en&nrm=iso    
 
168. Targino THSJ, Silva PMC, Azevedo EB; Saraiva AM, Cordeiro RC, Ferreira Filha MO. 
Cuidar de  si para cuidar do outro: reflexões de profissionais de enfermagem acerca do 
autocuidado. J. res.:  fundam. care. online 2013. out /dez. [Acesso  13 jun 2014]; 5(4):440 -48. 
Disponível em: http://pesquisa.bvs.br/brasil/resource/pt/bde -24940   
 
169. Jodas DA, Haddad MCL. Síndrome de Burnout em trabalhadores de enfermagem de um 
pronto socorro de hospital universitário. Acta Paul Enferm 2009; [Acesso  12 jun 2014]; 
22(2):192 -7. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ape/v22n2/a12v22n2.pdf   
 
170. França FM, Ferrari R. Síndrome de Burnout e os aspectos sócio -demográficos em 
profissionais de enfermagem, Acta Paul Enferm. 2012; [Acesso  4 jul 2014]; 25(5):743 -8. 
Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0103 -
21002012000500015&script=sci_arttext   
 
171. Freire P. Conscientização: teoria e  prática da libertação – uma introdução ao pensamento 
de Paulo Freire. 3. ed. São Paulo: Cortez & Moraes; 1980.  
 
172. Freire P. Pedagogia do oprimido . 38. ed. Rio de Janeiro: Paz & Terra; 1987.  
 
173. Brasil MS.  Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção básica. Cadernos 
de Atenção Básica: Saúde Mental. Brasília: Ministério da Saúde; 2013.  
 
174. Ricaldoni CAC, Sena RR.  Educação permanente: uma ferramenta para pensar e agir no 
trabalho de enfermagem. Rev. Latino -Am. Enfermagem  [serial on the Internet]. 2006  Dec 
[Acesso  2014   Ago  24];  14(6): 837 -842. Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
11692006000600002&lng=en     
 
175. Fernandes CNS; Munari DB; Soares, SM, Medeiros M. Habilidades e atributos do 
enfermeiro como coordenador de grupos. Rev. RENE. Fort aleza, jan./mar.2008; [Acesso  3 jul 
2014]; 9(1): 146 -153. Disponível em: http://www.revistarene.ufc.br/vol9n1_pdf/a18v09n1.pdf   
 
176. Silva CP, Dias MSA, Rodrigues AB. Práxis educativa em saúde dos enfermeiros da 
Estratégia Saúde da Família. Ciênc Saúde Coletiva. 2009; [Acesso  12 jul 2014]; 14 Supl 1: 
1453 -62. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/csc/v14s1/a18v14s1.pdf    
 
177. Roecker S, Budó MLD, Marc on SS. Trabalho educativo do enfermeiro na estratégia 
saúde da família: dificuldades e perspectivas de mudanças.  Rev Esc Enferm USP 2012; 
[Acesso 4 jul 2014]; 46(3):641 -9. Disponível em: 
http:// www.scielo.br/pdf/reeusp/v46n3/16.pdf   
 174 
 
178. Martins PAF, Alvim NAT. Plano de cuidados compartilhado: convergência da proposta 
educativa problematizadora com a teoria do cuidado cultural de enfermagem. Rev Bras 
Enferm, Br asilia, 2012 mar -abr; [Acesso  12 mar 2014]; 65(2): 368 -73. Disponível em: 
http://www.readcube.com/articles/10.1590/S0034 -71672012000200025   
 
179. Freire P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à pr ática educativa. 41 ed. São 
Paulo: Paz e Terra; 2010.  
 
180. Ferreira Filha MO, Azevedo EB, Guimarães FJ, Silva ATC. Saúde mental comunitária e 
a terapia comunitária integrativa. In: Camarotti  MHC, Freire T, Barreto AP. (Org). A terapia 
comunitária Integr ativa no cuidado da saúde mental. Brasília: Editora Kiron; 2013, p 57 -72. 
 
181. Freire P. Pedagogia do oprimido . 9. ed. Rio de Janeiro: Paz & Terra; 1981.  
 
182. Padilha CS, Oliveira WF. O Terapeuta comunitário: representação social dos 
profissionais da red e SUS. Revista Ciência e Saúde Coletiva, 2012 [ Acesso  12 out 2012. ]; 
18(8): 2211 -20. Disponível em:  
http://www.cienciaesaudecoletiva.com.br/artigos/artigo_int.ph p?id_artigo=10434 .  
 
183. Waidman MAP, Marcon SS, Pandini A, Bessa JB, Paiano M.  Assistência de 
enfermagem às pessoas com transtornos mentais e às famílias na atenção básica.  Acta Paul 
Enferm. 2012; [Acesso  22 mar 2013]; 25(3):346 -51. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -21002012000300005   
 
184. Macedo J,  Silveira MFA, Eulálio MC, Fraga MNO, Braga VAB.  Social representation of 
nursing care in mental health: qualitative study. Online Brazilian Journal of Nursing, Niterói 
(RJ), Jan 2011; [Ac esso 2014 Ag o 03]. 9(3).  Disponível em : 
http://www.objnursing.uff.br/index.php/nursing/article/view/j.1676 -4285.2010.3139 .  
 
185. Camarotti MHC. Princípios e práticas da inclusão da terapia comunitária integrativa no 
atendimento  à saúde mental. In: Camarotti MHC, Freire T, Barreto AP. (Org). A terapia 
comunitária Integrativa no cuidado da saúde mental. Brasília: Editora Kiron; 2013, p 25 -44. 
 
186. Lacerda MR. Cuidado domiciliar: em busca da autonomia do indivíduo e da família - na 
perspectiva da área pública.  Ciênc. saúde coletiva ,  Rio de Janeiro, Aug.   2010; [Acesso 3 mai 
2014];   15(5): 2621 -2626.   Disponível em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?scri pt=sci_arttext&pid=S1413 -
81232010000500036&lng=en&nrm=iso    
 
187. Barreto  AP. Introdução. In: Camarotti MHC, Freire T, Barreto AP (Org).  A terapia 
comunitária Integrativa no cuidado da saúde mental. Brasília: Editora Kiron; 2013, p 19 -24. 
 
188. Brasil MS.  Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF). 2014. [Acesso  10 jul 2014]; 
Disponível em:  http://dab.saude.gov.br/portaldab/ape_nasf.php  
 
189. Brasil MS. Secretaria de Atenção à Saúde. Política N acional de Humanização da 
Atenção e Gestão do SUS. Clínica ampliada e compartilhada. Brasília: Ministério da Saúde;  
2009. 64 p. : il. color. – (Série B. Text os Básicos de Saúde). [Acesso  15 mai 2014]; Disponível 
em:   http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/clinica_ampliada_compartilhada.pdf   
 175 
 
190. Chiaverini DH (Org). Guia prático de matriciamento em saúde mental.  Brasília, DF: 
Ministério da Saúde; Centro de Estu do e Pesquisa em Saúde Coletiva; 2011. [Acesso  9 nov 
2013]; Disponível em:  
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_pratico_matriciamento_saudementa l.pdf  
 
191. Silva JAM, Ogata MN, Machado MLT. Capacitação dos trabalhadores de saúde na 
atenção básica: impactos e perspectivas. Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2007; 
[Acesso  2014  set 25]; 9(2): 389 -01. Disponível em : 
http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n2/v9n2a08.htm  
 
192. Santos QG, Azevedo DM, Costa RKS, Medeiros FP A Crise de paradigmas na Ciência e 
as novas perspectivas para a enfermagem.   Esc Anna Nery (im pr.); 2011 out -dez; 15 (4): 833 -
837. 
 
193. Marco MA (org). A face humana da medicina: do modelo biomédico ao modelo 
biopsicossocial. São Paulo: Casa do Psicólogo; 2003.  
 
194. Minayo MCS, Coimbra JR, CEA. (org). Críticas e atuantes : ciências sociais e humanas 
em saúde na América Latina [online]. Rio de Janeiro: E ditora FIOCRUZ, 2005. [Acesso  14 
ago 2014]. Disponível em : SciELO Books < http://books.scielo.org >. 
 
195. Almeida AH, Soares AH.  Educação em saúde: análise do ensino na gradua ção em 
enfermagem. Rev. Latino -Am. Enfer magem. maio -jun 2011; [Acesso  4 jul 2014]; 19(3):1 -8. 
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/rlae/v19n3/pt_22.pdf  
 
196. Sena RR, Leite JCA, Silva KL, Costa FM. Projeto Uni: cenário de aprender, pensar e 
construir a interdisciplinaridade na prática pedagógica da Enfermagem. Interface 
(Botucatu)   [serial on the Internet]. 2003   Aug [ Acesso   2014   Ago  25] ;   7(13): 79 -90. 
Disponível em : http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 -
32832003000200006&lng=en . 
 
197. Jahn AC, Guzzo PC, Costa MC, Silva EB, Guth EJ, L ima SBS. Educação popular em 
saúde: metodologia potencializadora das ações do enfermeiro. Rev Enferm UFSM 2012 
Set/Dez; [Acesso 9 jun 2014]; 2(3):547 -552. Disponível em: 
http://cascavel.ufsm.br/revistas/ojs -2.2.2/index.php/reufsm/article/view/3522   
 
198. Schafranski MD. A educação e as transformações da sociedade  Publ. UEPG Ci. Hum., 
Ci. Soc. Apl., Ling., Letras e Artes, Ponta Grossa, dez 2005; [Acesso 14 jul 2014 ]; 13 (2): 
101-112. Disponível em:  
http://www.revistas2.uepg.br/index.php/humanas/article/viewFile/550/549   
 
199. Lima LC, Fernandes MT. O. Saúde mental do trabalhador no SUS e a Terapia 
comunitária integrativa. In: Camarotti MH, Freire T, Barreto A. (Org).  A Terapia comunitária 
Integrativa no cuidado da saúde mental. Brasília: Kiron; 2013, p 45 -56. 
 
200. Lopes M. Florence Nightingale: algumas reflexões.  In: Rodrigues MA, Bento MC (org).  
Enfermagem: de Nightingale aos dias de hoje 100 anos. 1. Coimbra: Escola Superior de 
Enfermagem de Coimbra; 2012.  
 176 
 
201. Pereira C, Torres ARR, Almeida ST. Um Estudo do Preconceit o na Perspectiva das 
Representações Sociais: análise da influência de um discurso justificador da discriminação no 
preconceito racial. Psicologia: Reflexão e Crítica, 2003, [Acesso 10  jan 2014]; 16(1): 95 -107. 
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/prc/v16n1/16801.pdf   
 
202. Brasil MS. LEI Nº 6.001, de 19 de d ezembro de 1973.  Dispõe sobre  o Estatuto do Índio. 
[Acesso  9 jan 2014];  Disponível em:  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6001.htm  
 
203. Bra sil MS. Saúde. 2014c. [Acesso  9 jan 2014];  Disponível e m: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro092.pdf     
 
204. Brasil Presidência da República . Lei  nº 9.459, de 13 de maio de 1997. 1997.  Crimes 
resultantes de discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia, religião ou procedência 
nacional. [Acesso  9 jan 2014];  Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l945 9.htm   
 
205. Brasil MS. Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa. Departamento de Apoio à 
Gestão Participativa. Política Nacional de Saúde Integral de Lésbicas, Gays, Bissexuais, 
Travestis e Transexuais. 1. ed., 1. reimp. Brasília: Minis tério da Sa úde; 2013. [Acesso  9 jan 
2014];  Disponível em:   
http://www.abglt.org.br/docs/PoliticaNacional_SaudeIntegral_LGBT.pdf   
 
206. Brasil Presidência da República . Lei nº 12.28 8, de 20 de julho de 2010.  Institui o Estatuto 
da Igualdade Racial. 2010.  [Acesso  9 jan 2014];  Disponível em:   
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007 -2010/2010/ Lei/L12288.htm    
 
207. Persegona KR, Rocha DLB, Lenardt MH, Zagonel IPS. O conhecimento político na 
atuação do enfermeiro.  Esc Anna Nery Rev Enferm, 2009 jul -set; [Acesso  14 fev 2014]; 13 
(3): 645 -50. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ean/v13n3/v13n3a27.pdf   
 
208. Paula M, Peres AM, Bernardino E, Araújo EE, Silva MST. Processo de trabalho e 
competências gerenciais do enfermeiro da estratégia saúde da família. Revista da Rede de 
Enfermagem do Nordeste, 2013 [Acesso 14 jan 2014]; 14(5): 980 -987. Disponível em: 
http://www.revistarene.ufc.br/revista/index.php/revista/ article/view/1248   
 
209. Sanna MC. Os processos de trabalho em Enfermagem. Rev Bras Enferm, B rasília 2007 
mar-abr; [Acesso  8 mai 2014]; 60(2): 221 -4. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/ reben/v60n2/a17v60n2.pdf   
 
210. Pavoni DS, Medeiros CRG. Processos de trabalho na equipe Estratégia de Saúde da 
Família. Rev. bras. enferm.   [serial on the Internet]. 2009   Apr [ Acesso  2014   Jul 08];  62(2): 
265-271. Disponível em : http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -
71672009000200015&lng=en     
 
211. Gabardo RM, Junges JR, Selli L. Arranjos familiares e implica ções à saúde na visão dos 
profissionais do Programa Saúde da Família.  Rev Saúde Pública, 2009; [Acesso  9 dez 2011]; 
43(1):91 -7. Disponível em: http://www.scielo. br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -
89102009000100012   
 177 
 
212. Brasil MS. Boletim de Produçã o Ambulatorial. 2014. [Acesso  5 mai 2014];  Disponível 
em:  http://dtr2001.saude.gov.br/sa s/decas/bpa.mansia.htm   
 
213. Brasil MS. Programa Saúde na Escola (PSE). 2014.  [Acesso  5 mai 2014];  Disponível 
em:   http://dab.saude.gov.br/portaldab/pse.php  
 
214. Brasil MS. Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica 
(PMAQ). 2014. [Acesso  7 ago 2014];  Disponível em:   
http://dab.saude.gov.br/portaldab/ape_pmaq.php   
 
215. Brasil MS. Sobre o E -SUS Atenção Básica. 2014. [Acesso  7 ago 2014]; Disponível em: 
http://dab.saude.gov.br/portaldab/esus.php  
 
216. Andrade ACV, Schwalm MT, Ceretta LB, Dagostin VS,  Soratto MT. Planejamento das 
ações educativas p ela equipe multiprofissional da Estratégia Saúde da Família. O Mundo da 
Saúde, São Paulo, 2013; [ Acesso   2014   Jul  13];  37(4): 439 -449. Disponível em : 
http://www.saocamilo -sp.br/pd f/mundo_saude/155558/A09.pdf   
 
217. Spindola T, Santos SS. O trabalho na enfermagem e seu significado para as profissionais. 
Rev Br as Enferm 2005; [Acesso  9 jun  2014]; 58(2):156 -60. Disponível em:  
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -71672005000200005   
 
218. Costa LHR, Coelho EAC.  Sexualidade e a interseção com o cuidado na prática 
profissional de enfermeiras. Rev Bras E nferm, Brasília 201 3; [Acesso  9 jul 2014]; jul -ago; 
66(4): 493 -500. Disponível em:  http://www.scielo.br/pdf/reben/v66n4/v66n4a05.pdf   
 
219. Krug SBF, Lenz FL, Weigelt, LD, Assunção NA. O processo de trabalho na estratégia de 
saúde da família: o que dizem os profissionais de saúde em Santa Cruz do Sul/RS. Textos & 
Contextos (Porto Ale gre), jan./jun. 2010; [Acesso  3 jul 2014]; 9 (1): 77 - 88. Disponível em:  
http://revistaseletronicas.pucrs.br/fass/ojs/index.php/fass/article/view/7282/5242   
 
220. Batista KBC, Gonçalves OSJ.  Formação dos Profissionais de Saúde para o SUS: 
significado e cuidado. Saúde Soc. São Paulo, 2011; [Acesso 29 jul 2014]; 20(4): 884 -899. 
Disponível em:    http://www.readcube.com/articles/10.1590/S0104 -12902011000400007  
 
221. Freitas MCMC, Nunes BMVT. Processo de trabalho do enfermeiro na estratégia saúde 
da família Revista Interdiscipl inar NOVAFAPI, Tere sina 2010 Jul -Ago-Set [Acesso  5 mai  
2014]; 3(3): 39 -43. Disponível em:  
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -71672009000200015    
 
222. Sobreira MVS, Miranda FAN. A terapia comunitá ria e suas repercussões no processo de 
trabalho da estratégia Saúde da família: um estudo representacional. In: Ferreira Filha MO, 
Lazarte R, Dias MD. Terapia Comunitária Integrativa: uma construção coletiva de 
conhecimento. (Org). João Pessoa: Editora Uni versitária da UFPB; 2013, p. 188 -206. 
 
223. Backes DS, Backes MS, Erdmann AL, Büscher A. O papel profissional do enfermeiro no 
Sistema Único de Saúde: da saúde comunitária à estratégia de saúde da família. Ciência & 
Saúde Coletiva, 2012; [Acesso 8 nov 2013 ]; 17(1): 223 -230. Disponível em:    
http://www.scielo.br/pdf/csc/v17n1/a24v17n1.pdf   
 178 
 
224. Brasil MS. Secretaria -Executiva. Núcleo Técnico da Política Nacional de Humanização. 
HumanizaSUS: Política Nacional de Humanização: a humanização como eixo norteador das 
práticas de atenção e gestão em todas as instâncias do SUS. Brasília: Ministério da Saúde; 
2004.  [Acesso  5 mai 2011]; Disponível em:   
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/humanizasus_2004.pdf  
  
225. Brasil MS. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da Política Nacional de 
Humanização. Acolhimento nas práticas de produção de saúde. 2. ed. 5. reimp . – Brasília: 
Ministério da Saúde; 2010. [Acesso  4 jun  2014]; Disponível em:  
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/acolhimento_praticas_producao_saude.pdf   
 
226. Padilha CS, Oliveira WF. Community therapy: practice reported by professionals within 
SUS in Santa Catarina, Brazil. Interface - Comunic., Saude, Educ. , out./dez. 2012; [ Acesso  13 
jul 2014]; 16(43): 1069 -83. Available from: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 -
32832012000400016&lang=pt&tlng =  
 
227. Fracolli LA, Castro DFA. Competência do enfermeiro na Atenção Básica: em  foco a 
humanização do processo de trabalho. O Mundo da Saú de, São Paulo - 2012; [Acesso  8 nov 
2013]; 36(3): 427 -432. Disponível em:  http://www.saocamilo -
sp.br/pdf/mundo_saude/95/4.pdf   
 
228. Corbani NMS, Bretas ACP, Matheus MCC. Humanização do cuidado de enfermagem: o 
que é isso?.  Rev. bras. enferm. ,  2009  [Acesso  27  abr.  2014] . 62 (3): 349-354. Disponível 
em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -
71672009000300003&lng=en&nrm=iso  .   
 
229. Freire  P. Educação e Mudança.  Trad. Gadotti M, Martin LL. 24 ed. São Paulo: Editora 
Paz e Terra S.A;  2001  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 179 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES  
 180 
 
APÊNDICE A  
 
 
Instrumento para produção do material empírico  
 
 
1. Iniciais do colaborador:  
2. Sexo:   
3. Área de atuação:  
4. Instituição que trabalha:  
5. Cidade que desenvolve a TCI:  
6. Tempo de formação em terapia comunitária:  
 
7. Como você se define como enfermeira, antes de fazer a formação em TCI?  
8. Como era sua prática como enfermeira antes  de fazer a formação  em TCI?  
9.Como você se define uma enfermeira terapeuta comunitária?  
 
10.  O que mudou em você durante esse tempo que vem atuando como enfermeira terapeuta 
comunitária?  
 
11.Qual o sentido de participar da roda de TCI?  
 
12. Você necessitou transformar ou romper a visão que você tinha da sua atuação como 
enfermeira?  
 
13. Você tinha dificuldades de trabalhar com Grupos? E agora?  
 
14. Que obstáculos você ainda precisa superar para desenvolver a prática da TCI?  
 
15. Você conseguia identificar problemas vincula dos com a saúde mental e dar algum 
direcionamento a eles? E agora?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 181 
 
APÊNDICE B 
 
TERMO DE CO NSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
Prezado (a) entrevistado (a)  
Esta pesquisa intitulada “ Tipologia d e Enfer meiras Terapeutas Comunitária s na Perspectiva 
Weberiana ” está sendo desenvolvida por Elisângela Braga de Azevedo , Doutoranda  do 
Programa de Pós -Graduação em Enfermagem, da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), 
sob a orientação da Profª. Drª. Maria de Oliveira Ferreira Filha . Este estudo tem como 
objetivo : Analisar as transformações ocorridas na prática das enfermeiras que atuam na 
atenção básica à saúde, a partir da implantação da terapia comunitária integrativa, tendo em 
vista a emergência de um novo tipo de enfermeira que co nsolida avanços para a enfermagem 
no campo da saúde mental comunitária . Como objetivo s específico s, buscaremos Evidenci ar 
as visões paradigmáticas das enfermeiras com suas características tipológicas, que nortearam 
as ações das mesmas na ABS, an tes e depoi s da formação em TCI; Destacar as mudanças que 
ocorreram na pratica das enfermeiras após a formação em TCI ; Refletir sobre as possíveis 
rupturas epistemológicas que foram superadas pelas enfermeiras no processo de tornar -se 
terapeuta comunitária; Descrever  os principais obstáculos encontrados pelas enfermeiras para 
desenvolver a TCI na ABS.   
A finalidade deste trabalho será de contribuir com a profissão de enfermagem, uma 
vez que, descobrir essa nova tipologia profissional e os benefícios que a formação em Terapia 
Comunitária Integrativa provoca naqueles que a desenvolvem, só irá favorecer para os 
avanços na categoria e nas práticas comunitárias e em grupos, haja vista esta  ser uma 
prioridade na Atenção B ásica  à Saúde . 
Para a realização deste estudo solicito  a sua participação, respondendo a  entrevista por 
meio do grupo focal elaborado pela pesquisadora . Para isso,  manteremos e m sigilo  seu nome , 
assim como sua autonomia em decidir participar ou não desse estudo, tendo ainda a liberdade 
de desistir a qualquer momento. Assim , basta informar a pesquisadora Elisangela Braga de 
Azevedo , pessoa indicada para quaisquer esclarecimentos sobre questões do estudo ou sobre 
os direitos do participante.  
Diante do exposto, declaro que fui devidamente esclarecido (a) e dou o meu 
consentimento para participar da pesquisa e para publicação dos seus resultados.  
                João Pes soa,________,________,________.               
 ____ ____________________________________  
            Assinatura do Colaborador da Pesquisa  182 
 
 
   ______ ________________________________  
           Assinatura da Pesquisadora Responsável  
 
 
No caso de dúvidas ou maiores esclarecimentos entrar em contato com:  
-A pesquisadora Orientadora Dr. Maria de Oliveira Ferreira Filha na Coordenação do 
Programa de Pós Gra duação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba / João 
Pessoa(UFPB). Localizado no Centro de Ciências da Saúde. Campos Universitários I. CEP: 
58059 -900; telefone (83) 32167109.  Email: marfilha@yahoo.com. br  
Doutorand a (Orientanda) : Elisangela Braga de Azevedo. Rua: Francisco Lopes de Almeida, 
S/N, Santa Cruz. CEP: 58411 -150. Telefone: 8888 -9035.  Email: elisaaz@terra.com.br  
 
Poderei também contatar o Comitê de Ética em Pesquisa (CEP), do Centro de Ciências da 
Saúde (CCS), para me informar sobre os critérios éticos regulamentados pela resolução 
466/12 do Conselho Nacional de Saúde (CNS), e sobre a veracidade e  informações acerca 
deste projeto de pesquisa, no ende reço: Campus I – Cidade Universitária - Bloco Arnaldo 
Tavares – Sala 812 – 1º andar - CCS, ou através do telefone: (83) 3216 7791.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 183 
 
APÊNDICE C  
 
CARTA DE CESSÃO  
 
Local:_________________ , Data: ______/_______/________.  
 
Prezado( a) Senhor(a).  
 
Eu, __________________________________, estado civil:_____________, 
portador(a) de RG no. __________________, CPF no. __________________, declaro para 
todos os fins de direito, que cedo espontaneamente os direitos da minha entrevista, realizada  
por meio do grupo focal,  no dia ____/______/______, para a Doutoranda Elisângela Braga de 
Azevedo , a ser usada integralmente ou em partes, sem restrições de prazo e citações, desde a 
presente data. Da mesma forma, autorizo a sua audição, transcri ção e publicação, que estará 
sob a guarda da referida aluna, bem como o uso da minha imagem e do meu nome civil 
completo ou em parte. Declaro ainda, que estou ciente dos objetivos do estudo que são: 
Analisar as transformações ocorridas na prática das enfer meiras que atuam na atenção básica 
à saúde, a partir da implantação da terapia comunitária integrativa, tendo em vista a 
emergência de um novo tipo de enfermeira que consolida avanços para a enfermagem no 
campo da saúde mental comunitária .  
Abdicando de di reitos meus e de meus descendentes, subscrevo o presente.  
 
________________________                            _________________________  
     Assinatura do Participante                        Assinatura do Pesquisador  
 
___________________________  
Assinatura  da Testemunha  
 
Endereço: ________________________________________________________  
Telefones para contato: _____________________________________________  
 
 
 
 
 184 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexos  
 185 
 
Anexo A  
 
Certidão do Comitê de Ética  
 
 
186 
 
Anexo  B 
 
 
Autorização institucional  
 
