0 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
MESTRADO EM ENFERMAGEM  
 
 
 
 
 
ARALINDA NOGUEIRA PINTO DE SÁ  
 
 
 
 
 
Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua implementação: 
histórias de enfermeiras  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA - PB 
2012  
1 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
MESTRADO EM ENFERMAGEM  
 
 
 
ARALINDA NOGUEIRA PINTO DE SÁ  
 
 
 
 
Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua implementação: 
histórias de enfermeiras  
 
 
 
Dissertação de mestrado apresentado ao 
Programa de Pós Graduação em Enfermagem 
da Universidade Federal da Paraíba como 
requisito parcial a obtenção do título de mestre.  
 
Linha de Pesquisa: Políticas e Práticas de 
Saúde em Enfermagem  
 
 
 
 
Orientadora: Profª. Drª. Maria Djair Dias  
 
                                         
 
                                                                              
JOÃO PESSOA - PB 
2012 
  2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  S111t      Sá, Aralinda Nogueira Pinto de . 
   Terapia comunitária integrativa e os desafios para sua implementação: 
histórias de enfermeiras  / Aralinda Nogueira Pinto de Sá . - - João Pessoa:   
[s.n.] ,  2012. 
                  141f. il.  
   Orientador a: Maria Djair Dias.  
   Dissertação (Mestrado) – UFPB /CCS.        
       
         1. Enfermagem .  2. Cuidados de enfermagem. 3. Terapia.   4. 
Enfermagem - Saúde coletiva.  
     
             
            UFPB/BC     CDU:  616-083(043)       
  
 3 
 
ARALINDA NOGUEIRA PINTO DE SÁ  
 
 
 
Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua implementação: 
histórias de enfermeiras  
 
Dissertação de mestrado apresentado ao 
Programa de Pós Graduação em Enfermagem 
da Universidade Federal da Paraíba como 
requisito parcial a obtenção do título de  mestre.  
 
Linha de Pesquisa: Políticas e Práticas de 
Saúde em Enfermagem  
 
 
Data da ap rovação:  28/02/2012  
 
 
Banca Examinadora  
 
____________________________________________________  
Profa. Dra. Maria Djair Dias/ Orientadora/ UFPB  
 
_______________________ _____________________________  
Profa. Dra. Clélia Albino Simpson/ UFRN  
 
____________________________________________________  
Profa. Dra. Maria de Oliveira Ferreira Filha/ UFPB  
 
____________________________________________________  
Suplente/ Prof. Dr. Francisco Arnoldo Nunes de Miranda/ UFRN  
  
_____________________________________________________  
Suplente/ Profa. Dra. Lenilde Duarte Sá/ UFPB  
  4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dedico a os meus pais,  
Antônio Nogueira e Mª Perpetuo,  
 verdadeiros mestres  na arte de educar . 
Amo vocês!  5 
 
AGRADECIMENTOS  
A minha orientadora , Maria Djair, pela confiança depositada, pelas oportunidades de 
engrandecer meu saber, e respeito às minhas limitações.  
As professoras , Maria Filha e Lenilde Sá, pela competência profissional e ensinamentos.  
Ao professor Bom Meihy , por me encantar com a contação de histórias e iluminar minha 
pesquisa no uso da História Oral como metodologia.  
As enfermeiras terapeutas comunitárias , Socorro, Kalina, Clotilde, Iar a, Isabela, 
Nelmira, Lígia e Verônica, pela disponibilidade e colaboração para o estudo e por 
acreditarem que mudar é possivel.  
A irmã Ana Vigarani , pelo apoio para realização da minha pesquisa.  
A Universidade Federal da Paraíba , por fazer parte da minha v ida e formação como 
Enfermeira, e agora Mestre.  
Ao Pólo Formador em Terapia Comunitaria Integrativa da Paraiba , instituição que vem 
multiplicando uma inovadora maneira de fazer saúde.  
As minhas amigas , Ianine  e Lucineide, pela força e, principalmente, pela amizade 
verdadeira. Mais que amigas são meus anjos da guarda, que nos momentos de desespero 
não me deixaram desistir.  
As minha s colegas de estudo,  Vagna Cristina, Marina e Mayra, que foram parceiras de 
produ ção científica e grandes incentivadoras desse meu projeto profissional.  
Aos meus colegas , Felipe e Sr. Antônio, pelos momentos de descontração.  
As minhas colegas de trabalho , Josicleide, Severina, Luzinete e Nadja, Fátima que me 
apoiaram e acreditaram em m eu potencial como enfermeira.  
Ao meu esposo , Vital, pelo companheir ismo,  paciência, e por cuidar de mim.  
Aos meus sobrinhos , João Antonio, Antonio Joab, Maria, Maria Clara, Maira e Sarah, 
por proporcionarem muita felicidade e o sentimento de amor incondici onal.  
Aos meus irmãos , Analina, Arlys e Arabela , por estarem sempre disponíveis nos momentos 
de aperreios.  
Ao meu painho , Antônio Nogueira, e a minha mainha , Maria do Perpétuo, pelo amor 
absoluto! Por serem minhas fortalezas e exemplos de sabedoria.  
A todos que direta ou indiretamente contribuíram para esta conquista.  
E por fim, a  Deus, por ser tudo em minha vida! Senhor  ilumina  meus caminhos!  
Muito Obrigada!  6 
 
[Digite o conteúdo da 
barra lateral. A barra 
lateral é um suplemento 
autônomo do documento 
principal. Ela está 
alinhada à 
esquerda/direita ou na 
parte superior/inferior 
da página. Use a guia 
Ferramentas de Desenho 
para alterar a 
formatação da caixa de 
texto da barra lateral.  
Digite o conteúdo da 
barra lateral. Uma 
barra lateral é um 
suplemento autônomo 
para o documento 
principal. Ela está 
geralmente alinhada à 
esquerda ou à direita da 
página, ou localizada na 
parte superior ou 
inferior. Use a guia 
Ferramentas de Desenho 
para alterar a 
formatação da caixa de 
texto da barra lateral.]   
“Cinco Coisas Que Aprendi Com o Lápis  
 
1° qualidade: você pode fazer grandes coisas, 
mas não deve esquecer nunca que existe uma 
Mão que guia seus passos. Esta mão nós 
chamamos de Deus, e Ele deve sempre 
conduzi -lo em direção à Sua vontade.  
2° qualidade: de vez em quando eu preciso 
parar o que estou escrevendo, e usar o 
apontador. Isso faz com que o lápis sofra um 
pouco, mas no final, ele está mais afiado. 
Portanto, saiba suportar algumas dores, 
porque elas o farão ser uma pessoa melhor.  
3° qualidade: o lápis sempre permite que 
usemos uma borracha para apagar aquilo que 
estava errado. Entenda que co rrigir uma coisa 
que fizemos não é necessariamente algo mau, 
mas algo importante para nos manter no 
caminho da justiça.  
4° qualidade: o que realmente importa no 
lápis não é a madeira ou sua forma exterior, 
mas o grafite que está dentro. Portanto, 
sempre cu ide daquilo que acontece dentro de 
você.  
5° qualidade: o Lápis sempre deixa uma 
marca. Da mesma maneira, saiba que tudo 
que você fizer na vida, irá deixar traços...”  
                                                                                  
Paulo Co elho 7 
 
SA, A. N. P. de. Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua 
implementação:  histórias de enfermeiras . 2012. 141f. Dissertação (Mestrado  em 
Enfermagem ) - Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, 
João Pessoa.  
 
RESUMO  
Trata -se de uma pesquisa de natureza qualitativa , viabilizada pelo uso da História 
Oral Temática  como caminho metodológico . Este teve o objetivo de  conhecer as 
mudanças nos aspectos pessoais e profissionais das enfermeiras que 
utilizam /utilizaram  a Terapia Comunitária Integrativa  - TCI como estratégia de 
cuidado com grupos na ESF em João Pessoa -PB; bem como compreender os 
motivos para buscar em capacitação em TCI;  e os desafios/dificuldades para a 
implementação desse recurso terapêutico.  O estudo foi realizado nas USF do 
Distrito Sanitário III  - cenário de implantação da TCI  na capital paraibana  - onde  
contém o maior número de en fermeiras terapeutas comunitária s. O  material foi 
produzido a partir das entrevistas com oito colaboradoras , e o tex to fina l foi 
submetido a uma análise temática interpretativa, que permitiu a identificação dos 
três eixos temáticos : motivação das enfermeiras para buscar a formação em Terapia 
Comunitária Integrativa; contribuição da formação em TCI para a vida pessoal e 
profiss ional das enfermeiras; e dificul dades  e desafios enfrentados para a 
implementação da TCI na ESF , sob a ótica  das enfermeiras.  Estes e ixos guiaram o  
diálogo entre os achados da  investigação e a literatura  pertinente . A pesquisa seguiu 
rigorosamente os preceitos éticos , conforme Resolução 196/96 do Conselho 
Nacional de Saúde , e o arquivamento do documento ficará s ob a guarda d a UFPB/  
PPGEnf. As histórias das colaboradoras revelaram que o principal motivo que 
impulsionou as  enfermeiras a procura rem o curso de TCI foi a dificuldade em 
desenvolver atividades col etivas , enfaticamente, devido à  pouca base de 
conhecimento teórico -prático , que não atendeu as novas exigências de levar para o 
SUS profissionais qualificados para desenvolver estratégias de cuidados que 
contemple m os aspe ctos do novo paradigma d o modelo comunitário de saúde . Os 
discu rsos apontam que a capacitação  em TCI influenciou  nos modos de agir e 
pensar das enfermeiras da ESF, pois os fundamentos teóricos e metodológicos  da 
TCI resgata ram fragmentos de suas vidas , trabalha ram o autoconhecimento e 
desperta ram o ser resiliente ; e per mitiu o melhor aproveitamento de suas 
potencialidades , promovendo mudanças de comportamento nas relações sociais e 
no trabalho . No que diz respeito às dificuldades  e os desafios , foram citadas as 
limitações de ordem estrutural, histórica e  funcional, dentre as  quais estão: a falta de 
estrutura física ; o uso de metodologias tradicionais para o desenvolv imento d as 
atividades grupais;  a desmotivação dos profissionais ; o desinteresse dos usuários ; a 
pouca participação da equipe; a  sobrecarga de trabalho ; e a falta de apoio da 
gestão. Mesmo com esses obstáculos , a TCI se mostrou um instrumento eficaz de 
mudanças positiva s - no cenário da ESF ; e também uma tecnologia de cuidado - que 
auxilia tanto no  atendimento individual como na  sistematização de qualquer 
atividade/ação de educação sanitária de caráter coletivo .   
Palavras -chaves: Enfermagem em Saúde Comunitária.  Cuidado s de enfermagem . 
Promoção da Saúde. Terapia.  8 
 
SA, A. N. P. de.  Community Therapy  Integrative  and challenges  for 
implementation : stories of nurses . 2012.  141f. Dissertation (Master's  in Nursing ) - 
Centre for  Health Sciences , Federal University of Paraíba , João Pessoa.  
 
ABSTRACT  
It is a qualitative research, made possible by the use of thematic oral story as a 
methodology. This allowed the knowledge of changes in personal and professional 
aspects of the nurses who use/used Integrative Therapy Community -ITC as a 
strategy for care g roups in the SFH in João Pessoa, as well as understand the 
reasons for seeking training in ITC, and the challenges/difficulties in implementing 
this form of therapy. The study was performed at the FHU Health District III  - 
scenario  deployment  of ICT in the  capital of Paraiba  - which contains the largest 
number of community therapist nurses.  The material was produced from interviews 
with eight participants, and the final text was submitted to an interpretive thematic 
analysis, which allowed the identificatio n of three themes: motivation of nurses to 
seek training in Integrative Therapy Community; contribution of ICT training for the 
personal and professional lives of nurses, and difficulties and challenges for the 
implementation of ICT in SFH, from the perspe ctive of nurses. These themes guided 
the dialogue between research findings and literature.  All research strictly followed 
the ethical standards, according to Resolution 196/96 of the National Health Council 
and the documment archiving will be under the cu stody of UFPB/PPGEnf. The 
stories of the collaborators revealed that the main reason that drove the nurses to 
seek the ICT course was the difficulty in developing collective and group activities, 
emphatically,  due to poor technical knowledge base, which co uld not follow the new 
requirements of qualified professionals on developing strategies in care that address 
the aspects of the new paradigm of community health model. The statements show 
that training in ICT can influence the ways of acting and thinking o f the nurses of the 
SFH, because the theoretical and methodological background recover fragments of 
their lives, work self -knowledge and awake the resilient being that emp owers and 
allows for better use of their potential, promoting behavioral changes in s ocial 
relationships and at work. With regard to the difficulties and challenges found in the 
implementation of ICT, the limitations are structural, historical and functional, among 
which are: lack of physical structure, the use of traditional methodologies  for the 
development of group activities,  motivation of professionals, users' lack of interest, 
poor participation of the team, work overload and lack of management support. Even 
with these  obstacles,  training in ICT has proved an effective instrument of positive 
change - in the scenario of the SFH, and how care technology - that assists in 
meeting both individual and in the systematization of any activity/action of collective 
health education.  
Keyword s: Community Health Nursing. Nursing care. Promotion of Health Care.  
Therapy  
 9 
 
SA, A. N. P. de.  Terapia Integrativa de la Comunidad y los retos para su 
aplicación:  las historias de las enfermeras. 2012. 141f. Disertación (Maestría en 
Enfermería) - Centro de Ciencias de la Salud, la Universidad Federal de Paraíba, 
João Pessoa.  
 
RESUMEN  
Esta es una investigación cualitativa, que fue posible por el uso de la historia oral 
temática como una forma metodológica. Este objetivo de cumplir con los cambios en 
los aspectos personales y profesionales de las enfermeras que utilizan / utilizaban a 
la Terapia Comunidad Integrativa - TCI como grupos de atención estratégicos del 
ESF en João Pessoa, así como la comprensión de las razones para buscar la 
formación en TCI; y los retos y dificultades para la aplicación de este recurso 
terapéutico. El estudio se realizó en la USF de Salud del Distrito III - Escenario de 
implementación de l as TCI en la capital de Paraíba - que contiene el mayor número 
de terapeutas de la comunidad de enfermería. El material fue producido a partir de 
entrevistas con ocho participantes, y el texto final fue sometido a un análisis 
interpretativo temática, lo qu e permitió la identificación de tres temas: la motivación 
de las enfermeras que buscan la formación en la Terapia Comunidad Integrativa, la 
contribución de la formación en TCI para la vida personal y profesional de las 
enfermeras y las dificultades y los d esafíos para la aplicación de las TCI en el ESF, 
desde la perspectiva de las enfermeras. Estos temas guió el diálogo entre los 
resultados de la investigación y la literatura. El estudio siguió a estrictos preceptos 
éticos, de acuerdo a Resolución 196/96 Nacional de Salud y el archivo del 
documento que va a estar bajo la custodia de la UFPB / PPGEnf. Las historias de los 
colaboradores demostraron que la principal razón que llevó a las enfermeras a 
buscar el curso de TCI es la dificultad en el desarrollo de actividades colectivas, con 
mayor fuerza, debido  a la baja base de conocimientos teóricos y prácticos, que no 
cumplen los nuevos requisitos a seguir para el SUS profesionales cualificados para 
desarrollar estrategias que aborden los aspectos de atención del nuevo paradigma 
del modelo de salud comunitari a. Los discursos muestran que la formación en TCI 
ha influido en las formas de actuar y de pensar de las enfermeras de la ESF, pues 
los fundamentos teóricos y metodológicos de Islas Turcas y Caicos rescató 
fragmentos de su vida, trabajó y despertó el conoc imiento de uno mismo para ser 
resistente, y nos ha permitido construir en sus potencial, la promoción de cambios de 
conducta en las relaciones sociales y en el trabajo. Con respecto a las dificultades y 
los desafíos se mencionaron limitaciones de la estruc tural, histórica y funcional, 
entre las que destacan: la falta de infraestructura física, el uso de las metodologías 
tradicionales para el desarrollo de las actividades de grupo, la falta de motivación; 
falta de interés de los usuarios, la limitada partici pación del equipo, la carga de 
trabajo, y la falta de apoyo a la gestión. A pesar de estos obstáculos, la TCI 
demostrado ser un instrumento efectivo de cambio positivo - en el marco del ESF, 
así como una tecnología de la atención - atención que le permite tanto al individuo 
como la sistematización de toda actividad / acción, el personaje de educación para la 
salud colectiva . 
Palabras clave:  Enfermería de Salud Comunitaria. El cuidado de enfermería. 
Promoción de la Salud. Terapia  10 
 
LISTA DE FIGURAS  
 
Figura 1 . Socorro Souza.  Fonte: Arquivo da autora, 2011  ................................ .. 55 
Figura 2. Kalina Cícera. Fonte: Arquivo da autora, 2011  ................................ ..... 58 
Figura 3. Clotilde. Fonte: Arquivo da autora, 2011  ................................ ..............  61 
Figura  4. Isabela. Fonte: Arquivo da colaboradora, 2011  ................................ .... 65 
Figura 5. Iara. Fonte: htpp// google, 2011  ................................ ............................  70 
Figura 6. Nelmira. Fonte: Arquivo da autora, 2011  ................................ ..............  73 
Figura 7. Verônica. Fonte: Arquivo da colaboradora, 2011  ................................ . 77 
Figura 8. Lígia. Fonte: Arquivo da autora, 2011  ................................ ..................  81 11 
 
SIGLAS  
 
AB: Atenção Básica  
ACS: Agente Comunitário de Saúde  
AETCI:  Associação Europ eia de Terapia Comunitária Integrativa  
ABRATECOM:  Associação Brasileira de Terapia Comunitária Sistêmica Integrativa  
APS:  Atenção Primária à Saúde  
CAPS: Centro de Atenção Psicossocial  
CE: Ceará  
DS: Distritos Sanitários  
ESF: Estratégia d e Saúde da Família  
E.U.A: Estados Unidos da América  
GEPSMEC:   Grupos de Estudo e Pesquisa em Saúde Mental Comunitária  
H.O: História Oral  
IBDPH: Instituto Brasileiro de Desenvolvimento da Pessoa Humana  
MISC: Movimento Integrado de Saúde Comunitária   
MISMEC: Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária  
MS: Ministério da Saúde   
OMS: Organização Mundial da Saúde  
PB: Paraíba  
PNH:  Politica Nacional de Humanização  
PNPIC: Politica Nacional de Práticas Integrativas e Complementares   
PPGEn: Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFPB  
PSF: Programa de Saúde da Família  
SENAD:  Secretaria Nacional Antidrogas  
SMS -JP: Secretaria Municipal de Saúde de João Pessoa  
SUS: Sistema Único de Saúde  
TCI: Terapia Comunitária Integrativa  
UBS: Unidade Básica de Saúde  
UFPB: Universidade Federal da Paraíba  
UFC: Universidade Federal do Ceará  
USF: Unidade de Saúde da Família  12 
 
SUMÁRIO  
1. Considerações Iniciais  ................................ ................................ ..................  13  
1.1  A problemática do estudo  ................................ ................................ ..........  14 
1.2  Aproximação c om o objeto de estudo  ................................ ........................  20 
1.3  Objetivos  ................................ ................................ ................................ .... 23 
2. Marco teórico  ................................ ................................ ................................ .. 24 
2.1 O enfermeiro e sua prática no âmbito comunitário  ................................ ..... 25 
2.2  Terapia Comunitária Integrativa : a inserção no SUS e as experiências 
exitosas ................................ ................................ ................................ ....... 32 
2.3  A Terapia Comunitária Integrativa  e sua essência  ................................ .... 38 
3. Caminho metodológico  ................................ ................................ .................  44 
4. Contação de histórias  ................................ ................................ ....................  54 
5. Análise do material empirico  ................................ ................................ ........  84 
5.1 Motivação das enfermeiras para buscar a formação em Terapia 
Comunitária Integrativa  ................................ ................................ ...............  86 
5.2 Contribuição da formação em TCI para vida pessoal e profissional das 
enfermeiras  ................................ ................................ ................................ . 96 
5.3 Dificludades  e desafios enfrentados para a implementação da  TCI na 
ESF, sob a ótica das enfermeiras  ................................ ...............................  109 
6. Considerações finais  ................................ ................................ .....................  120 
Referências  ................................ ................................ ................................ .........  126 
Glossário  ................................ ................................ ................................ .............  134 
Apêndices  ................................ ................................ ................................ ...........  136 
Apêndice  A- Termo de consentimento  livre e esclarecido  ................................ .... 137 
Apêndice  B- Carta de cessão  ................................ ................................ ...............  138 
Apêndice  C- Ficha técnica ................................ ................................ ....................  139 
Anexo  ................................ ................................ ................................ ..................  140 
Anexo A- Certidão do comit ê de ética  ................................ ................................ .. 141 
 
 
  13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
1. CONSIDERAÇÕES INICIAIS  14 
 
1.1 A  problemática do estudo  
As mudanças na maneira de fazer saúde dos enfermeiros se misturam com as 
transformações  históricas e suas repercussões  políticas, econômicas e ideológicas , 
que configuram a organização sanitária em cada contexto e época.  
Nos tempos do pioneirismo de Florence Nightingale , a enfermagem foi 
construída em meio restritamente hospitalar , sendo fortemente  influenciada pelo 
modelo bioméd ico e com ações absolutamente curativas (CARVALHO, 2007).  
No Brasil, em 1923, a enfermagem moderna profissional foi estabelecida 
oficialmente com a fundação da Escola de Enfermagem Anna Nery , no Rio de 
Jane iro. A partir dela, surgiram outras instituições de formação profissional que 
passaram a reproduzir um perfil assistencial. Na década 1950, a educação 
despertou para buscar a legitimação enquanto ciência , com a construção de 
conhecimento próprio e “emprest ado” de outras ciências, a fim de fundamentar sua 
prática e desenvolver a autonomia da profissão ( PAIM et al, 2009; VALE et al , 2009 ). 
Nos Estados Unidos da América - E.U.A, nas décadas de 1950/1960, surgiu a 
proposta da Medicina Comunitária como alternati va para a ‘guerra à pobreza’ e aos 
altos custos dos serviços médicos, e em virtud e da dificuldade de acesso a ess es 
serviços de saúde pelas amplas camadas da população. Quando a Medicina 
Comunitária depara com um estágio de esta gnação , devido à conjuntura econô mica 
recessiva e à  pressão sobre a política sanitária , a Organização Mundial de Saúde  - 
OMS convoca a Conferência Internacional de Alma Ata, em 1978, com o tema 
central “Cuidados Primários em Saúde” , no intuito de redefinir o paradigma da 
assistência à saúde ( FRANCO; MERHY , 2003).  
Essa conferência se  tornou um marco histórico por a nunciar que a s condições 
de vida influenciam a sociedade nos modos de viver e adoecer . Ela prop ôs a 
organização dos serviços , do mais básico ao mais elevado nível de complexidade , e 
reestruturou  as propostas da Medicina Comunitária em novas bases e mais 
concretas ( FRANCO; MERHY, 2003 ). 
Ainda na déca da de 1970, o Brasil redirecionou  o campo de saberes e práticas 
da saúde fomenta ndo uma ide ologia revolucionária que planeava  a Saúde Coletiva e 15 
 
suas questões teóricas, metodológicas e epistemológicas (ROCHA; ALMEIDA, 
2000). No final dessa década, a revolução psiquiátrica já trazia consigo a mudança 
no paradigma da atenção à saúde ment al, avançando na perspectiva do modelo 
comunitário. Nos anos de 1980 , o país passa va por um marcante processo de 
transição política e poderosa  inquietação popular que culminou  na Reforma 
Sanitária. Esse movimento foi um “divisor de águas” para a política de saúde no 
país, pois possibilitou idealizar um modelo de assistência capaz de abranger o 
indivíduo e s uas nuances.  
Em resposta às expectativas vigentes por uma nova saúde pública, em 
novembro de 1986 , no Canadá, aconteceu a I Confer ência Internacional So bre 
Promoção da Saúde que apresentou  sua carta de intenções, Carta de     Ottawa, a 
fim de contribuir para atingir a integralidade da saúde. Essa carta expõe  aspectos 
relevantes a serem considerados para promover saúde, como podemos observar em 
um de seus trechos a seguir:  
A saúde é um recurso da maior importância para o desenvolvimento social, 
económico e pessoal, e uma dimensão importante da qualidade de vida. No 
seu conju nto, os fatores políticos, econô micos, sociais, culturais, 
ambientais, comportamentais e biológicos, podem ser favoráveis ou nocivos 
à saúde. A promoção da saúde visa tornar estes fa tores favoráveis à saúde  
(OMS, 1986).  
Nesse contexto, o Brasil despontou  com a proposta do Sistema Único de 
Saúde – SUS, que se ancora va nas dir etrizes doutrinárias - universalidade, equidade 
e integralidade - e nas diretrizes organizacionais - descentralização e participação 
social  - a fim de atingir todos os paradigmas da saúde, o s quais vinham  se 
delineando  com foco nos cuidados ao indiví duo, à família e à comunidade.  
Em 1994, esse sistema apresentou  a Estratégia de Saúde da Família - ESF 
como porta de entrada para a maioria dos problemas de saúde e para atender o 
sujeito em sua singularidade, complexidade, integralidade e sua inserção sócio -
cultural no contexto familiar. Sua conjuntura foi  estabelecida com uma equipe básica 
de profissionais: médico, enfermeiro e agentes comunitários de saúde - ACS 
(BRASIL, 2007 ). Esse formato  elucida uma nova forma de organização do trabalho, 
com destaque no vínculo, na humanização, no acolhimento e na articulação com 
outras instituições e outros setores, aspectos que fundamentaram a criação da 16 
 
Politica Nacional de Humanização – PNH , os quais , a posteriori , foram trazidos “ à 
tona” por movimentos  e conferências de saúde . 
Contudo, constitui -se ainda um desafio o exercício de novas práticas que 
contemplam essas dimensões e atendam às necessidades da comunidade. A saúde 
exige , imediatamente,  novas competências e novo modelo de profissionais para 
atuarem no campo da saúde coletiva , na perspectiva da promoção e prevenção.  
Essa conjuntura proporcionou um grande leque de atuação para a categoria de 
enfermagem , que pôde direcionar suas ações para além do ambiente hospitalar , 
despontando  uma maneira de corroborar a autonomia da profissão. A enfermeira, na 
ESF, passou  a ser elemento fundamental , realizando as inúmeras atividades 
inerentes a sua categoria e outras ações comuns à equipe multiprofission al. 
São atividades de cunho assistencial e educativo ; individuais e coletivos, 
estendidas para dentro e fora da Unidade de Saúde da Família – USF.  É mister, 
portanto , visualizar o painel de responsabilidades assumidas, como: procedimentos 
curativos básicos ; diagnóstico dos problemas de saúde das famílias ; planejamento 
de ações estratégicas; visitas domiciliares;  vacinação; vigilância em saúde. A lém 
destas, deve desenvolver atividades grupais que estimulem a coparticipação do 
usuário na sua saúde ( BRASIL, 2007 ª; REIS, 2001).  Isso exige habilidades para 
organização do seu processo de trabalho sem desviar o foco do novo modelo de 
atenção.  
Nessa perspectiva de atuação, o profissional se depara com vários 
questionamentos: Como sair do olhar unitário para o comunitário? Como pensar em 
fazer educ ação popular em saúde  sem reproduzir a  formação  e o treinamento com 
olhar voltado ao doente e não à saúde? Em que momento se dedicar a essas 
atividades coletivas? Como sair d a influ ência hegemônica do modelo biomédic o para 
o psicossocial ? Qual a contribuição dos usuários e da gestão  nesse processo de 
mudança? Começa a í uma problemática a ser vencida , tanto pela enfermeira , que 
precisa reorganizar sua maneira de atuar com os paradigmas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
da promoção de saúde em âmbito coletivo; quanto pela gestão , no que diz respeito a 
proporcionar capacitação do profissional e oferecer recursos para que a mudança 
aconteça.  17 
 
 
Franco;  Merhy (2003) referem que toda mudança operacional só é possível se 
houver um a modificação n o olhar dos protagonistas  (gestores, profissionais, 
comunidade)  na construção de uma consciência sanitária, como sugere o seguinte 
texto:  
É preciso mudar os sujeitos que se colocam como protagoni stas do novo 
modelo de assistência. É necessário associar tanto novos conhecimentos 
técnicos, novas configurações tecnológicas do trabalho em saúde, bem 
como outra micropolítica para este trabalho, inclusive no terreno de uma 
nova ética que o conduza. E, i sto, passa também pela construção de novos 
valores, uma cultura e comportamento pautados pela solidariedade, 
cidadan ia e humanização na assistência  (FRANCO ; MERHY , 2003: p 52).  
A construção dessa consciência sanitária em sintonia com a no va proposta de 
atenção em saúde - para além das máq uinas e do conhecimento técnico - confere 
uma alteração na produção do trabalho, pois direciona o objeto do cuidar e suas 
finalidades para as relações entre os sujeitos e o agir cotidiano destes .  
Sendo assim, as formas tradicionais de organizar o trabalho em saúde têm sido 
insuficientes para garantir o cuidado nas dimensões b iopsicossocial e espiritual. Iss o 
constitui uma questão desafiadora no sentido de promover mudanças na 
operacionalização dos serviços que estim ulem as tecnologias leves como decisivas 
do processo de mudança  na produção do perfil técnico -assistencial (SOBREIRA, 
2009).  
Contudo as modificações no processo de trabalho ainda se mostram tímidas, 
pois a implementação das ações perm anece submetida ao imperial ismo da 
biologicidade da medicina, que fragmenta o indiví duo e valoriza a doença.  São 
marcas da historicidade polí tica e sanitária, visí veis, por exemplo, no  trabalho de 
educação sanitária - que geralmente acontece na ESF - focado para grupos 
homogêneos, compostos por usuários que procuram atendimento nos programas 
implantados , segundo as diretrizes nacionais , em consequência da situação 
patológica, a exemplo dos grupos de hipertensos e diabéticos ( DIAS; SILVEIRA;  
WITT, 2009) . 
O próprio formato da ESF responde de forma limitada às necessidades de 
atenção à saúde da população e acaba operando centralizada na produção de 
procedimentos , e não na produção do cuidado e da cura. Essa maneira de 18 
 
operacionalizar as ações restringe -se a abordar assuntos  pouco mencionados, a 
exemplo de adoecimento devido a problemas , como desemprego, conflitos 
familiares, alcoolismo, sofrimento mental e outros. Situações comuns da 
problemática familiar, anteriormente tratadas apenas em nível de saúde menta l, mas 
que, atualmente, tornaram -se estratégicas para a saúde coletiva .  
No entanto , a formação acadêmica, até então, não estava ajustada a essa 
nova realidade sanitária, o que influenci ava os modos de pensar e agir das 
enfermeiras. Reconhecendo essa lacun a, fe z-se urgente a qualificação dos 
profissionais para estratégias de cuidados descentralizados e contínuos , de forma 
que os conheciment os e as práticas adquiridas estivessem  voltados para a melhoria 
do cuidado na rede básica de saúde.  
Decorrido pouco mais de duas décadas, e m 2008, o M inistério da Saúde - MS 
descobriu  a Terapia Comunitária Integrativa - TCI, uma tecnologia de cuidado  
genuinamente brasileira e nordestina , que trouxe verdadeiros impactos na atenção 
básica à saúde e mostrou -se resoluta em 89% dos problemas das demandas 
atendidas nas suas práticas, diminuindo a necessidade de encaminhamento para 
outras instâncias de maior complexidade de atendimento ( CONFERÊNCIA... , 2010).  
A Terapia Comunitária Integrativa emergiu no Cea rá desde 1987, como u ma 
aliada d o processo de promoção da saúde, prevenção do adoecimento e inclusão 
social . Essa estratégia foi se tornando apreciada no cenário nacional e internacional, 
como na França, Suíça, Portugal, México, Uruguai, Argentina , Chile e Venezuela. 
Adentrand o nos cenários da saúde , passou a ser reconhecida mediante sua 
indiscutível resolutividade (FERREIRA FILHA; CARVALHO, 2010).  
A TCI é u m recurso terapêu tico que vem sendo utilizada n os serviços da rede 
básica de saúde, na Estratégia Saúde da Família  e em outros serviços da rede 
informal como: escolas, associações de moradores , com o objetivo de oferecer à 
população espaço de fala e escuta do sofrimento cotidiano ; e aos profissionais , uma 
oportunidade de auxiliar o desenvolvimento de suas atividades coletivas. Os cursos  
de formação em TCI, inicialmente, foram oferecidos para profissionais da Atenção 
Primária à Saúde - APS, como apresenta a nota da Folha de São Paulo (2008):  
A terapia c omunitária, experiência que surgiu em 1987 numa favela de 
Fortaleza (CE), começou a integrar a partir deste ano (2008) o Programa 19 
 
Saúde da Família (PSF), do Ministério da Saúde. Convênio firmado com a 
Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura destinará mais de R$ 2 milhões 
para a formação de 1,1 mil terapeutas comunitários. O treinamento será 
dado a partir deste mês em centros de capacitação espalhados pelo País. O 
PSF oferece hoje atendimento médico na área de prevenção, serviço 
odontológico, mas ainda não c ontava com a área de saúde mental  
(GOVERNO ADOTA... , 2008).  
Nessa perspectiva, a formação em TCI propõe um caminho metodológico para 
a construção do conhecimento e a mudanças de práticas. Ela o rienta a utilização 
dos próprios recursos da estru tura sanitária, social, política  e econômica dos 
municípios, e valorização da autonomia da população.  A fundamentação da Terapia 
Comunitária Integrativa encontra -se alicerçada na teoria da comunicação, 
antropologia cultural, teoria sistêmica, pe dagogia freiria na e resiliência;  
embasamentos que permite m ao participante uma reflexão voltada para si e para o 
social, e, portanto pode ndo estimular a consciência sanitária proposta pelo SUS 
(BARRETO, 2008 ; PINTO, 2009).  
Em 2007, o município de João Pessoa - PB investiu na implantação dess a 
tecnologia, tendo em vista que já ocorria o I curso de formação em TCI com 
profissionais atuantes em quatro municípios paraibanos . No  ano seguinte , a 
estratégia foi se interiorizando , e outros municípios foram contemplados . Em 
especial, a capital paraibana investiu na formação de  104 profissionais da rede SUS, 
como gestores e profissionais da ESF e do Centro  de Atenção Psicossocial – CAPS. 
Dentre estes , a categoria de maior representatividade foi a enfermagem (37, 5%) que 
buscou conhecer e sse recurso inovador para obter crescimento profissional e 
atender às demandas oriundas da Estratégia de Saúde da Família  (MISC -PB, 2011; 
PINTO, 2009).   
O desafio do gestor foi o de capacitar os recursos humanos para atuar no novo 
cenário que o atual sistema de saúde exige, no que diz respeito a implementação da 
atenção a saúde mental na rede básica de saúde  qualificar a assistência a saúde. 
Por um lado , a gestão capacitou o profissional com a Terapia Comunitária 
Integrativa, a qual estimu lou a reflexão sobre os conceitos e referências da classe; 
por outro, a categoria simpatiza com a TCI, a qual é percebida como um instrumento 
inovador de sua prática , podendo facilitar o planejamento, desenvolvimento e 
sistematização de qualquer atividade de cunho coletivo. Para tanto, trata -se de um 
processo de mudança  e, como tal, é permeado por adversidades e desafios.  20 
 
1.2. Aproximação com o objeto de estudo  
Consi derando que contar história denota trazer a identidade de uma pessoa e 
suas interpretações sobre os fenômenos, revelando os porquês e paraques que 
podem explicar tamanha dedicação a uma pesquisa, vou elucidar como a Terapia 
Comunitária Integrativa e a prob lemática desse estudo atravessa ram a minha 
história.  A partir dos artefatos da Histó ria Oral, utilizo da contação para justificar o 
estudo e esclarecer sua relevância.  
 
[...] a T CI, que mudou minha forma de pensar e de agir [...]  
Sou Aralinda, enfermeira, mestranda em enfermagem pela UFPB, e specialista em 
Saúde da Famí lia e em saúde Coletiva, membro do Grupo de Estudo e Pesquisa em Saúde 
Mental Comunitária (GEPSMEC).  
 Tenho 25 anos , sou a caçula dos quatros filhos de Sr. Antônio e dona Perp étuo. Fico 
emocionada e orgulhosa quando falo que meus pais são a base mais sólida que sustenta a 
estrutura de nossa família, pois foram eles que nos transmitiram os valores morais e nos 
ensinaram a buscar o sucesso sem perder a dignidade. Encontro a inspir ação em busca do 
saber, riqueza que não pode ser tirada e não se acaba, neles, que foram grandes docentes 
e são mestres no educar para vida . Nossos pais  nada nos deixaram faltar; sempre nos 
deram o melhor em termos de educação e amor.  
Vim lá do sertão par aibano , Uiraúna, cidadezinha que é famosa por ser terra dos 
músicos e dos médicos. Fama a que faz jus, pois a cultura de meu povo é fortemente 
instigada pela valorização da formação/educação. Somos produtos das raízes culturais; 
cresci influenciada pela vo ntade de painho em me tornar uma grande médica, para que eu 
pudesse, assim como grande parte de seus irmãos,  garantir um futuro brilhante de 
reconhecimento social e estabilidade financeira. Mas , a gente amadurece e consegue 
perceber, ao longo de nossa jor nada, o q ue nos completa e nos faz , verdadeiramente,  feliz. 
Sentia que minha vocação estava, também, no cuidar e me seduzia ver o encanto da 
enfermagem. Digo também, porque minhas irmãs, Analina e Arabela, encontraram seus 
destinos nessa belíssima profissã o, e desviaram  as expectativas de painho  - de ter uma 
médica na famili a - para caçula  da casa; pois meu irmão, Arlys,  enveredou pelo lado das 
ciências humanas e foi ser economista.  
Contudo, quando a gente cresce, vai  procurando percorrer nossos próprios caminho s. 
Confesso que foi bem difí cil decidir entre seguir minha vocação ou acatar a vontade dele , 
mas, o  que me empoderou foram seus próprios ensinamentos . Com ele aprendi que a 21 
 
felicidade está nas realizações do eu;  por conta disso , escolhi ser enfermeira e hoje estou 
realizada.  
Sinto que fui  privilegiada por ter passado no vestibular, aos 16 anos, na Universidade 
Federal da Paraíba (UFPB), lugar que fez/faz parte do meu crescimento , e por onde 
passaram em minha jornada acadêmica maravilhosos mestres que também contribuíram 
com a construção do que sou. Entrei acreditando que enveredaria para o campo da 
pediatria, afinal, sempre gostei de lidar com crianças, mas foi na saúde comunitária onde 
encontrei a cont emplação para minha profissão.  
Na disciplina de saúde mental iniciei a desvendar esse caminho, através do projeto de 
extensão: Terapia Comunitária: uma ação básica de saúde menta l, apresentado pelas 
professoras Maria Filha e Maria Djair com as rodas de Ter apia Comunitária Integrativa – 
TCI, na comunidade de Mangabeira em João Pessoa -PB. Foi bem na época de sua 
implantação no município.  Com a chegada da Terapia,  eu participava de um momento 
revolucionário daquela comunidade no âmbito  da saúde, e nem sabia disso ! Mas, ficava 
maravilhada com a força daquelas rodas de conversas, daquele espaço de cura aonde a 
gente ia doente e de onde saía cheia de vida! Ainda fico arrepiada com o poder d as palavras 
e da fé no outro. Já dizia Adalberto B arreto: “a palavra é o remédio”.  Isso é a mais pura 
verdade, pois lembro que em um desses encontros desabafei minha s angústias; saí dali 
renovada e pronta para enfrentar meu sofrimento. Com certeza, um dia, também serei 
terapeuta comunitári a, uma agente qu e transfoma. Então, veja só, a curiosidade de 
estudante deu a oportunidade de me deparar com a T CI, que mudou minha forma de pensar 
e de agir.   
Comecei a despertar para perceber que a melhor maneira de fazer saúde começa com 
a sensibilização do “meu eu” e de sponta rumo ao coletivo . Vi que , pela partilha de 
experiências entre os participantes do encontro, os saberes são construídos ; e foi, a partir 
daí, que procurei me engajar no Projeto de Iniciação Cientí fica- PIBIC . Fui,  para entender 
melhor de que se tratava a formação em Terapia Comunitária Integrativa e poder divulgar 
essa tecnologia de cuidado , que transforma quem cuida e quem é cuidado. Inicialmente, 
procurei buscar compreender o perfil dos profissionais que procuraram a capacitação em 
TCI de quatro municípios paraibanos: João Pessoa, Conde, Pedras de Fogo e São Bento, 
os quais c ompunham as primeiras turmas de formação em TCI na Paraíba; depois fiz um 
maior aprofundamento acerca desse assunto , pesquisando as mudanças dos p rofissionais 
no processo de sua formação em TCI, material que serviu para a construção de meu 
trabalho de conclusão da graduação, sob a orientação da professora Maria Djair. Não 
satisfeita com isso e provocada pela pretensão de prosseguir no caminho do mes trado, 
procurei dar continuidad e a minha investigação sobre ess a temática, pois acredito em seu 
poder terapêutico.  22 
 
Graduada em enfermage m, comecei minha vida profissional no cenário da saúde 
mental, trabalhando no Centro de Apoio Pisicossocial (CAPS II) n o município de Bayeux -PB, 
o que me possibilitou aproximar ainda mais do âmbito comunitário e certificar que as 
escolhas feitas  mediante meu futuro profissional foram as melhores.  
Trabalhar com a “loucura” só me fez enxergar que a prevenção do adoecimento, seja 
clínico ou psíquico, está na maneira como o profissional desenvolve suas ações em saúde , 
mantendo o seu compromisso com o social. Percebi que os estigmas que assolam a 
sociedade partem da educação e informação que conseguimos apreender  ao longo da vi da. 
Após nove meses, fui transferida para atuar na Estratégia de Saúde da Família no 
bairro Alto da Boa Vista , de Bayeux -PB. Não foi grande o impacto da notícia, pois sempre 
tive afinidade pela área e assim conseguiria trabalhar em contato maior com a coletividade. 
Na verdade, aceitei como um presente, pois ali poderia colocar em prática a enfermagem 
comunitária e  abordar, através da educação sanitária, a promoção da saúde e a prevenção 
do adoecimento.  
Confesso que fiquei um pouco frustrada por perceber que era muito mais difícil do que 
eu imaginava. P ercebi que inúmeros fatores impossibilitam o profissional de enf ermagem a 
desenvolver o autogoverno no seu trabalho. Posso destacar alguns obstáculos que observei  
me v êm agora na lembrança, como: a desorganização da rede de saúde;  a responsabilidade 
burocrática e administrativa delegada ao enfermeiro como diretor da un idade ; a falta de 
compromisso e a desmotivação de outros profissionais da equipe ; sobrecarga de 
atribuições, entre outros.  
No entan to, entendo que o grande nó da questão está na cultura, ainda fortemente 
influenciada pelo modelo biomédico e curativo : pois essa maneira de pensar está na 
comunidade e também nos próprios profissionais que se fatigam em seu processo de 
trabalho e ficam aversos a  mudanças ; e mai s ainda pela conjuntura polític a, que não facilita 
uma ação transformadora que se faz tão necessária. Eu me via em constante impasse 
comigo mesma : ‘Ora, sou enfermeira com formação voltada para construção do saber com 
olhar ampliado para saúde comunitária, e como poderia estar me sentindo impotente diante 
das dificuldades que quase me venciam?! ’ 
Indignada por essa insatisfação , decidi buscar saber mais de como as tecnologias 
leves de trabalho poderiam reverter essa situação ; e mais uma vez a Terapia Comunitária 
Integrativa me serviu como bússola de guia, tendo em vista que tinha conheci mento de 
várias  experiências exitosas da TCI nos diversos contextos em que foi implantada.  
Entendendo, pois, a relevância da Terapia Comunitária Integrativa como uma 
tecnologia de cuidado inserida na atenção básica para atender os novos paradigmas da 
saúde na concepção r enovada da saúde comunitária; surgiu , assim,  o interesse de 
investigar como a formação em TCI pode influenciar nos modos de agir e pensar das 23 
 
enfermeiras da ESF, e ainda compreender as nuances da implementação desse recurso no 
município de João Pessoa -PB.  
Para subsidiar esta pesquisa foram elaboradas as seguintes questões 
norteadoras:  
 Quais as razões que impulsionaram as enfermeiras da ESF a realizar a 
formação em Terapia Comunitária Integrativa?  
 Que contribuições a Terapia Comunitária Integrativa trouxe para as dimensões 
pessoal e profissional das enfermeiras da Estratégia de Saúde da Família?  
 Quais as dificuldades  e os desafios encontrados pelas enfermeiras para a 
implementação da TCI na Estratég ia de Saúde da Família?  
1.3. Objetivos   
o Conhecer as razões que impulsionaram as enfermeiras da ESF a realizar a 
formação em Terapia Comunitária Integrativa.  
o Revelar as contribuições trazidas pela formação em Terapia Comunitária 
Integrativa na s dimensões  pessoal e profissional das enfermeiras da ESF.  
o Discutir as dificuldades e os desafios encontrados pelas enfermeiras para 
implementação da TCI na ESF.  
A razão social deste estudo está em fortalecer a formação  e utilização da 
Terapia Comunitária Integrativa  como instrumento do cuidar utilizado pela 
enfermagem , na pe rspectiva renovada de promoção d a saúde comunitária. Além 
disso, tecer uma reflexão sobre a importância dos protagonistas da saúde para a 
mudança do modelo sanitário.  
Pode -se dizer que os resultados dessa investigação servem como r eflexos 
para outras enfermeiras  que, como eu, tiveram a oportunidade de aprender  - com a 
Terapia Comunitária Integrativa  - uma maneira inovadora, dinâmica e fascinante de 
realizar atividades com grupos ; a qua l desperta o interesse do usuário para o 
entendimento do seu processo de saúde/doença; motiv a o profissional a sair do 
enfoque unitário para o comunitário;  bem como auxili a na sistematização de suas 
atividades grupais.  
 24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
2. MARCO TEÓRICO  
2.  25 
 
2.1 O enfermeiro e sua prática no âmbito comunitário  
 O cuidar é objeto da prática de enfermagem. Ressalta Waldow (1998) que ele 
deve ser sentido, absorvido e transforma do em estilo de vida. Acrescenta a autora 
que cuidar não se restringe a realizar procedimentos técnicos para a cura de 
enfermidades . Em sentido mais amplo está integrado à identidade cient ífica, à ética, 
à estética e ao pessoal. É um processo dinâmico, uma a ção pensada, refletida e 
com conotação de responsabilidade e zelo.  
Enquanto profissão, a enfermagem tornou -se aut ônoma , deixando de ser 
submissa às delegações médicas , o que implicou em modificações na postura do 
planejamento, da execução , das intervenções , do cuidado e da responsabilidade no 
processo de saúde e doença do indiví duo (PIRES, 2009) . Essa mudança de postura 
só acontece u com uma tomada de consciência do valor do trabalho e concepção d e 
si e da própria profissão - começa ndo no âmbito individual e  depois partindo para o 
coletivo.  
Na enfermagem, a construção  desse processo de transformação vem se dando 
concomitante mente  às adaptações de práticas de cuidado guiadas pelas variações 
nos modos de adoecer da população e pelos novos estilos de vida trazido s pelas 
mudanças sociais. Embora ainda predomine a assistência de cunho biomédico , é 
possível para o poder público criar assistência substitutiva , reorienta ndo o modelo 
assistencial que confira co rresponsabilidades entre gestão, profissionais e 
popu lação.  
No Brasil, o Sistema Único de Saúde aponta com essa perspectiva de 
direcionar o cuidado à saúde baseado na universalidade, equidade e integralidade , e 
nas diretrizes organizacionais de descentralização e participação social. Nesse 
sentido, o SUS é u m modelo de assistência que emprega novos enfoques teóricos 
na produção da saúde, exigindo novos perfis profissionais e outras possibilidades, 
como também outras exigências para os trabalhadores dos serviços de saúde.  
No que diz respeito à enfermagem , - considerando -se sua característica 
intrínseca que é o cuidar de seres humanos – esta apresenta grande potencial 
mediante as múltiplas dimensões d o cuidar, o que a torna importante  nesse 26 
 
processo de mudança. Contudo alguns aspectos se colocam desafiadores para uma 
reconstrução dos modos de operar seu objeto de trabalho .  
É um desafio repensar as práticas de caráter coletivo , até então pouco 
presente s na saúde pública ; e/ou revisar conceitos com uma concepção ampliada do 
processo saúde -doença -cuidado, considerando a singularidade das famílias e das 
pessoas para o enfrentamento do adoecimento. Por isso é imperioso estimular a 
reflexão das enfermeiras quanto ao seu processo de trabalho , no sentido de 
entender em a sua organização  do trabalho , para  que possa m oferecer um 
atendimento de qualidade e efetivo, e , concomitant emente, possibilite m a realização 
de um trabalho coletivo.  
Entende -se, em suma, que esse processo  de trabalho de enfermagem no 
âmbito da saúde coletiva, constitui a  operacionalização/transformação do objeto de 
trabalho (cuidado) em produto de utilidade (promoção da saúde/prática social), por 
intermédio dos meios de produção (tecnologias de cuidados) e executado pelo 
sujeito/ agente (enfermeiro/ equipe). P ortanto, a organização desse  trabalho surge 
como uma das questões a ser enfrentada para a mudança dos serviços de saúde.  
A escolha dos instrumentos de produção de trabalho é determinante para a 
eficiência na operacionalização dos serviços. A partir de estudos sobre o processo 
de trabalho, Merhy; Franco (2005 ) diferenciam as tecnologias em duras, leve -duras 
e leves , e operam os serviços . É fato que , no processo de trabalho  - no cuidado ao 
usuário - ainda prevalece o uso de tecnologias duras, aquelas que estão inscritas 
em máquinas e instrumentos , em detrimento das tecnologias leve -duras, que são 
resolutas do conhecimento técnico ; e das leves, que constituem as tecnologias das 
relações e necessitam de uma interação de saberes e práticas, necessárias para o 
cuidado integral à saúde (SOBREIRA, 2009; FRANCO; MERHY, 2003 ). 
No entanto as tecnologias leves, em especial, tornam possíveis a s relações 
entre profissional e usuário a partir de uma interlocução que promove saúde. Através 
de espaços de fala e escuta , constroem -se vínculos de confiança que estimulam a 
responsabilidade em torno do problema que vai ser enfrentado e ampliam o 
conheci mento sobre os determinantes da saúde (ROCHA; ALMEIDA, 2000).  27 
 
Nesse sentido, a promoção da saúde está para além da  medicina baseada em 
evidências;  apresenta -se na concepção de ampliação da autonomia de indivíduos e 
comunidades, documentada na carta de Otta wa, genericamente reconhecida como 
marco fundante da promoção da saúde enquanto campo institucional de prática e 
reflexão sobre a saúde pública. Como é perceptível em um de seus trecho s:  
Para além das suas responsabilidades na prestação de cuidados clínic os e 
curativos, os serviços de saúde devem orientar -se cada vez mais para a 
promoção da saúde. Estes serviços têm de adoptar um amplo mandato que 
seja sensível e que respeite as especificidades culturais. Devem apoiar os 
indivíduos e as comunidades na sati sfação das suas necessidades para 
uma vida saudável e abrir canais de comunicação entre o setor da saúde e 
os setores social, político, económico e ambiental. Reorientar os serviços de 
saúde exige também que se dedique uma atenção especial à investigação 
em saúde e às alterações a introduzir na educação e formação dos 
profissionais. Tal perspectiva deve conduzir a uma mudança de atitudes e 
de organização dos serviços de saúde, focalizando -os nas necessidades 
totais do indivíduo, enquanto pessoa, compreendid o na sua globalidade  
(OMS, 1986).  
A importância de investir -se na promoção da saúde é uma alterna tiva para 
superar o modelo bioméd ico, pois conduz os sujeitos a identificarem suas 
necess idades e aspirações para melhoraria d os hábitos qu e favorecem a qualid ade 
de vida.  
Com base nessas recomendações e das mudanças e transformações  políticas, 
econômicas e sociais, no Brasil, surgiu , em 1994 , a Estraté gia de Saúde da Família 
despontou  estruturada com base nos princípios norteadores do SUS, propondo -se a 
reorganiz ar a rede de atenção básica. Iss o também fomentou uma conquista para a 
enfermagem que sai u da instituição hospitalar para desenvolver outras atribuições, 
as quais atingem uma maior valorização da categoria na percepção social.  Tendo 
em vista que o  enfermeiro vem obtendo , progressivamente, seu  lugar de destaque, 
desde o modelo campanhista; como elemento articulador juntamente com a 
Associação Barsileira de Enfermagem (ABEn) ao firmar compromisso com o SUS, 
modificando as diretrizes curriculares na e nfermagem; seguidos por outros campos 
disciplinares da saúde.  
Na ESF, a enfermeira desenvolve muitas atividades além daquelas comuns a 
toda a equipe . Como previsto pela Política Nacional de Atenção Básica (BRASIL, 
2007, p. 46) são atribuições especí ficas d o enfermeiro:  28 
 
I - realizar assistência integral às pessoas e famílias na USF e, quando 
indicado ou necessário, no domicílio e/ou nos demais espaços comunitários.  
II - realizar consultas de enfermagem, solicitar exames complementares e 
prescrever medicações, observadas as disposições legais da profissão e 
conforme os protocolos ou outras normativas técnicas estabelecidas pelo 
Ministério da Saúde, os gestores estaduais, os municipais ou os do Distrito 
Federal.”(NR).  
III - planejar, gerenciar, coorde nar e avaliar as ações desenvolvidas pelos 
ACS;  
IV - supervisionar, coordenar e realizar atividades de educação permanente 
dos ACS e da equipe de enfermagem;  
V - contribuir e participar das atividades de Educação Permanente do 
Auxiliar de Enfermagem, ACD e  THD; e  
VI - participar do gerenciamento dos insumos necessários para o adequado 
funcionamento da USF  (BRASIL, 2007, p. 46) . 
Isso propõe um desafio no que diz respeito ao compromisso qu e assume 
diante das dimensões de  promoção da saúde. Para tanto, as ativ idades grupais têm 
sido uma opção para desenvolver práticas assistenciais e educativas, sendo 
utilizadas para sair do modelo unitário para o comunitário, tornando coletiva a 
responsabilidade da saúde pública.  
É certo que, a  abordagem grupal é de suma impor tância para ampliar a 
percepção crí tica do processo saúde/doença; por isso o profissional que procura 
inserir -se no campo da atenção primária deve ter um perfil que mostre interesse em 
planejamento e programar as ações e atividades grupais, pois o trabalho  com grupo 
proporciona o encontro das diversidades subjetivas, provoca articulações e a 
possibilidade de implementar propostas coletivamente ( BRASIL , 2006 a). 
A sistem atização de grupos de educação popular em saúde é uma alternativa 
para o enfermeiro observar novas intervenções e avaliar as condutas prestadas, 
tendo em vista que essas ações  permite m a aproximação com outros fatores para 
além do biológico e uma visualização holística do indiví duo. 
No entanto, a formaç ão acadêmica da enfermagem sempre esteve muito 
voltada para o domínio do conhecimento técnico -científico, aos moldes da educação 
bancária , que transfere e transmite valores e conhecimentos. Sendo assim, o ensino 
precisa acompanhar o desenvolvimento tecnoló gico na área da saúde e deve 
preparar  o profissional p ara ser transformador e desenvolver sua prática social.  É 
um aspecto importante a ponderar , no seu papel como educador e transformador . 29 
 
Como Waldow (1998, p. 54) res salta “ a idolatria pela técnica tornou a 
enfermagem bastante eficiente, porém menos humana. Assim , as atividades 
relativas ao tratamento e à cura deixaram o cuida do humano menos visí vel”. 
Nesse pensamento, alguns estudos apontam , que n a academia , o ensino 
teórico/prático centra -se, prefe rencialmente , na assistência planejada e executada 
individualmente, em detrimento de aspectos sociais, emocionais e comportamentais 
da coletividade; e as fontes de aprendizagem para a técnica de abordagem em 
grupos são basicamente oriundas das experiências  e vivências no trabalho 
(MUNARI; RODRIGUES, 1997 ).  
Outros estudos revelam que , mesmo atingindo a coletividade, geralmente, os 
grupos de educação em saúde ainda são constituídos em decorrência da condição 
patológica (diabéticos, hipertensos), do sexo (mul heres) e da fase de 
desenvolvimento individual e da família (adolescentes, gestantes), ou seja, com a 
clientela assistida pelos programas preconizados pelo Ministério da Saúde 
(ANDRADE, 2009; DIAS; SILVEIRA; WITT, 2009 ). Isso é vantajoso à medida que 
estim ula a percepção crí tica do gr upo sobre aspectos de sua reali dade e 
compreensão ampliada do processo saúde -doença;  mas, por vezes, limita o espaço 
para abordar temas do cotidiano , como: desemprego, abandono, baix a autoestima, 
violência, frustrações, crises, dentre outras mais variadas situações, que são, muitas 
vezes, as maiores precu rsoras de adoecimento.  
Acrescenta Silva et al ( 2010 , p.9)  a formação do enfermeiro generalista 
privilegia a formação tradicional com conhecimento teórico, o qual não prepara o 
profissional para desenvolver aç ões multidisplinares ; sendo preciso ,  além de revisar 
o projeto pedagógico , também “assegurar espaços  para  essa  nova  prática  
pedagógica,  de políticas nacionais e locais de edu cação e saúde voltados para os 
interesses do povo brasileiro ”. 
É imperativo ressaltar que o profissional tem um compromisso social. Adotar a 
postura imponente de transmitir o saber  - reproduzida tal como foi treinado pela 
academia  - e fazer uso de técnicas  simples  - por vezes, pouco socializantes - 
dificulta m a relação entre profissional  e grupo e desmotiva m a procura por esse tipo 
de atividade.  30 
 
Segundo Alves (2005) , os profissionais da ESF geralmente não valorizam as 
atividades educativas; e , quando desen volvem essas atividades , conduzem -nas no 
método tradicional da educação; a  exemplo : a palestra, que é um símbolo das 
atividades educativas desse modelo  verticalizad o, autoritário e disciplinador  de 
condutas de cunho moral , que nega a subjetividade e não considera os 
determinantes psicossociais e culturais dos comportamentos de saúde. Desse 
modo, “a concepção “bancária” nega a dialogicidade como essência da educação e 
se faz antidialógica; para realizar a superação, a educaç ão problematizadora 
(situação gnosiológica) afirma a dialogicidade e se faz dialógica” (PAULO FREIRE, 
1987, p. 39 , grifo do autor ). 
Sendo assim, direciona r a atividade grupal  como prática libertadora , implica na 
ação e reflexão dos homens sobre si e o mund o, para transformá -lo, com base no 
diálogo e na colaboração. A pedagogia problematizadora alcança a consciência de 
sua realidade e abre caminhos para os homens aprenderem a escrever sua vida 
como autores e como testemunhas de sua história.  Ressalva Paulo F reire:  
Para a educação problematizadora, enquanto um quefazer humanista e 
libertador, o importante está, em que os homens submetidos à dominação, 
lutem por sua emancipação. Por isto é que esta educação, em que 
educadores e educandos se fazem sujeitos do se u processo, superando o 
intelectualismo alienante, superando o autoritarismo do educador 
“bancário”, supera tamb ém a falsa consciência do mundo   (PAULO FREIRE, 
1987, p. 43 , grifo do autor ). 
Partindo dessa premissa , tem-se apostado nas estratégias que possibilitam a 
quebra da verticalização de saberes e do distanciamento da relação 
profissional/paciente, a fim de facilitar a construção coletiva de conhecimento e a 
reflexão acerca da realidade vivida.  
Em 2006 , o Ministério da  Saúde apresentou  a Política Nacional de Práticas 
Integrativas e Complementares – PNPIC , que agrupava  dentre outras, tecnologias 
terapêuticas de baixo custo e de âmbito coletivo , com grande potencial resolutivo , 
seguindo as premissas da humanização da aten ção em saúde proposta pelo SUS  
(BRASIL, 2006b) . 
A Terapia Comunitária Integrativa - TCI comunga com a perspectiva das 
práticas  da PNIC, sendo introduzida no SUS como uma ferramenta de cuidado , no 
intuito de qualificar os profissionais da área de saúde e a s lideranças comunitárias 31 
 
para promover as redes de apoio social na Atenção Básica (BRASIL, 2010 ). A 
proposta é considerar esse recurso como procedimento terapêutico grupal a saúde , 
articulad o às ações de promoção da saúde e prevenção do adoecimento mental ; 
além disso , promover uma conscientização sobre o papel do profissional na 
dinâmica do seu trabalho.  
A formação em TCI propicia, pois, um processo reflexivo gerado durante as 
vivências com a TCI , sendo possível perceber mudanças de vida, do cotidiano no 
campo de trabalho, a partir dos seus fundamentos básicos. Sendo assim, pode ser 
vista como um instrumento que possibilita o desenvolvimento de relações 
humanizadas, visto que acarreta mudanças  na condução dos trabalhos em grupo.  
O curso em Terapia Comunitária Integrativa acontece com a carga horária de 
360 horas/aulas , divididas em módulos , contendo teorias, vivências terapêuticas e 
treinamento nas rodas de TCI  (BARRETO, 2008) . Isso certifica a prá tica como ponto 
de partida das reflexões teóricas, importante par a despertar uma ação reflexiva. É 
através do contato com as bases conceituais da TCI , que o terapeuta em formação 
trabalha a sua história pessoal e familiar, as crises, os sofrimentos e as vi tórias, 
proporcionando momentos de reflexão sobre o seu “eu interior” , que o prepara m 
para lidar com  os sentimentos do outro .  
O objetivo é qualificar o profissional  para conduzir a atividade grupal de modo a 
promo ver um espaç o de escuta para os sofrimento s. Não se trata, pois , de 
psicoterapia, mas de promover terapia no significado próprio da palavra grega, ou 
seja “acolher de f orma calorosa” (BARRETO, 200 8, p. 37 ). 
O profissional, como terapeuta comunitário, é um facilitador, cuja intervenção é 
a de estimular a participação real e o diálogo coletivo, instigando a criatividade e a 
crítica, a tomada de decisões e a própria ação de todos os envolvidos; para serem 
instru mentos a serviço do crescimento humano e comunitário (GUIMARÃES; FILHA, 
2006). Sendo assim, é importante enfatizar a  educação problematizadora e 
libertadora , que permite a  construção de um saber coletivo, apontando as 
possibilidades de intervenção e de tra nsformação dessa realidade.  
O processo de formação de terapeutas comunitários se assemelha a esse tipo 
de educação por possuir um caráter consciente e critico  assum ido pelos 32 
 
profissionais , que busca m pensar sobre a própria prática , de tal forma que esta seja 
geradora de mudanças na própria organização do serviço, e na relação deles com a 
comunidade (PINTO, 2009).  
 
2.2 A Terapia Comunitária Integrativa : a inserção no SUS e as experiências  
exitosas . 
No ano de 1987 , surgiu a Terapia Comunitária Integrativa pela necessidade 
veemente  originária de questões sociais, problemas familiares e  sofrimentos 
psicológicos, os quais eram referido s pelos moradores da comunidade de Piramb u, 
Fortaleza – CE, quando procuravam o advogado e  coordenador do Projeto de Apoio 
aos Direitos Humanos, Airton de Paula Barreto. Angustiado pelo proble ma e com 
poucos recursos disponí veis para atender essas carências , este convid ou seu irmão, 
psiquiatra, doutor em antropologia, teólogo, terapeuta familia r e professor, Adalberto 
de Paula Barreto , para prestar seus atendimentos da medicina social.  
Inicialmente, esses atendimentos eram feitos individualmente no consultório 
acadêmico do Hospital Universitário da Faculdade de Medicina da Universidade 
Federal do Ceará - UFC e , a posteriori , foi-se percebendo a necessidade  de sair do 
consultório para comunidade para atender a grande demanda , na própria 
comunidade .  
Para tanto , o professor Adalberto Barreto buscou a participação dos moradores, 
alunos e profissionais , e liderou a criação de uma ONG, a qual fundou o projeto 4 
Varas, que hoje dispõe de um espaço de promoção da saúde, que acolhe todos para 
realizar Terapia Comunitária  Integrativa e oficinas terapêuticas.   
Abro um parêntese para ressalta que, e ssa movimentação dos atores sociais , 
está presente na dinâmica das intenções de promoção da saúde, pois evoca as 
responsabilidades para além do setor gestão e fortalece a atuação dos profissionais 
e usuários como agentes do processo. Essa id eia corrobora um trecho da Carta de 
Otawa:  33 
 
A promoção da saúde desenvolve -se através da intervenção concreta e 
efetiva na comunidade, estabelecendo prioridades, tomando decisões, 
planeando estratégias e implementando -as com vista a atingir melhor saúde. 
No centro deste processo encontra -se o reforço do poder (empowerment) das 
comunidades, para que assumam o control e dos seus próprios esforços e 
destinos. O desenvolvimento das comunidades cri a-se a partir dos seus 
recursos materiais e humanos, com base na auto -ajuda e no suporte social, 
no desenvolvimento de sistemas flexíveis que reforcem a participação pública 
e orientem para a resolução dos problemas de saúde. Tudo isto exige um 
acesso plen o e contínuo à informação, oportunidades de aprendizagem sobre 
saúde, para além de suporte financeiro (OMS, 1986).  
Em 1992, houve um interesse da Pastoral da Criança , que procurou o projeto 4 
Varas para formar seus agentes, a fim de auxiliar no trabalho com as crianças 
inseridas em meio familiar conturbado. Isso fomentou o convênio com a 
Universidade Federal do Ceará - UFC e possibilitou a capacitação de cerca de 3500 
agentes da Pastoral, e aind a reforço u a opinião do seu idealizador de que para se 
tornar um terapeuta comunitário não seria necessária uma educação formal 
(BARRETO et  al, 2011).  
Nessa perspectiva, esse recurso terapêutico tem tomado mai ores proporções . 
Sendo desenvolvid a com o intui to de resgatar autonomia à comunidade que 
procurava apoio, a proposta da Terapia Comunitária Integrativa se torn ou um 
modelo de atenç ão à saúde comunitária regional;  ganh ou rumos pelo país e 
projet ou-se para o exterior, a exemplo da Europa; África  e Améri ca Latina . É 
legitimada e regulamentada, no Brasil, pela Associação Brasileira de Terapia 
Comunitária Sistêmica Integrativa - ABRATECOM e , na Europa , representada pela 
Associação Europeia de Terapia Comunitária Integrativa - AETCI.  
Devido à experiência exi tosa com a Pastoral da Criança, outras propostas 
foram aparecendo . Isso demando u o surgimento dos primeiros  po los de formação  
em TCI, e a rede foi se constituindo em vários pontos do Brasil, de tal maneira que 
foi imperios a a criação de uma estrutura que permitisse instituir um movimento que 
integrasse os recurso s e as competências das pessoas. D aí partiu a id eia dos 
Movimentos Integrados de Saúde Comunitária - MISC e Movimentos Integrados de 
Saúde Mental Comunitária -MISMEC (BARRETO et  al, 2011).  
Em 2004, aconteceu a primeira parceria com um órgão de âmbito nacional : 
um convênio entre a Secretaria Nacional Antidrogas - SENAD, a UFC, o MISMEC -
CE e os municípios ; que permitiu a formação em TCI em vários estados brasileiros , 34 
 
possibilitando a prevenção, t ratamento e reinserção social para usários de d rogas e 
familiares (BARRETO , 2008 ).  
Atualmente, em território nacional, somam -se 47 p olos formadores , assim 
distribu ídos: 02, na região Norte ; 12, no Nordeste; 25, no Sudeste;  04, no Sul ; e 04, 
no Centro -oeste; habilitados para qualificar profissionais de diferentes áreas nes sa 
prática terapêutica , com eficiência , e eficácia e fazê -los revisarem os v ícios 
acadêmicos que alienam sua prática. Essa tec nologia tem mostrado ser possível 
agrega r psiquiatras, enfermeiros, médicos, psicólogos, gestores, usuários, fami liares 
e convidados (BARRETO et  al, 2011).  
Na Paraíba, em 2004,  a TCI surgiu a partir  do Projeto de Extensão realizado 
no bairro de Mangabeira , na USF Ambulantes, coordenado por docen tes do 
Programa de Pós -Graduação em Enfermagem e do Departamento de Enfermagem 
de Saúde Pública e Psiquiatria da Universidade Federal da Par aíba-UFPB 
(OLIVEIRA, 2008). Isso trouxe benefí cios, fortalecendo as relações dos profissionais 
de saúde da ESF com a  comunidade ; e o reconhecimento dessa experiência exitosa 
conferiu à capital paraibana sediar um pólo de formação em TCI.  
Nessa conjuntura, o plano polí tico-estratégico: A Construção do Cuidado na 
Saúde em João Pessoa -PB (2005 -2010),  elaborado pela gestão do municipal , 
institucionaliz ou a Terapia Comunitária Integrativa como ferramenta importante para 
profissionais da rede de saúde . Prioriz ou a capacitação, inicialmente, dos gestores e  
profissionais do CAPS e da ESF,  no intuito de viabilizar mudança das práticas de 
saúde e cumprir com a pactuação em defesa da vida (SMSJP, 2005 -2010).  
Em 2007, foi realizado o I Curso de Formação em Terapia Comunitária  
Integrativa , através da parceria entre a Secretaria Municipal de Saú de - SMS -JP, o 
Instituto Brasileiro de Desenvolvimento da Pessoa Humana - IBDPH e o Programa 
de Pós -graduaç ão em Enfermagem da UFPB/PPGEnf. Foram capacita dos 57 
profissionais da rede de saúde, dentre os quais 24 enfermeiros. Já em 2008, por 
meio de recurso s financeiros do Projeto de Educação Permanente em Saúde do 
Ministério da Saúde, sucedeu uma nova turma , com 47 profissionais  em que a 
enfermagem, novamente se destac ou com 16 profissionais.  35 
 
Ainda em 2008, a TCI foi discutida como estratégia de cuidado na atenção 
básica pelo Ministério da Saúde; sendo efetivamente aprovada na IV Conferência 
Nacional de Saúde Mental - Intersetorial, realizada entre 27 de junho e primeiro de 
julho  de 2010 como atividade associada às práticas integrativas e complementares 
de saúde em nível de atenção primária ( CONFERÊNCIA... , 2010).  
A Terapia Comunitária Integrativa valoriza as diversidades sociais, culturais, de 
saberes, fazendo -se assim universal quanto aos seus participantes , podendo ser 
utilizada com os mais diferentes grupos . É p ossível realizar os encontros 
terapê uticos em uma praça, em centros comunitários, centros religiosos, em 
Unidades da Estratégia da Saúde da Família, em CAPS, ou seja, nos mais diversos 
espaços da com unidade . Possui um caráter de inclusão e prática social que reflete 
diretamente na vida do participante, e ainda acolhe  a todos , indiferente de gênero, 
idade, cultura e ideologias.  
Sendo assim, através de suas experiências exitosas, essa nova tecnologia d e 
cuidado vem emergindo como um instrumento de promoção da saúde e prevenção 
do adoecimento . De  maneira tal, que passou a ser objeto de estudo de 
pesquisadores da área da saúde coletiva , motivando pesquisas que abordam desde 
os contextos e cenários onde po dem ser feitas as rodas , às percepções dos sujeitos 
que procuram utilizar -se desse recurso salutar, além de outras análises quanto a 
sua aplicabilidade.  
Na Para íba, despontam estudos que reconhecem o valor terapêutico da TCI 
na rede de atenção à saúde e co mo recurso de transformação d a prática 
encaminhad a para o modelo comunitá rio; enfatizando a promoção da saúde e 
prevenção do adoecimento  e a melhor ia da qual idade de vida dos participantes . É 
importante res saltar que , a maioria dos  trabalhos foram elaborados por enfermeiras, 
o que demo nstra a veemência da TCI no trabalho da categoria.     
Em 2006, Guimarães; Ferreira Filha  (2006)  realiza ram um estudo pioneiro 
sobre as repercussões da Terapia Comunitária Integrativa no cotidiano de seus 
participant es. Mostra ram que um dos  motivos que conduziram os participantes a 
frequentar o grupo de TCI foi o estímulo dos membros da ESF, em especial das 
enfermeiras , que os convidavam através do sistema de comunicação social . 36 
 
Revelaram que o sucesso desses encontros se deu pela abertura de um espaço de 
acolhimento para o sofrimento e angustias e alegrias. Ainda nesse estudo , referiu -se 
a um processo de transformação que conseguiu fortalecer vínculos de amizade, 
comunitário e social; dele partiu uma sugestão de inserir a TCI como atividade 
dentro d e alguma polí tica pública.  
Em 2007, Holanda; Dias; Ferreira Filha (2007) publica ram um artigo 
demonstrando as contribuições da Terapia Comunitária Integrativa para o 
enfrentamento das inquietações de gestantes .  Foi o primeiro recorte voltado para 
um grupo específico das ações programáticas da ESF, no qual se constatou que os 
encontros de TCI colabora ram para minimizar as perturbaçõ es psicossomáticas 
sofridas ness a fase do ciclo de vida das mulheres, o que implicou na  significativa 
melhoria da saúde e fortalecimento de laços afetivos entre as gestantes e seus 
familiares.  
Em 2008, a histó ria da implantação da TCI na Paraí ba mostrou que essa 
tecnologia possibilita o processo de superação e de crescimento dos profissionai s e 
da comunidade, contribui para a humanização e integralidade da assistência nos 
serviços da ESF saúde e estimula o envolvimento multiprofissional da rede de 
atenção básica e saúde mental (OLIVEIRA, 2008).  
Em 2009, algumas dissertações se voltaram para essa temática: Braga 
(2009) abordou um dos pilares da TCI, a resiliência, despertada em mulheres que 
conseguiram superar situaç ões adversas em suas vidas e saí ram fortalecidas para 
superá -las - a partir dos encontros de TCI, exercitaram o empoderamento e a  fé 
sobre si mesmas. Rocha (2009) evidenciou as similaridades e as diferenças entre o 
processo de formação em Terapia Comunitária Integrativa e a Educação 
Permanente em Saúde, demonstrando que o curso proporciona mudanças pessoais 
que transformam a prática  dos profissionais de saúde. Andrade (2009) discutiu 
sobre os impactos da TCI para o fortalecimento do cuidado com a saúde mental na 
Atenção Básica , tendo em vista que os profissionais tornam -se mais sens íveis aos 
aspectos que desencadeiam sofrimento menta l, e o usuário é estimulado ao 
autocuidado .  37 
 
Ainda em 2009 , já adentrando o ano de 2010, pesquisas demonstra ram a ação 
positiva da TCI em CAPS ou na Atenção Primária à Saúde , sendo utilizada como 
terapia em grupo, a exemplo de idosos, oportunizando espaços de acolhimento, fala 
e escuta das experiências de vida dos usuários e despertando  maior 
responsabilidade para os profissionais que atuam nesses segmentos de saúde . É, 
porta nto, uma instrumentalização para o enfrentamento de aspectos relacionados ao 
universo da saúde mental, desmistificando conceitos e motivando mudanças de 
paradigmas ( AZEVEDO, 2010; FERREIRA FILHA et al , 2009; FERREIRA FILHA  et 
al, 2010; FERREIRA FILHA; CARV ALHO, 2010; JUNIOR et  al, 2010 ; ROCHA et al, 
2009 ). 
Em 2010, Car ício (2010) e Morais (2010) analisaram a influência da formação 
em Terapia Comunitária Integrativa  nos profissionais da ESF (enfermeiros, 
assistente s socia is, médicos, ACS, dentistas, recepcio nista s). A primeira destaca a 
importância das relações e criações  de  vínculo  no  processo  de  trabalho ;  a  
afinidade  do  sujeito  entre  si  e  com  o  outro ; destaca; já a segunda enfatiza  a 
percepção dos trabalhadores de saúde para a transformação .  
Outras i nvestigações regionais contribuí ram para a divulgação das exper iências 
exitosas da TCI na Paraí ba e motivaram apresentações sobre o tema em eventos e 
congressos. Algumas renderam indexações e premiações importantes , tendo em 
vista que comprovaram  a repercussão da TCI  como um instrumento na descoberta 
de grupos homog êneos e heterogêneos, enquanto cidadãos capazes de provocar 
mudanças em suas vidas e na de seus semelhantes; e recomendando a TCI como 
recurso de educação em saúde. Outros estudos  surgiram na perspectiva de 
demonstrar que a formação concentrou sobre o processo de qualificação dos 
profissionais de todo o estado da Paraíba provocando impactos de caráter prático na 
Estratégia Saúde da Família.  
Essas pesquisas  fundamentam a Ter apia Comu nitária Integrativa como 
potencialmente positiva e propõe  outras pesquisas a cerca do tema para divulgar e 
servir de motivação para a mudança de perfil profissional , aderindo à proposta do 
modelo comunitário.  
 38 
 
2.3.  A Terapia Comunitária Integrativa e sua es sência  
A Terapia Comunitária Integrativa como toda ferramenta de cuidado, é baseada 
e planejada com o propósito final  de promover saúde e bem -estar aos seus 
participantes. Sendo uma abordagem grupal, a TCI acontece de maneira singular , 
como uma conversa aberta , na qual seus participantes sentam -se lado a lado e em 
círculo, de modo que seja possível a visualização dos participantes entre si. Essa 
maneira de conduzir o grupo valoriza a contribuição dos partcipantes e dissolve as 
relações de hierarquia . Dessa  maneira, os saberes são compartilhados e todos 
encontram -se no mesmo patamar horizontal de saber. O que, certamente, faz da 
TCI um instrumento para condução de atividades grupais é a sua sistematização 
técnica e metodológica.  
Enquanto  técnica , a Terapia Comunitária Integrativa,  desenvolve -se com base 
em cinco momentos distintos: acolhimento, escolha do tema, contextualização, 
problematização e encerramento . Percebe -se que os pilares da TCI são evidentes 
desde  a primeira etapa (BARRETO,  2008 ).  
1. O Acolhimento  - o co -terapeuta acomoda os participantes de maneira 
confortável e na preferência de cada um, desde que todos façam um grande círculo, 
sem obstáculos à frente, para que todos possam olhar para a pessoa que está 
falando. Inicia -se a terapia dando as boas -vindas , num clima de interação e 
companheirismo entre os participantes. Pode ser realizada por meio de uma 
dinâmica ou música conhecida/sugerida pela comunidade ; depois se faz a 
comemoração dos aniversários do mês. Ainda nesse momen to, é sistematizado um 
resumo da Terapia Comunitária Integrativa como técnica e colocadas as regras da 
terapia: fazer silêncio para ouvir quem está falando; falar sempre na 1ª pessoa do 
singula r e da sua própria experiência; não dar sermão; não julgar; sug erir cantar 
músicas; citar provérbios; contar piadas ou história que tenha relação com o tema; e 
respeitar a história de vida do outro; de modo a assegurar a circularidade e a 
horizontalidade da comunicação, onde cada um possui o seu saber, respeitando 
sempre a palavra do outro.  
2. A escolha do tema: o terapeuta estimula o grupo, ficando abert a a palavra 
aos participantes para falar, de modo resumido em forma de manchete de jornal 39 
 
sobre os problemas que os afligem, fazendo uso da metáfora “quando a boca cala, 
os órgãos falam ; quando a boca fala , os órgãos saram”. Logo após é feita uma 
síntese, pelo terapeuta, das preocupações apresentadas , para que o grupo escolha 
o tema com que se identifique, para ser aprofundado  - isso através de votação 
democrática  - e os demais assu ntos expostos podem ser contemplados nes sa fala , 
ou ficarão para outro momento, individualmente , com o terapeuta comunitário.  
3. A Contextualização : a pessoa que expôs o tema escolhido fornece mais 
informações sobre o motivo de sua preocup ação. É nesse momento que o indivíduo 
desabafa seus anseios e o grupo tem direito de fazer perguntas para 
esclarecimentos e organização do contexto em que se insere o problema 
apresentado.  
4. A Problematização : o terapeuta comunitário apresenta aos partici pantes, o 
MOTE, que é a pergunta -chave para permitir a reflexão ao grupo, “quem já passou 
por situações semelhantes e como fez para superá -las”. Isso faz com que as 
pessoas exprimam a experiência vivida e as possíveis estratégias de enfrentamento 
da situaç ão; evocando com maior vigor, nesse momento, um processo de resiliência 
não só para o indiví duo que apresentou o  tema escolhido, mas para todo o grupo, 
pois todos podem vir a passar por situações parecidas e poderão lançar mão das 
estratégias colocadas.   
5. O Encerramento/Ritual de Agregação: , todos se colocam de pé, dando -se as 
mãos em um grande círculo e realizam rituais próprios, onde são resgatados os 
laços culturais da comunidade, como cantos religiosos ou populares, orações, 
abraços. O terapeuta faz colocações positivas e deixa o espaço aberto para que os 
participantes relatem o que estão levando de tal experiência. É a partir desse 
momento que se constr oem e solidifica m as redes sociais, a teia que une cada 
indivíduo da comunidade. Termina o encontro  com um novo convite para a próxima 
Terapia Comunitária Integrativa e agradecimento a todos pela participação.  
Enquanto metodologia, a Terapia Comunitária Integrativa pode sensibilizar os 
profissionais e orient á-los na condução de atividades educativas col etivas ou 
formação de grupos homogêneos ou heterogêneos , quando dispõe m de métodos de 
interação e relacionais, como as dinâmicas, músicas, massagens de relaxamento, 40 
 
que apreciam o contato e o respeito à cultura do outro. Nessa perspectiva, fazer 
atividades  de educação sanitária em grupo tem sido vantajoso , porque aproxima as 
relações entre o profissional e o usuário , facilita  a construção coletiva de 
conhecimento e a reflexão acerca da realidade vivenciada , e promove saúde. A 
formação de grupos é uma import ante aliada para a assistência da enfermagem , 
porque pode envolver grande diversidade de clientes com diferentes agravos; além 
de ser ve ículo de mudança social.    
Embora proporcione uma leveza informal, a metodologia da TCI encontra -se 
fundamentada na teoria da comunicação, na antropologia cultural, na teoria 
sistêmica, na pedagogia de Paulo Freire  e na resiliência (BARRETO, 2008 ). São 
fundamentos que se complementam e constroem a identidade da Terapia 
Comunitária Integrativa. É complexo, mas é poss ível entendê -los observando as 
nuances dos encontros de TCI.  
Nas rodas de TCI , é importante a disponibilidade de escuta e fala dos sujeitos 
que se põem em relação, cada qual portando uma visão de mundo que tende a 
completar a visão do outro. Sujeitos de sabere s diferentes, convivendo em situações 
de interação e cooperação, envolvendo o relacionamento entre pessoas com 
experiências diversas, desejos, interesses e motivações coletivas.  
Esse movimento de interação social faz parte de toda nossa vivência no dia  a 
dia constitui -se num permanente esforço de comunicação  verbal e não -verbal. 
Somos seres sociais, trocamos id eias e experiências, e também aprendemos. O 
viver em sociedade, seja na família, no trabalho, no lazer, nos grupos ou na 
comunidade, levanta a necessidade de se estabelecer uma maneira singular de 
viver com as características próprias desses grupos.  
Nos encontros de Terapia Comunitária Integrativa , as pessoas têm 
oportunidade de deixar o corpo e a boca falarem. O famoso ditado “quando a boca 
cala, os orgão adoecem; quando a boca fala , os órgãos saram” evoca nos 
participantes a importância de  compreender que “ tudo é comunicação” (BARRETO 
et al, 2011, p10).  
Ressalta Cairo (1999, p. 19) “o corpo é a tel a  onde se projetam a s emoções” ; 
ou seja , os sintomas patológicos são decorrentes de uma desarmonia do próprio 41 
 
equilíbrio mental , originários  dos fatores emocionais e comportamentos conscientes 
ou inconscientes, presentes ou passados.   
É, pois, através da comunicação , que o h omem expressa seus sentimentos, 
ideias, temores, expectativas, bem como se vincula a grupos mediante relações 
afetiva s e revela sua identificação cultural. Trata -se de um legado de linguagem, 
valores, tradições, concepções, costumes, produções artísticas e  outras formas de 
expressar o conhecimento do mundo em geral e do universo de experiências locais 
vividas por um determinado coletivo.  
O homem é um ser complexo , que reflete no seu comportamento a  influência 
da cultura de seu contexto e época; o que carac teriza sua maneira peculiar de se 
relacionar com os outros e viver em sociedade. Sendo assim, é indiscutível o fato d e 
os aspectos da antropologia cultural  serem o processo pelo qual um grupo social 
garante a permanência de sua identidade, daquilo que lhe confere singularidade, 
distinguindo -o dos demais grupos sociais.  
Segundo Laraia (2001) , cada grupo social tem sua linguagem própria e visão 
do mundo , e o homem e nxerga o mundo através de sua herança cultural que 
condiciona sua reação às diversas situações . Até mesmo a condição biol ógica é 
influenciada pela cultura. Completa Barreto (2008, p. 29) : “a cultura é um elemento 
de referência fundamental na construção de nossa identidade pessoal e grupal, 
interferindo de forma direta na definição do quem sou eu e quem somos nós.”  
Na TCI , os valores culturais são valorizados e resgatados, por entender -se que 
a desagregação social e a perda da identidade cultural pode reperc utir nos 
indivíduos, provocando -lhes somatização , o que interfere no cotidiano e, muitas 
vezes, dificulta -lhes a realização de pequenas tarefas ou papéis sociais, chegando a 
manifestar -se de maneira patológica. Portanto, tem -se despertado a compreensão 
do homem como elemento biopsicossocial, ou seja, como um sistema , em que suas 
ações e modos de ver, de sentir e de responder às situações de vida estão 
articuladas num complexo que caracteriza a realidade inerente ao contexto de vida 
de outros sujeitos.  42 
 
De ac ordo com  Capr a (2004, p. 31, grifo do autor), “na  abordagem  sistêmica,  
as  propriedades  das  partes  podem  ser  entendidas  apenas  a  partir  da 
organização do todo.  [...]  O pensamento  sistêmico  é  ‘contextual ’.” 
Partindo dessa premissa , Barreto (2008, p.28) propõe -nos analisar a crise e os 
problemas no conjunto sistêmico:  
o pensamento sistêmico nos diz que as crises e os problemas só podem ser 
entendidos e resolvidos se os percebemos como partes interligadas de uma 
rede complexa, cheia de  ramificações, que ligam e relacionam as pessoas 
num todo que envolve o biológico (corpo), o psicológico (a me nte e as 
emoções) e a sociedade  (BARRETO, 2008, p.28).  
A TCI valoriza as famílias e redes de relações; favorece a autonomia pessoal; 
fortalece vínculos nas comunidades através da formação de uma rede social de 
solidariedade e da participação entre os sujeitos; e , ainda, legitima o sujeito, 
enquanto agente ativo de sua história de vida.  
As rodas de TCI depertam para a compreensão dessa rede de sis temas 
interligados que torna todos responsáveis para buscar mudanças desejáveis. A 
observação grupal da própria realidade, o diálogo e a participação na ação 
transformadora são condicionantes de vida. Nesse sentido, Paulo Freire  afirma : 
o meu “destino” não  é um dado, mas algo que precisa ser feito e de cuja 
responsabilidade não posso me eximir. Gosto de ser gente porque a 
História em que me faço com os outros e de cuja feitura tomo parte é um 
tempo de possibilidades e não de determinismo. Daí que insista ta nto na 
problematização do futuro e recuse sua inexorabilidade” (PAULO FREIRE, 
1996, p.53 , grifo do autor ). 
A partir das conversas na TCI, a pessoa encontra dentro de si a resposta para 
suas inquietações e encontra apoio para superá -las; partindo do princípio de que, no 
universo de mudanças rápidas e profundas, o importante não são os 
comportamentos corretos e fiéis ao esperado, mas sim o aumento da capacidade 
das pessoas/grupos para detectar os problemas reais e buscar -lhes solução origina l 
e criativa; a valorização de cada experiência se torna imperios a. 
Essa capacidade de se transformar, de detectar os problemas e buscar suas 
soluções, e ain da sair fortalecido através dess a experiência de superação, mesmo 
nas condições incrivelmente adver sas, fortalece o poder resiliente  do ser humano , 
visto que um longo e complexo processo de resistência, persistência e 43 
 
sobrevivência , em face de qualquer tipo de adversidade, designa a capacidade de 
desenvolvimento do sujeito.  
Pinheiro (2004) aponta a necessidade de relacionar a resiliência à importância 
e dimensão acerca de um acontecimento  dada s pelo indiv íduo ou grupo, ou seja , a 
capacidade de reagir de uma pessoa resiliente está fortemente ligada ao significado 
interpretado por ela da situação de s ofrimento vivenciada.  
A Terapia Comunitária Integrativa oportuniza aos participantes falar dessas 
adversidades e sofrimentos cotidianos resultantes dos dilemas humanos, como: 
medos, preocupações, estress e, saudades, baixa autoestima, relações conjugais e 
sociais, relacionamento pais/filhos, entre outros. Is so porque há um respeito pela 
fala do outro , que projeta em cada um a sua história.  
Nesses encontros terapêuticos, os elementos do cuidado são despertados  de 
modo a valorizar a singularidade e o conhecimento de cada participante. Is so fica 
evidente des de a disposição dos participantes em roda; à postura do terapeuta , que 
se coloca como facilitador e não como “dono do saber”; e ao repúdi o ao preconceito 
moral e cultural . São ensinamentos apreendido s da pedagogia de Paulo Freire , que 
coloca os saberes popular e cient ífico no mesmo patamar, fortalece a cultura, exalta 
a relação dos si stemas interligados e sugere uma  ação -reflexão da realidade.  
Sendo assim, a TCI encontra sua filosofia “pautada pela ética das relações a 
serviço dos valores da vida, igualdade, ju stiça e cidadania ” (BARRETO et al, 2010, 
p. 11).  
 
  44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
3. CAMINHO METODOLÓGICO  45 
 
          O trajeto metodológico teve como  base a História Oral - H.O. e seus 
pressupostos , que possibilitou conhecer as mudanças nos aspectos pessoais e 
profissionais dos enfermeiros que utilizam /utilizaram  a Terapia Comunitária 
Integrativa como estratégia de cuidado com grupos na ESF do município de João 
Pessoa -PB. Trata -se de um recurso moderno de apreensão de fontes orais que 
torna viável fazer  registros das situações do dia a dia e favorece estudos de 
memória e identidade.  
A História Oral é reconhecida como uma história vivida , sempre considerada no 
tempo presente, já que se destaca o processo histórico como inacabado e uma 
percepção atual do passado. Não se restringe, pois, a uma mera entrevista ou font e 
oral e nem se trata de um procedimento isolado, mas se configura na articulação 
planejada de algumas atitudes pensadas. Sendo, portanto, importante conhecer, 
através da oralidade vertida ao escrito, as experiências individuais com suas 
verdades e versões  dos fatos, a fim de analisar -se os processos sociais (BOM 
MEIHY, 2005).  
A História Oral pode ser caracterizada em quatro modalidades : H.O. de Vida, 
Tradição Oral, H.O. Testemunhal, H.O. Temática. A História Oral de Vida apresenta 
a finalidade de retraçar os caminhos de vivências pessoais que, contudo , se 
explicam em grupos afins - sejam familiares, comunidades, coletivos que tenham 
destinos comuns - resgatadas da memória dos colaboradores e transcriada para 
análise dos fenômenos . A Tradição Oral é a prátic a decorrente do levantamento e 
estudo de mitos fundadores, questões éticas ou morais e rituais do cotidiano de 
grupos . Já a História Oral Testemunhal se caracteriza pela presença de uma 
situação traumática, na qual as entrevistas são inicialmente apreendid as com a 
história de vida e a partir do trauma , serão direcionadas para o objetiv o proposto 
pelo projeto de H.O. P or fim a História Oral Temática é o recurso que busca analisar 
um determinado evento ou situação a ser elucidada mediante aplicação de 
entrevi stas orientadas para fins específicos , devendo responder a um sentido de 
utilidade prática, pública e imediata (BOM MEIHY; RIBEIRO, 2011).  
Neste estudo , foi utilizada a História Oral Temática , que possui um caráter 
documental e específico, e apresenta cara cterísticas bem diferentes das demais 
modalidades da H.O. por proporcionar detalhes da história pessoal, os quais irão ser 46 
 
relevantes à medida que despontam os aspectos úteis à informação temática 
central. É um recurso pelo qual se compromete a desvelar es clarecimentos e 
opiniões acerca de um fenômeno de interesse particular ou coletivo, a partir da 
produção de testemunhos.  
Em suma , Bom Meihy ; Holanda (2007) , clarifica m e descrevem o pr ocesso de 
condução do material emp írico produzido pela História Oral, o  qual também deu 
condicionamento ao presente estudo:  
História oral é um conjunto de procedimentos que se inicia com a 
elaboração de um projeto e que continua com o estabelecimento de um 
grupo de pessoas a serem entrevistadas. O projeto prevê: planejamento  da 
condução das gravações com definição de locais, tempo de duração e 
demais fatores ambientais; transcrição e estabelecimento de textos, 
conferência do produto escrito; autorização para o uso; arquivamento e, 
sempre que possível, a publicação dos resulta dos que devem, em primeiro 
lugar, voltar ao  grupo que gerou as entrevistas  (BOM MEIHY ; HOLANDA, 
2007, p. 15).  
Nesse sentido, se faz pertinente entender algumas definições contidas em um 
projeto de História Oral , como: comunidade de destino, colônia  e formação de rede 
(BOM MEIHY, 2005).  
A comunidade de destino trata -se do vasto número de pessoas que estão 
envolvidas em um sentido comunitário. A definição da colônia  se dá pelos traços 
preponderantes que ligam a trajetória de pessoas da comunidade de des tino. A 
colônia “é sempre o grupo amplo, da qual a rede é a espécie ou parte menor” (BOM 
MEIHY, 2005, p.177) , ou seja, a rede é uma subdivisão da colônia que visa a definir 
os parâmetros para a seleção de quem deve ser entrevistado.  
Neste estudo, a comunidade de destino foi composta pelas enfermeiras 
terapeutas comunitári as que agregam a TCI como prática de cuidado com grupos 
nas Unidades de Saúde da Família. A colônia foi constituída pelas Enfermeiras 
Terapeutas Comunitári as do município de João Pes soa-PB. A rede se definiu pelos 
colaboradores que atenderam aos seguintes critérios: ser enfermeira; terapeuta 
comunitári a; trabalhar na ESF no território do Distrito Sanitário III; que utiliza r ou que 
já tenha utilizado a Terapia Comunitária Integrativa como tecnologia de cuidado; 
além disso, demonstrar interesse e disponibilidade em participar do estudo.  47 
 
O municipio de  João Pessoa -PB foi um dos primeiros do Brasil a implementar a 
Terapia Comunitária Integrativa como instrumento de trabalho na Atenção Bási ca 
(AB), sendo contemplado por duas turmas de formação em Terapia Comunitária 
Integrativa, em 2007 e 2008. Dentre os 104 profissionais que procuraram realizar o 
curso e conclu íram a formação em TCI, até 2010, os enfermeiros  representaram um 
número majoritá rio, perfazendo o total de 37,5% , como é possivel observar no 
quadro a seguir:  
Quadro 1. Formação em TCI em João Pessoa -PB  – Turmas 2007 e 2008  
Formação em TCI / Categorias 
Profissionais  Ano 2007  Ano 2008  Total  
Enfermeiros  24 16 40 
ACS 12 13 25 
Médicos  04 01 05 
Odontólogos  04 08 12 
ACD  02 00 02 
Psicólogos  02 06 08 
Fisioterapeutas  01 00 01 
Agentes administrativos  01 00 01 
Auxiliares de enfermagem  01 00 01 
Tec. de enfermagem  02 01 03 
Assistente s socia is  01 00 01 
Farmacêuticos  01 00 01 
Recreador es físico s  01 01 02 
Nutricionistas  01 01 02 
Total  57 47 104 
Fonte: MISC -PB, 2011.  
Desses 40 enfermeiros, 03 deixaram de trabalhar para o municipio; 05 atuam 
na gestão; 02 trabalham na rede hospitalar; 01 , no CAPS; 03 são docentes; e 26 
atuam na ESF.  Atualmente, a rede de Atenção Básica do município de João 
Pessoa -PB é composta de cinco Distritos Sanitários (DS) com o total de 180 USF; 
onde se apresenta a seguintte distribuição de enfermeiros terapeutas co munitários: 
06, no DSI; 03 , no DSII; 13 , no DS III; 01 , no DSIV; 03 , no DS V.  
O DS III foi, portanto, escolhido como cenário do estudo devido à existência do 
maior número (13) de enfermeiros terapeutas comunitários atuantes na Atenção 
Básica e por fazer parte do local de implantação da Terapia Comunitária Integrativa 
na capital paraibana. A rede foi constituída por oito enfermeiras terapeutas 
comunitári as que se propuseram participar voluntariamente; as cinco demais não 48 
 
constam como colaboradoras , porque 02 estavam de licença médica, e não 
consegui manter contato  com 03 , embora tenha tentado exaustivamente; ainda 
assim, as entrevistas contemplaram os objetivos propostos inici almente definidos no 
projeto de H.O.  
A estruturação dessa rede se deu por meio do s encontros de terapeutas 
comunitários promovidos , bimensalmente , pela Secretaria de Saúde do Munic ípio e 
o Polo Formador em TCI, para acompanhar e fortalecer a prática complementar em 
saúde pública, e o ser terapêutico na vida desses profissionais.  
Partic ipar desses momentos foi de fundamental importância para dar 
seguimento à concret ização  do presente estudo, pois seus registros constam no 
caderno de campo. Este é u m instrumento empregado como fonte complementar 
para essa produção : onde contém anotações r elevan tes sobre impressões pessoais 
acerca de cada colaboradora, o percurso metodológico e a sequência das 
entrevistas.  
Todo o processo de entrevista foi norteado por três etapas: a pré -entrevista, a 
entrevista propriamente dita e a pós -entrevista (BOM ME IHY, 2005).  
A pré -entrevista correspond eu ao momento de aproximação entre o 
entrevistador e o colaborador, no qual foram  passadas informações sobre o estudo, 
seus objetivos e o método a ser utilizado para a construção do material empírico . Foi 
feito o conv ite para a  participação no estudo e marcada a entrevista, de acordo com 
a disponibilidade do colaborador (BOM MEIHY, 2005).  Essa etapa se deu entre os 
meses de julho e outubro de 2011.  
A primeira colaboradora foi selecionada por atender a algumas características 
que marca m a entrevista “ponto zero” . Sendo ela a c onhecedora da história do 
grupo, poderia  indicar outras possíveis colaborador as, assim formando o que 
chamamos de rede (BOM MEIHY, 2005 , grifo do autor ).  
Nessa investigação , iniciei pela e nfermeira que fez parte ativamente da história 
da Terapia Comunitária Integrativa na Paraíba, desde quando essa atividade fazia 
parte do projeto de extensão na USF Ambulantes, unidade em que ainda permanece 
trabalhando; participou da primeira turma de form ação em TCI da Paraíba, em 2007; 49 
 
e atualmente utiliza essa ferramenta de cuidado como uma atividade desenvolvida 
para grupos.  
No segundo momento , concretizaram -se as entrevistas, propriamente dita s, 
que foram realizadas no local e hora previamente estabele cidos, com a utilização de 
uma ficha técnica (Apêndice C) com dados de identificação e o roteiro com as 
perguntas de corte que conduziram as entrevistas. Para es sa investigação, foram 
elaboradas as seguintes perguntas de corte: Conte para mim como ocorreu sua 
aproximação com a Terapia Comunitária Integrativa . Descreva para mim quais as 
contribuições da Terapia Comunitária Integrativa para a dimensão pessoal e a 
profissional e com a comunidade . Você tem encontrado alguma dificuldade para 
desenvolver os encontros de Terapia Comuni tária Integrativa  na USF?  
Para dar curso a essa produção , se é necessário o uso de aparelhos 
eletrônicos para as gravações das entrevistas; que neste estudo foi utilizad a uma 
máquina filmadora, o que auxiliou na produção do material empírico e na elaboração 
do tom vital e do texto final, pois permitiu retratar a comunicação não -verbal e 
aspectos da ambiência, que ajuda ram na compreensão  para a composição do 
documento. Tr ês colaboradoras preferiram não gravar sua imagem, decisão que foi 
prontamente respeitada , seguindo os parâmetros éticos que propõem esta pesquisa.  
Vale salientar que , durante a produção do material empírico, como assim 
considerados no projeto de Historia Oral, para uma relação satisfatória entre 
pesquisador e colaboradores é necessário que os sujeitos se sintam à vontade em 
seus relatos orais e estabeleçam, livremente, seus próprios limites e conteúdo de 
suas narrativas. Para tanto, o pesquisador deve assu mir atitude amorosa e discurso 
claro e objetivo, estabelecendo uma conversa franca, na qual os interlocutores 
possam expressar seus sentimentos, valores, crenças, opiniões, enfim, suas 
verdades (DIAS, 2002).  
Logo nesta etapa foi assinado o termo livre e esclarecido (APÊ NCICE A), 
conforme Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde que reconhece a cada 
participante do estudo a autonomia na escolha de participar ou não, respeitando sua 
liberdade de desistir da pesquisa em qualquer momento ( BRASIL, 1996 ). 50 
 
Na História Oral, o material gravado é submetido, em princípio , às fases de 
transcrição, textualização e transcriação, seguidas pela conferência do material pelo 
colaborador.  
Essas etapas levam em consideração que os códigos da oralidade diferem dos 
códig os da escrita, para tanto os discursos são respeitados e a mensagem é 
preservada, sem prejulgamentos ou desvios de impressão, sendo, portanto, 
consideradas as verdades e versões de cada colaboradora.  
Segundo Bom Meihy (2005) , em H.O. não existem mentiras,  existem versões; o 
que menos interessa na Hist ória Oral é a verdade histórica.  As narrativas contadas, 
os esquecimentos, os saltos narrativos e as mentiras populares são artefatos que 
incorporam a memória da contação de histórias e transmite a identidade  das 
pessoas.  
A fase da transcrição  se deu pela escuta dos relatos e sua escrita  na íntegra, 
com todos os detalhes contidos na entrevista, a exemplo de momentos de silêncio, 
pausa, interjeições etc. Então, o material foi cuidadosamente escutado por divers as 
vezes para não desviar a confiabilidade da entrevista e do instrumento de pesquisa.  
Na sequência foi acontecendo o movimento de textualização : as perguntas de 
corte foram suprimidas, além de alguns vícios de linguagem, palavras repetidas, 
frases sem sem ântica ou com desvios gramaticais, mas sempre mantendo a 
identidade do entrevistado, assim o texto passou a ter um caráter narrativo e o 
colaborador assumiu o papel de protagonista da sua história.  
Percebeu -se, nes sa fase , a identificação do tom vital da entrevista, ou seja, o 
tema que tem maior força expressiva dentro do relato do colaborador que foi 
colocado como frase de epígrafe em cada narrativa. O tom vital organiza todo o 
texto e serve como um fio condutor que ajuda a construir o texto final, assegurando 
uma sequência lógica dos fatos e a preservação das id eias. 
 Por fim, a transcriação , fase na qual o entrevistador interfere no texto na 
perspectiva de transcriar o material textualizado , tornando -o apto à leitura, 
produzindo o texto final, para ser levado aos colaboradores para conferência. Sendo 
assim, foi possível elaborar um texto recriado em sua plenitude, ordenando -se os 51 
 
depoimentos em parágrafos, retirando ou acrescentando palavras ou frases, de 
acordo com as obs ervações e as anotações realizadas no caderno de campo e a 
captação, através da filmagem , de informações obitidas pela linguagem não verbal, 
em que se percebe um pouco da linguagem corporal da colaboradora. Isso se faz 
importante, pois retratam as entrelin has dos testemunhos e emoções sentidas no 
momento da entrevista.  
De acordo com Bom Meihy (2005) , a reprodução palavra por palavra do 
depoimento não traduz, necessariamente, a realidade narrativa, pois os sentimentos 
e emoções sentidas no momento não são ve rbalizadas e sim percebidas.  
No andamento da pós -entrevista mant eve-se o vínculo com as colaboradoras, 
visto que a construção do material seguiu acontecendo e, em seguida, foi 
encaminhada para o processo de conferência  junto das colaboradoras.  
Nessa etapa , foram feitas as negociações com as poucas alterações sugeridas, 
no que diz respeito à retirada de termos ou à substituição de pa lavras  que não 
mudaram o sentido de sua narrativa. Cada colaboradora foi identificada pelo seu 
nome civil , demonstrando a importância de suas contações para contribuir com o 
processo de trabalho das enfermeiras da ESF; e pelo uso da sua foto  - exceto uma 
colaboradora que não permitiu o uso de sua imagem no documento . Seguindo os 
princípios  éticos , foi utilizada uma figura representando a enfermagem, como 
sugerid o pela mesma.  Cada entrevista foi feita com total respeito ao tempo e espaço 
das enfermeiras, em algumas vezes , foi preciso remacá -las,  para que as limitações  
do momento  não interferissem na contação da s histórias.  
Todos os  relato s foram incluído s de forma integral para melho r interpretação 
dos leitores, nos quais , inicialmente consta m a contextualização da trajetória das 
enfermeiras a partir de suas formações como terapeutas comunitárias, buscando 
valor izar suas características pessoais.  
Após a  aprovação do material e a autorização para uso e publicação do estudo 
foi permitida mediante assinatura da Carta de Cessão (Apêndice B), documento que 
define a legalidade ao projeto de História Oral (BOM MEIHY, 20 05). Nesse 
momento, foi entregue para cada colaborador uma cópia do texto final digitalizado, 52 
 
juntamente com a segunda via da carta de cessão , a fim de respaldar a liberação 
para publicação.  
O texto produzido foi submetido a uma análise temática interpreta tiva, cuja 
leitura, por repetidas vezes, permitiu a iluminação e identificação dos eixos temáticos 
que guiaram um diálogo entre os achados de investigação e a referida literatura. A 
partir disso , três eixos foram destacados:  Eixo I. Motivação das enfermei ras para 
buscar a formação em Terapia Comunitária Integrativa; Eixo II. Contribuição da 
formação em TCI para vida pessoal e profissional das enfe rmeiras; Eixo III. 
Dificludades e desafios enfrentados para a implementação da TCI na ESF , sob a 
ótica das enfermeiras.  
 O arquivamento das entrevistas deste estudo foi feito em fita de video do 
tipo IA,  sob a guarda e a responsabilidade da Universidade Federal da 
Paraíba/UFPB , disponíveis no acervo de produção em H.O. do Programa de Pós 
Gradu ação em Enfermagem/ PPGEnf.   53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
4. CONTAÇÃO DE HISTÓ RIAS 54 
 
         Este capítulo revela as histórias de cada colaboradora que se permitiu ser 
protagonista e resgatar momentos em sua memória , contando suas experiências de 
trabalhos realizados com grupos utilizando a Terapia Comunitária Integrativa nas 
Unidades de Saúde da Família, seja como estratégia de cuidado ou como recurso 
sistemático para outros trabalhos coletivos.  
A História Oral oportuniza o resgate dos fragmentos de vida da memória das 
enfermeiras , a partir do processo de formação em Terapia Comunitária Integrativa e 
viabiliza as próprias interpretações sobre esse fenômeno. Esse despertar de 
lembranças retoma os momentos de s atisfação enquanto profissionais capazes de 
promover mudanças , fazendo parte do processo de reestruturação das práticas que 
fortalecem a humanização do SUS, bem como revela o descontentamento  e a 
impotência diante de alguns obstáculos pessoais e/ou organiz ativos do sistema.  
Inicialmente , as colaboradoras se identificaram como enfermeiras e terapeutas 
comunitárias, narrando seu trajeto profissional e seu encontro com a Terapia 
Comunitária Integrativa. Is so revelou a intensidade incomum de cada uma dessas 
lembranças. As citações ao lado das imagens foram escolhidas pelas colaboradoras 
como mensagens que representam sua história no tempo presente e , 
metaforicamente , expressam suas identidades.  
Cada encontro foi imperioso para fortalecer a empatia e o sentiment o de 
confiança entre a pesquisadora e as colaboradoras , imprescindíveis no transcorrer 
da produção empírica.  
A solicitude das profissionais para concretizar o presente estudo fomenta a 
veracidade de que a enfermagem é uma categoria que se destaca nos camp os da 
prática, estudo e pesquisa , cada vez mais preocupada em melhorar o cuidado e 
transformar o cenário da saúde.  55 
 
Socorro Souza  
 
  
 Enfermeira motivada , que transmite muita emoção e verdade quando fala sobre 
sua capacitação como terapeuta comunitári a. Foi pioneira enquanto multiplicadora 
da Terapia Comunitária Integrativa e traduz essa raiz com intensidade nos 
encontros. É apaixonada pelo que faz e como faz.  
Convidou -me para fazer parte de uma roda que aconteceu debaixo de uma 
árvore, em uma rua tranqui la da comunidade de Mangabeira, cenário perfeito que 
nos proporcionou um encontro maravilhoso. Depois da roda de TCI, uma moradora 
da comunidade nos cedeu, com muita gentileza, o quintal de sua casa para nossa 
conversa, e foi nesse clima cheio d e energia p ositiva que fiz sua entrevista.  
A Terapia Comunitária Integrativa nos dá a possibilidade de perceber e ver através [...]  
Sou Socorro Souza, enfermeira da Unidade Saúde da Família Ambulante . Faço parte 
desta comunidade desde 2001 e fiz minha formação de terapeuta comunitári a em 2007.  Eu 
me orgulho por ser pioneira, pois , antes mesmo da minha formação, já atuava juntamente 
com as professora s Maria Filha e Djair, quando elas estavam em seu processo de formação 
e trouxeram a proposta da Terapia Comunitária Integrativa para nossa comunidade; isso em 
2004 . Desde então, a gente vem trabalhando com essa estratégia aqui.  
Antes do PSF , não existia m atividades voltadas para grupos ; a gente foi se 
organizando,  a partir da implantação do PSF . Geralmente se trabalhava  com o coletivo de 
56 
 
maneira improvisada , até porque a comunidade não tinha esse costume e só procurava a 
unidade em busca de medicamentos, de consulta médic a, ou de algum procedimento , mas 
nunca para atividades em grupo.  
Eu acredito que talvez antes existisse muita técnica e , por isso , não tinha uma boa 
aceitação do grupo. O s temas já vinham prontos e ficava aquela coisa: o profissional lá e o 
usuário cá [...].  Ah! Mas , a  partir da Terapia Comunitária In tegrativa, ficou muito diferente;  
porque , quan do é feito o convite , e fica aberto para quem quiser participar ; as pessoas 
começam a se chegar e trazer suas próprias necessidades.   
Então, foi no momento em que surgiu a TCI na comunidade, com as professoras, que 
houve uma maior aproximação das pessoas  - dos usuários  - com a equipe. A cada encontro 
terapêutico , iam surgindo demandas da própria comunidade . Assim os grupos foram se 
formando, aumentando , e se construindo grupos de hipertensos, gestantes, de pessoas que 
recebem do programa Bolsa Família, das crianças.  Era , a cada roda de TCI , que a gente ia 
se fortalecendo . Com isso, outras mudanças foram  acontecendo.  
A gente, geralmente, não programava fazer a TCI por grupos espec íficos - com idosos , 
com crianças, com adolescentes  - vinham pessoas de todas as idades e também alguns 
colegas de trabalho que se sentiam motivados para encontrar as soluções dos problemas 
das famílias ; além disso, era uma forma de aproximar mais a equipe.  
Mas, é bom lembrar que a gente sempre teve , e tem , algumas dificuldades ; no que diz 
respeito a formar grupos, principalmente com os hipertensos , porque muitos têm resistência 
e só vão mais à unidade de saúde em busca da prescrição e da medicação . Mas, tem uns 
que agora v êm sem mesmo estarem agendados  - a procura da Terapia ; porque sabem que 
é importante, que é um espaço em que eles vão aprender a mudar seu estilo de vida! Hoje a 
gente percebe que tem uma boa adesão, não de 100%, mas , muita gente procura porque 
gosta, tem respeito e consideração com os profissionais , e vice -versa. Isso me deixa alegre 
e motivada!  
O que eu percebi também foi o respeito do usuário comigo , enquanto terapeuta  e 
como enfermeira. A questão é que você se apr oxima mais do usuário, conhece melhor a 
vida dele e seu meio; o que tem sido muito bom e facilitado o meu processo de trabalho.  
Claro [...] , até pelo fato d e a escolha de minha profissão como enfermeira já ter maior 
afinidade com o cuidar ; mas, como profis sional , a postura era muito assim: profissional -
usuário . [...] E nem era usuário , era paciente. A Terapia quebra isso, porque , quando a 
gente está numa roda e escuta a experiência do outro - que é semelhante a sua  - você se 
coloca no lugar dela e sabe que ali todos somos iguais. Isso me encanta! Apenas estou 
como facilitadora, e também como profissional, mas a gente se coloca na mesma posição 
de todos ; e assim é possível entender melhor até as dificuldades de adesão aos 
tratamentos.  57 
 
Digo com toda certeza: A Terapia Comunitária Integrativa tem ajudado bastante! 
Principalmente para conseguir formar grupos ; como também durante o atendimento no 
consultório, onde não temos tempo suficiente para escutar e identificar melhor o sofrimento 
que aquele usuário traz, como : as queixas físicas e suas dores [...] . Mas, quando a gente 
pára um pouquinho para escutar melhor, percebe que é mais o sofrimento emocional. A 
Terapia Comunitária Integrativa nos dá a possibilidade de perceber e ver através e , com 
isso, modificar nossa percepção , tanto como profissional, e muito , enquanto pessoa. A gente 
sempre escuta dos gestores que é preciso mais humanização, e com a TCI , nessa questão , 
a gente  tem feito muita diferença.  
Já tive muitas divergências de relacion amento com colegas de equipe , e a estratégia 
da Terapia Comunitária Integrativa tem me proporcionado uma maio r aproximação com 
essas pessoas.  Existem muitas dificuldades no dia  a dia, ma s nesses encontros,  
encontramos parceiros para dividir os problemas e descobrir soluções [...].  Assim,  quando 
a gente está lá, naquela fase, perdendo a motivação [...] é só fazer uma roda de TCI que 
levanta e dá aquele BUM! Então , percebo que estou no caminho certo!  Por isso fico 
motivada e vou em frente para reconstruir meu processo de trabalho.  
Também t êm acontec ido mudanças na comunidade, pois,  como já tenho uma história 
longa de rodas de TCI, a gente percebe que aquelas pessoas que não aceitavam os 
agentes comunitários  de saúde em sua casa, ou minhas orientações de enfermeira , sobre o 
tratamento, já t êm mais abertura. Hoje mesmo , a gente escutou na roda um depoimento de 
uma usuária que fazia outro julgamento a meu respeito: me achava chata [...] . E naquele 
momento , as d iferenças foram possiveis de serem quebradas e todos tivemos a 
oportunidade de conhecer melhor o outro e se conhecer. Essas situações contribuem para 
diminui r a distância entre o profissional e o usuário.  
A Terapia Comunitária Integrativa também tem mudado minha vida em casa, com meu 
companheiro e meus filhos; agora a gente se entende melhor e consegue crescer juntos.  
Tudo isso é o que a  Terapia Comunitária Integrativa tem representado para mim. 
Agradeço por ter tido a oportunidade e o privilégio de ser terapeuta comunitári a e ter 
contribuido com  essa estratégia para nossa comunidade ; onde ela tem feito uma diferença 
muito grande.  58 
 
Kalina Cícera  
 
 
 
Uma enfermeira de personalidade forte , que demonstra compromisso e 
responsabilidade em sua profissão, sempre defendendo aquilo em que acredita. 
Muito determinada, busca sempre renovar seus conhecimentos e colabora para a 
formação de outros terapeutas comunitários junto ao p olo formador da Para íba 
(MISC -PB). Além da formação em Terapia Comunitária Integrativa , fez a capacitação 
do Cuidando do Cuidador.  
 É uma profissional que a credita no poder dessa tecnologia como dispositivo 
de mudança. Num final de tarde, em seu ambiente de trabalho, contou -me sobre as 
transformações que ocorreram na sua vida e na profissão depois que conheceu a 
Terapia Comunitária Integrativa. Foi um encontro tranquilo permeado de respeito e 
confiança.  
[...] na formação em Terapia Comunitária Integrativa , a pessoa passa por um processo de 
mudança interior ; e essa mudança é para a vida inteira.  
Meu nome é Kalina Cícera Macedo, sou enfermeira há vite anos e , há sete anos , 
estou na Estratégia de Saúde da Família . Em 2007 , tive a oportunidade de fazer um curs o 
de formação em Terapia Comunitária Integrativa e , desde então , venho atuando como 
terapeuta comunitári a dentro da unidade de saúde relacionad a ao cuidado.  
É muito interessante falar sobre isso . [...] A minha prática com grupos antes da Terapia 
Comunitária Integrativa era totalmente diferente , porque existia uma formação técnica : 
59 
 
quando  o usuário va i ouvir o que a gente sabe. E ntão, as atividades grupai s eram voltadas 
somente para palestras em que  eu pas sava o meu conhecimento, como ‘dona do saber ’, 
para aqueles que não sabiam de nada.  
Ah! mas hoje, depois do curso de Terapia Comunitária Integrativa , e também por ter 
vivenciado muitos processos dentro do Programa Saúde da Família , passei a entender que 
eles sabem. Sou parceira de um processo que é deles e é meu também ; agora a gente 
conversa e troca informações.  
Infelizmente , no momento  não estou fazendo , a TCI, nesta unidade,  por conta dos 
atropelos f ísico;  mas, na outra unidade d e saúde , em que eu trabalhava , a prática acontecia 
toda semana ; quando  as pessoas vinham para a roda de terapia e se iniciava uma 
conversa. Era muito bom! E isso, com certeza , trouxe mudanças [...] inúmeras mudanças, 
tanto pessoais, como profissiona is em minha prática di ária; não só nos atendimentos de 
grupos, como também nos atendimentos individuais.  
A Terapia Comunitária Integrativa tem me proporcionado entender mais de mim e do 
outro também. Por exemplo : antes da formação em TCI, numa visita puerpe ral, eu já ia com 
meu discurso técnico de dizer que a mãe tinha que amamentar , e ia logo perguntando: Por  
que você não amamenta?  E afirmava: Você tem leite! . Após a Terapia Comunitária 
Integrativa , a gente muda a forma de abordar as pessoas, porque entende  que elas vivem  
num contexto e têm sentimentos. E ntende que elas não são técnicas, é a gente que vem da 
academia com a mentalidade técnica. Então , agora , a minha forma de abordar é diferente. 
Hoje eu digo: Mãe, por  que v ocê não está conseguindo amamentar? O que est á 
acontecendo?  
É muito interessante perceber que , quando a  gente passa a conviver num grupo de 
TCI, a comunidade passa a nos ver - profissionais de saúde: Enfermeiros, Médicos, e outros  
- também seres humanos;  que choramos e temos problemas [...] . Isso acontece porque, 
como é uma partilha, algumas vezes a gente deixa de ser  terapeuta comunitári a para contar 
as nossas experiências de vida na roda. Então essas pessoas passam a ser nossos amigos, 
nossos companheiros do dia a dia. É impressionante co mo a visão deles muda . Deixam de 
nos ver como algo tão distante , que ordena para ele fazer ;  e agora passa  a nos enxergar 
como uma pessoa que está junto   e sofre junto. D essa forma , o vínculo entre nós melhora 
visivelmente.  
Paulo Freire trouxe os e nsinamentos da educação popular e, aí, Adalberto Barreto 
encaixou o saber comum na proposta da Terapia Comunit ária Integrativa . Realmente , é o 
que acontece na prática com os grupos; o conhecimento é partilhado , e dessa forma , eles 
aprendem muito mais ; porque a gente está  discutindo um problema comum, que é de todo 
mundo. É diferente de você est ar  numa palestra e trazer um tema pronto para discutir, por 
exemplo: Vamos falar hoje sobre hipertensão e diabetes - a hipertensão é lá, lá, lá [...]. 60 
 
Quando  você e stá numa roda e uma pessoa apresenta seu problema de diabetes, e é 
perguntado: Quem aqui mais já sofreu problemas por conta da diabetes? . E, aí, outra diz: Eu 
também estava, mas fiz assim e resolvi meu problema. Assim , compartilhando as 
experiências, elas ensinam muito mais do que quando a gente já traz só o saber técnico.  
Eu me lembrei de um fato engraçado que aconteceu uma vez numa roda de Terapia 
comum, que tem os mais  diversos relatos e problemas [...] : nesse dia , o problema escolhido 
foi o do piolho q ue estava na cabeça do menino , e a mãe não sabia mais o que fazer. E, 
nessa roda , surgiram tantas receitas , que nem eu mesma sabia de algumas, pois não 
existiam nas minhas literaturas. Tanta coisa da educação popular que a agente acaba 
aprendendo muito mais do que se troxesse o conhecimento pronto.  Eu fico maravilhada em 
ver aquela diversidade de pessoas e cult uras ali reunidas.  
A Terapia Comunit ária Integrativa também dá para ser feita com grupos t radicionai s, 
como: hipertensos, diabéticos, crianças , planejamento familiar; usando -a como técnica; por 
exemplo : na forma de acolher ou fazer o fechamento das ativida des, usando as músicas e 
dinâmicas integrativas. Atualmente, nessa unidade , estou fazendo isso com os idosos, que, 
embora o intuito deles seja só diversão, jogos, passeios ; eu tenho usado os recursos da TCI 
como forma de engajamento do grupo.  
Eu costumo a proveitar minha vivência em Terapia Comunitária Integrativa em tudo 
que eu vou fazer; tanto no atendimento individual como em grupos, e ainda nas reuniões de 
equipe. Percebo que a TCI mudou meu processo de trabalho, porque antes eu era 
enfermeira de formaç ão; e uma enfermeira há 20 anos atrás era formada para ser 
administradora, uma gerente que manda e os subordinados obedecem. Depois da Terapia 
Comunitaria Integrativa , estou mais feliz e sorrio quando falo que não quero mais este papel 
de gerente . Eu deixe i isso para lá! Agora eu quero ser junto! Eu quero participar e discutir 
junto , [...] e a equipe também nota essa diferença de comportamento. Eu não sou mais 
aquela que diz: Isso é certo.  Agora faço assim: Gente, vocês acham que isso é certo? Se 
vocês ach arem, vamos votar, a maioria vence. Então , está nesse nível , e foi, com certeza, a 
TCI que me ensinou e ajudou a agir assim.  
Ser terapeuta não é só você ir fazer um curso e botar um diploma debaixo do braço : 
mais um diploma, mais uma formação! Quero deixa r a mensagem para quem quer ser um 
terapeuta comunitário ou que r trabalhar com essa ferramenta: deve saber que , na formação 
em Terapia Comunitária Integrativa , a pessoa passa por um processo de mudança interior ; e 
essa mudança é para vida inteira. A gente passa a perceber que você não trabalha os 
outros, você se trabalha junto com os outros. Isso é bonito, é muito digno e eu não quero 
deixar nunca! Eu sempre costumo dizer: Já sei que quando me aposentar vou me de dicar a 
ser terapeuta comunitári a. Isso é muito bom!   61 
 
Clotilde  
 
 
Enfermeira que tem as virtudes de saber ouvir e falar com franqueza, o que me 
despertou curiosidade e admiração ao desfrutar da sua companhia. Com muita 
sinceridade, leveza e humildade contou sua caminhada como terapeuta comunitári a 
e revelou sua tristeza diante das dificuldades para realizar a Terapia Comunitária 
Integrativa. Mostrou -se disponível a colaborar , partindo da premissa de que este 
estudo pode contribuir para melhorar a prática dos enfermeiros e dos terapeutas 
comunitários.  
Escolheu como local para a entrevista a Unidade de Saúde da Família Timbó II , 
na qual é enfermeira da equipe há muitos anos e, portanto, conhece as 
singularidades d e sua comunidade com muita propriedade.  
 
Como terapeuta comunitári a vejo meu crescimento pessoal e no trabalho com grupos [...]  
Meu nome é Clotilde, trabalho há sete anos junto da comunidade e da mesma equipe 
na Unidade de Saúde da Família Timbó II. Fiz o curso de formação em Terapia Comunitária 
Integrativa na primeira turma, em 2007. Como terapeuta comunitári a vejo meu crescimento 
pessoal e no trabalho com os grupos, porque a gente não deixa de usar o que aprende com 
a TCI para melhor se comunicar, escutar , sentir, e tocar o outro.  
Como enfermeira, sempre fui “muito coração” no meu trabalho com a comunidade . É 
assim desde que eu , praticamente , me formei, mesmo porque eu trabalhava lá em cima nos 
Bancários e era essa mesma comunidade que eu assistia e ela já  me conhecia há muito 
tempo . Mas eu tinha uma certa dificuldade e não conseguia me abrir ; foi a partir da 
formação em TCI que consegui me soltar mais.  
62 
 
A Terapia Comunitária Integrativa mudou minha maneira de trabalhar, inclusive com 
grupos em que eu sempre  senti muita dificuldade em desenvolver atividades. Eu não tinha 
essa abertura para brincar, conversar, ou fazer dinâmicas [...] ; não conseguia me expressar, 
tocar e sentir o outro. Antes , as atividades coletivas eram feitas através de palestras, de 
maneir a mais parada , e eu não me permitia usar o  aconchego. A TCI  transforma a nossa 
maneira de agir com o outro. Mesmo que não faça a Terapia Comunitária Integrativa  em si, 
mas em outras atividades,  uso su a técnica ou alguns passos dela . O que me motivou a 
procurar essa estratégia de cuidado foi, justamente, pensando em superar minha dificuldade 
de desenvolver trabalhos com os grupos.  
Fico muito angustiada e sinto tristeza em dizer, que, mesmo depois de tentar de tudo o 
que foi possível para manter a Terapia C omunitária Integrativa , não conseguimos dar 
continuidade. Passamos dois anos fazendo as rodas ; o que estava dando certo, mas 
aconteceram algumas quebras no m eio do caminho. Paramos algumas vezes devido a 
mudanças de colegas que faziam a TCI comigo e também  pela desmotivação das pessoas 
em vi r para as rodas [...] Isso contribuiu para diminuir a frequência dos grupos.   
No iní cio, tive um problema com minha primeira companheira, que era ACS da 
Unidade de Saúde da Família Eucalipto . Por conta da distância das unidades , começaram a 
existir os desencontros. Então tentei fazer a TCI sozinha, mas, por vezes, os encontros 
acabavam sendo para a própria equipe, porque a gente convidava, mas ninguém vinha. Isso 
me deixava bastante desanimada. Muitas vezes , precisei do apoio da equipe para não 
desanimar, mas foi difí cil [...]. Dra. Elizabete foi uma companheira que sempre procurou me 
fortalecer. Ela  é uma pessoa ótima e uma médica que a gente pode contar para tocar tudo 
juntas, já fazem quase oito anos que estamos no me smo caminho e no mesmo pensamento.  
Depois veio a agente comunitária de saúde do Timbó I, que ficou por um tempo na 
minha unidade . E, nesse mesmo período , ela se inscreveu para fazer o curso , influenciada 
por mim. Eu dava a maior força e sempre dizia: Vá fa zer o curso para me ajudar aqui.  E 
assim ela fez. T anto é  que, mesmo depois de ter voltado à sua unidade, passou algum 
tempo vindo realizar as rodas comigo. Mas foi , justamente, no período em que a secretaria 
não admitiu mais que uma pessoa de outra área p ermanecesse numa área diferente [...] , e 
minha companheira teve que ficar no Timbó I com a enfermeira e a dentista, que também 
são terapeutas, e eu fiquei aqu i sozinha novamente. A cho que não foi por causa da gestão, 
pois a gente sabia que um dia ela teria  que fazer essa retirada.   
Não foram só espinhos, muitas vezes dava certo. Só que , em  outras , ninguém 
aparecia. I sso me deixava muito triste , porque a gente preparava tudo e as pessoas não 
vinham, embora a gente convidasse [...] ; e não foi por falta de co nvite, fazíamos no papel, 
saíamos de casa em casa, chamando , explicando que era importante e pedindo permissão; 
ia convidar os amigos das pessoas, na persistência , sem desistir.  Foi a í que surgiu a ide ia 63 
 
de tentar fazer de outras formas, como : nas casas da s famílias, nos quintais, nas ruas da 
comunidade [...] ; levava lanche, distribuía lembrancinhas, convites, brindes ; e nada dava 
certo!  A gente tentou de tu do, mas não deu para continuar. E u sinto muito! Porque acho que 
era muito construtivo e muito bom, pois, a partir da Terapia Comunit ária Integrativa , vieram 
muitas transformações, inclusive para a comunidade , onde as pessoas relatavam , dentro e 
fora das rodas que a Terapia transforma [...] . Traziam depoimentos de pessoas que diziam: 
Eu era assim e agora  estou assim.  Acredito que se fosse possí vel fazer no horário que a 
gente pode, seria mais fácil ter mantido a TCI nessa continuidade.  
Desde o ano passado , venho tentando reativar um grupo de idosos, mas a frequência 
é de oito, cinco, três pessoas [...]. T em sido muito difícil, não só usar a estratégia da TCI, 
mas desenvolver outras atividades, inclusive as realizadas pela equipe com o apoi o dos 
alunos do PET Saúde. O lhe que já tive uma turma boa de seis estudantes de fisioterapia e 
nutrição, que inventavam  de tudo para dinamizar as atividades : faziam danças ; traziam 
pessoas de fora , como um professor de educação física para fazer exercícios com eles [...] ; 
atividades bem ecléticas e nem assim a gente conseguiu!  
Na verdade, a comunidade t em esse problema de manter um ví nculo com grupos [...]. 
Essa comunidade é maravilhosa de trabalhar, mas é como se fosse uma cidade do interior; 
onde todo mundo sabe da vida de todo mundo. Aqui as pessoas t êm desconf iança para falar 
sobre sua vida; por entenderem que na TCI as  pessoas podem escutar alguns assuntos e 
saírem falando, como um fuxico . Começaram a se perguntar: Eu vou me abrir para quê? 
Para sair comentários? A gente fala e depois o povo sai falando” [...].Então as mulheres e os 
idosos, maioria nos grupos,  começara m a se afastar. Mesmo que a gente explicasse de que 
se trata a TCI, ainda ficou dificult oso fazer as pessoas falarem. Eu acredito que isso vem 
muito da cultura.   
Fico angustiada quando noto que as pessoas c arecem ser ouvidas. Muitas vezes,  as 
pessoas precisam de uma conversa e , por isso , procuram individualmente, numa consulta, 
desabafar seus problemas , que não são poucos! Por isso, mais uma vez tentamos fazer 
diferente, não mais com grupos formados, mas aqui dentro da unidade com as pessoa s que 
iam chegando para serem atendidas; na sala de espera, onde a gente chamava para 
conver sar e não usava o termo terapia. Q uem chegava , a gente dizia: Antes da consulta 
venha aqui para nossa roda de conversa. [...] Infelizmente, também assim não deu cer to.  
Eu ficava cada vez mais preocupada. Engraçado, nas  intervisão , às vezes , me via 
constrangida e me perguntando se o problema era só comigo; já que ouvia as colegas 
dizerem que tudo estava muito bom. A todo momento , me questionava : Meu Deus! Será que 
a culpa é minha?! Que sou eu que não estou conseguindo?  E me lamentava por pensar que 
não estava sendo convincente, mas percebia que minha companheira sentia essa mesma 
dificuldade. Ironicamente, eu já vi muitas colegas chegarem a dizer: Não,  Tá ótimo! . Mas 64 
 
depois tive conhecimento de que não está nada bom. Ora, não gosto disso! Para mim , se o 
negócio deu certo, deu! Não deu, então estou tendo algum problema, preciso de ajuda e de 
apoio. Hoje me sinto à vontade em dizer que isso não é mais constrangimento pa ra mim,  
porque tenho consciência de que tentei tudo que estava ao meu alcance.  
Fico mais triste ainda, porque sei que a Terapia Comunitária Integrativa transforma e 
poderia melhorar ainda mais meu trabalho. Depois da formação , houve mudanças na minha 
mane ira de trabalhar e nas relações com a equipe [...]. Tenho usado o que aprendi no curso 
de TCI até mesmo para a condução de nossas reuniões de equipe,  por exemplo : aquelas 
massagens, músicas, e a magia do abraço [...]. Veja que coincidência, hoje mesmo , a gente 
estava comentando sobre uma companheira que saiu daqui e não gostava muito de abraçar; 
quando a gente ia abraçá -la, era aquele abraço duro, seco; e depois que se começou com a 
história do abraço na TCI,  ela findou abraçando numa boa. Também outra col ega que não 
gostava muito da Terapia, porque achava que estava errado se meter na vida do povo ; 
quando participava das reuniões, ela mesma falava facilmente sobre sua vida e chorava 
com seus acontecimentos.  
Outras transformações vieram, no que diz respeit o à tolerância com os colegas. 
Devido à convivência no dia a dia e as diferenças , existiam alguns desentendimentos. Claro, 
são diferentes pessoas que dividem o mesmo pequeno espaço o dia todo. Eu costumo dizer 
que minha família é aqui, porque vou para casa almoçar e dormir. A gente, enfermeira que 
trabalha em PSF , passa o maior tempo d a nossa vida junto da comunidade e da equipe, 
portanto , a equipe tem que ser unida . É como Dra. Elizabete sempre diz: “Clotilde, aqui a 
gente não pode ter raiva um do outro, porque é muito pequenininho, mesmo com raiva a 
gente acaba se esbarrando e tendo q ue pedir desculpas”. Lembro que um dia aconteceu 
uma situação inesperada comigo. Num de nosso encontros terapêuticos , uma colega se 
abriu e disse assim: Olha eu estou passando por isso, porque  você é assim”. M as, nesse 
momento , a gente teve oportunidade d e se explicar. Ou seja, a Terapia trouxe mudanças 
para dentro da equipe e nossas relações melhoraram.  
Posso dizer que a Terapia Comunitária Integrativa me transformou, porque eu era 
muito fechada, e foi ela que ajudou a trabalhar minha introspecção , para m elhorar na 
comunicação. Mudou minha vida social também, mas a maior mudança foi profissional, 
houve mais aproximação com a comunidade e a equipe;  além disso , os outros profissionais 
também mudaram junto.  65 
 
Isabela
 
Enfermeira dinâmica e extrovertida , que gosta de interagir  com as pessoas;  
assim consegue ser amiga da comunidade. Convidou -me para ficar ao seu lado 
durante os últimos atendimentos de mais um di a de trabalho, os quais anteceder am 
a entrevista; isso me permitiu perceber qu e exerce sua profi ssão com amor, e sua fé 
decide suas atitudes, por isso é tão humana e prestativa.  Nosso longo encontro 
transcorreu em um clima de alegria e intimidade , que mais parecia uma conversa de 
comadres. Foi maravilhoso escutar suas experiências e tentativas para fazer valer 
seu compromisso.  
 
Depois da formação em TCI , eu sei que não sei de tudo e tenho muito que aprender [...]  
 Eu sou Isabela, enfermeira aqui do Cidade Verde IV, unidade integrada . Fz a minha 
capacitação em Terapia Comunitária Integrativa na segunda turma aqui em João Pessoa -
PB, em 2008.  Vim de uma cultura católica bem fechada e restrita a uma única visão: família, 
marido, e igreja católica . Hoje, depois da Terapia Comunitária Integrativa, posso questionar 
algumas coisas, porque vejo diferente  e mais horizontal . Enxergo o outro sem me preocupar 
de qual religião, ou de que formação, ou de que categoria social ele faz parte.  
  Eu não escolhi à toa minha profissão  – enfermagem . O cuidar do outro  já fazia parte 
da minha essência, porque eu sempre fui ‘muito gente ’. Mas, só depois da TCI, percebo que 
consigo direcionar melhor o meu olhar e ente nder o que está por trás  do sentimento e da 
subjetividade de cada pessoa; o que ela traz de bom e de ruim ta mbém . Consigo ter um 
trabalho melhor, viver melhor pessoalmente, com minha família e com amigos.  
66 
 
 Me formei há mais ou menos doze anos , e a maior parte desse tempo trabalhei na 
saúde da família. Primeiro foi em Porto da Folha -SE, onde passei 7 meses . Neste período , 
tive alguns atropelos na vida, sofri um acidente [...] . Depois eu fui para Piancó -PB, mas 
sempre querendo chegar a João Pessoa -PB, porque eu queria me casar e trabalhar aqui 
[...]. Segui para Livramento -PB, Belém de Caiçara -PB, Sertãozinho -PB [.. .] e, finalmente , 
Campina Grande -PB e João Pessoa -PB. Quando , paralelamente , fiz uma residência em 
Saúde da Família em João Pessoa -PB, que durou dois anos , e conheci uma médica que 
trabalhava no Grotão . Um exemplo p ara mim como perfil de profissional nesse  campo da 
saúde comunit ária. Nisso , já faz 4 anos em outubro  que estou aqui no municipio.     
 Minha prática mudou muito de 2008 para cá. Antes de conhecer a Terapia Comunitária 
Integrativa , eu já percebia que o trabalho em João Pessoa era diferente . Então, comecei a 
me adequar a esse meio, mas eu não sabia viver isso, foi só depois da TCI que eu aprendi 
como fazer. Nesses anos em que trabalho aqui ,  percebi , que a gestão do munic ípio tem 
uma visão diferente ; já pensa nas terapias alternativas e vem investi ndo nos profissionais 
com curso de Terapia Comunitária Integrativa e , por isso , me sinto extremamente 
responsável pelo meu trabalho. Essa capacitação foi muito rica para mim, porque aprendi e 
vi coisa s que eu nem sabia existir.  Sabia, mas não sabia como er a! Percebi que mudei a 
forma de enxergar minha cultura, na qual fui criada [...] aquela visão da igreja católica , que é 
vertical na suas doutrinas, que vêm de cima p ara baixo a ordem do papa, do bispo [...].  
  Com a TCI , aprendi que existe outra forma de o lhar o outro e sinto que sou outra 
pessoa, e outra enfermeira também . A gente sa ía da academia, na minha época, com a 
formação , teoricamente , da visão holí stica, mas a prática completamente centrada na 
doença. Hoje eu já percebo que a formação de estudante  está com uma visão 
completamente diferente; sei disso , porque acompanho os alunos de enfermagem da UFPB 
no estágio supervisionado. Então , como eu não vivi essa prática na faculdade, com certeza, 
só mudei meu agir com a TCI. A gora minha visão é  centrada n a pessoa.  
 Fui treinada para transmitir um conhecimento de forma expositiva mesmo, só 
passando a teoria sem me preocupar se as pessoas estavam aprendendo ou não. Era 
apenas uma transmissão de conteúdo; depois da TCI , isso mudou , porque agora faço parte 
do processo de aprendizagem de saúde/doença, e estou aprendendo junto; brin cando junto 
com o certo e o formal. Depois da formação em TCI , eu sei que não sei de tudo e tenho 
muito que aprender com aquela pessoa que tem nível de formação bem baixo e, talvez, n ão 
sabia nem l er e escrever!  
 Na minha vivência antes da Terapia, as atividades nos grupos eram feitas do jeito que 
fui treinada; de forma expositiva. Em Piancó, onde trabalhei  por mais tempo, a gente tinha 
grupo de gestante s e de hipertensos. N aquela épo ca, ainda  não tinha uma visão horizontal; 
a gente reunia as pessoas em alguma associação da cidade, ou mesmo no PSF, fazia sala 67 
 
de espera com o profissional em pé, colocava um tema expositivamente, só atividade 
educativa, s ó sala de espera, geralmente,  em pé expondo ; alguma coisa ; distribuía panfletos 
e pronto! Era muito restrito a isso . Antes , a gente era formada para incutir conteúdo na 
cabeça do povo: sexo seguro com camisinha, exame de citológico para prevenir o câncer de 
útero. N ão conseguia enxergar a s pessoas como um todo ; só via a doença que ela tinha, o 
pré-natal para fazer, o citológico para colher, a criança para fazer puericultura ; e, às vezes , 
nem acontecia, nem conversava direito com a mãe. Hoje , não! Já sento e converso de 
maneira bem mais inf ormal, mas não deixa de ter a formalidade de que necessita a 
educação em saúde. Acredito muito na Terapia Comunitária Integrativa, na técnica de ficar 
em roda,  de todos estarem se olhando, convivendo e observando mais o outro; não existe 
outra forma melhor de trabalhar. Aprendi com a TCI essa nova maneira de desenvolver 
atividades com muitas pessoas, e não necessariamente só com grupo formado; faço assim 
também nas reuniões de equipe.  
 Quando eu comecei o curso em TCI , estava trabalhando no PSF do Dis trito Mecânico . 
Mas lá não tive apoio da equipe, porque não aceitavam a Terapia, principalmente os ACSs, 
a quem eu pedia para convidar a comunidade, mas eles não colaboravam de jeito nenhum . 
Então eu ia, de casa em casa deixando  o convite para quem já tinh a vínculo . Assim, ainda 
consegui faz er alguns encontros terapêuticos  no serviço e,  também no AA , com outro 
companheiro de cur so, mas às vezes não ia ninguém. T entei fazer no dia do Hiperdia, em 
outros territórios do Distrito IV, mas não deu certo. Depois f ui trabalhar na USF Nova União, 
onde não existia m grupos formados. Antes da TCI, o que a gente fazia  todo mês,  por cada 
microárea, eram as reuniões com hipertensos e diabéticos para passar de forma expositiva 
um assunto e depois tinha o lanche [...]. Me le mbro de que, quando me transferiram para 
USF Nova União , fiquei super feliz porque sabia que lá tinha uma terapeuta em formação e , 
como era uma unidade integrada , tinha muitos profissionais, então não ia f altar gente para 
fazer as rodas. M as me decepcionei , porque a equipe não colaborou. Existiam quatro 
equipes com mais 30 ACS ; se cada um convidasse uma pessoa, a roda dava certo, mas 
não houve cooperação e não consegui! T eve vezes de aparecer em só duas, três pessoas 
[...]; minhas tentativas de fazer rodas d e Terapias foram quase todas falhas. A gente tentou 
fazer com os trabalhadores para sensibilizá -los; existiam quase setenta, mas compareciam 
dez ou quinze, no máximo. Isso me deixa indignada, porque , apesar de no curso termos 
sido orientados sobre a questã o de sensibilizar a equipe, a gente não estava conseguindo . 
Como foi difícil! Meu Deus do céu! Acho que todo mundo deveria fazer o curso para sentir e 
saber o que é, como a TCI ajuda; como é importante [...]. No curso , a gente escuta os 
depoimentos de pessoas que mudaram, que param de  tomar remédios controlados e outros  
testemunhos fabulosos! A orientação era de realizar as rodas terapêuticas na USF que a 68 
 
gente trabalhava, mas era complicado . Então, para concluir o cu rso, tive que fazer TCI em 
outros  grupos, como na igreja e até no meu condomínio.  
 Quando eu cheguei na unidade Cidade Verde, eu disse : Aqui eu vou conseguir! , 
porque eu encontrei uma médica terapeuta comunitária formada lá no Ceará que trabalhava 
no “Raízes”; na época , era a “C asa da Paz”, uma instituição que cuida de dependentes 
químicos que se interessam pelo tratamento e ficam por vontade própria. Ela já fazia 
Terapia Comunitária Integrativa com esse grupo , e a gente combinou de fazer juntas, mas , 
ironicamente , não cheguei a fazer nenhuma! Isso devido aos desencontros e falta de 
planejamento ; por exemplo : nas quintas , que tenho um ‘monte ’ de citológico para fazer ; eu 
não ia sair e deixar meu compromisso para com as mulheres. E ntão, ‘não rolou ’, porque 
para mim, tem que ter planejamento ; essa é uma etapa muito importante da TCI que não 
pode deixar de ser feita.  
 Tentei fazer aqui na própria USF, mas a demanda é enorme! É um sufoco grande! 
Faltam dias para eu atender : se tivesse dez dias na semana, ainda era insuficiente. Então 
tive pouca oportunidade para desenvolver a Terapia Comunitária Integrativa. Ainda me 
organizei para fazer com um grupo de idosos, mas não consegui! Olhe que esse grupo é 
intenso,  coordenado pela dentista . Toda terça à tarde se enco ntram para fazer diversas 
atividades, como : come morar os aniversariantes do mês; realizar brincadeiras ; atividades 
educativas ; dinâmicas ; filmes ; passeios ; trabalhos manuais ; terapias ocupacionais ; no intuito 
de desenvolver autoestima; mas , infelizmente , é no mesmo dia em que estou com os 
estudantes do PET Saúde. Nas vezes em que participei desse grupo , foi com esses alunos, 
quando  usei algumas dinâmicas da TCI, a exemplo  de um dia em que a gente fez o tema 
‘voltando a ser criança ’, estimulando as brincad eiras de infância, como : passa o  anel, cai no 
poço, essas assim. T ambém já trabalhei com os temas diabetes  e hipertensão, mas através 
de conversa em roda, como ensina a técnica da TCI. Só que , quando fiz o convite para 
fazermos uma roda de Terapia Comunitá ria Integrativa , eles disseram não aguentar mai s. 
Isso me deixou impressionada e triste, porque para mim era o grupo cer to para desenvolver 
essa estraté gia de cuidado. Na verdade, a dentista já tinha até me alertado que eles já 
fizeram várias vezes e recla maram muito , porque estava ficando desanimado. Eu acredito 
que essa desmotivação do grupo veio da maneira como foram conduzidos os encontros . 
Não sei, nem imagino quem foram os terapeutas comunitários . Talvez , uma condução, num 
momento infeliz, mas alguma coisa aconteceu para eles não gostarem! Quem sou eu  como 
terapeuta para dizer isso?! Nossa, como isso me desestimulou!  
 Hoje mesmo , vai ter uma atividade com o PET, com as crianças daqui da creche ; e eu 
estou tentando formar um grupo com elas ; o que também não está sendo muito fácil, porque 
são crianças de todas as áreas. Vamos lá para desenvolver ações de educação em saúde , 
com fantoche, com conversas , sempre em roda, ou trazendo outros profissionais; só assim a 69 
 
gente consegue prender mais a a tenção, porque fica mais descontraído. Lembro que um dia 
a gente levou um profissional de educação física que entendia sobre o lixo reciclável, e 
passou o conteúdo usando dinâmicas.  
 A Terapia Comunitária Integrativa mudou muito meu processo de trabalho, me fez 
observar mais os problemas do outro, o que está por tr ás daquela fala do usuário [...]. Sou 
terapeuta comunitári a e não tenho conseguido desenvolver as TCI, mas , individualmente , 
isso acontece todos os dias no atendimento; numa escuta mais qualifica da em que  posso 
perceber o que realmente está fazendo mal e mexendo com ele [...]. Por exemplo, dona 
Maria, ela vinha aqui doente todos os dias, de manhã e de tarde ; já chegava com raiva , 
porque não con seguia atendimento com a médica. E ntão, eu comecei a c onquistá -la: eu 
vinha , conversava e tentava resolver seu problema. Depois de muita escuta, hoje ela só 
aparece uma vez na vida para pegar sua receita controlada e agora ela é outra pessoa, já 
chega me chamando de minha querida. Isso mostra que o diálogo au menta o v ínculo e o 
respeito também!  
 A gente começa a saber lidar melhor com os relacionamentos . Mudou meu 
comportamento completamente! Lembro que , no auge da minha formação, eu estava com 
um problema sério na equipe no PSF, com ACS e com as coisas rotin eiras do enfermeiro ;  
mas, se eu não tivesse vivendo o curso, talvez meu comportamento fosse outro, teria 
perdido a cabeça mais fácil e não consegu iria me controlar para resolver o problema sem 
maiores proporções . Hoje, aqui, nunca vou ter esses problemas novamente, com certeza!  
Agora consigo lidar melhor com as relações de hierarquia, porque elas exi stem e devem 
existir, já que fazem p arte  da organização do sistema.  Na verdade, o que aconteceu é que, 
embora meu temperamento nunca tenha sido autoritário, fui cobrada e tive que cobrar dos 
meus colega s para não me prejudicar. A qui, ajo diferente, tento pedir opiniões, sugestões e 
nunca chegar com a decisão já tomada.   
 Com certeza , a Terapia Comunitária Integrativa mexeu na minha profissão e como 
pessoa também; até em casa , com minhas filhas , está sendo diferente. Às vezes , a gente 
está  estressada, perde a paciência, porque passa o dia trabalhando, esquentando a 
cabeça, chega em casa e tem mais problemas e outras coisas para resolver. Ufa! Hoje 
mesmo aco nteceu um fato que fico muito emocionada em lembrar : eu perdi a paciência com 
a minha filha mais velha , que encheu seus olhos de lágrimas e se encostou no canto , 
porque não lhe dei a atenção que merecia, mas parei e conversei e então nos entendemos e 
[...] já passou!  
 Na verdade estou muito desestimulada e triste , porque eu vi na Terapia Comunitária 
Integrativa que a gente é terapeutizada! Estou preocupada! Me sinto culpada e responsável 
porque investiram muito na gente , mas eu quero fazer parte!  70 
 
Iara 
 
Enfermeira jovem e determin ada, que de maneira concisa contou suas 
experiências como terapeuta comunitári a em diferentes tipos de grupos e revelou a 
dificuldade em trabalhar a Terapia Comunitária Integrativa na ambiência da Unidade 
de Saúde , devido a uma cultura que estigmatiza o adoecimento mental. Demonstra 
saudade e fala com orgulho e muito carinho de sua terra natal , onde teve 
oportunidade de trabalhar com essa ferramenta.  
 Mostrou -se disponível como colaboradora, mesmo com a sobrecarga d e 
atividades burocráticas . Foi objetiva em suas palavras, mas revelou as nuances de 
história como terapeuta comunitári a e a sua importância como prática de eduçação 
em saúde .  
 
[...] depois do curso de  TCI, a gente trabalha totalmente diferente , porque ela ajuda a 
passar educação em saúde [...]  
 Sou Iara, me formei em 2008 . Atuei seis meses num hospital, logo depois comecei a 
trabalhar em PSF e , há mais ou menos seis meses , vim para João Pessoa -PB. Sou 
terapeuta comunitári a desde junho 2009. Na é poca em que iniciei o curso de Terapia 
Comunitária Integrativa , trabalhava no município de Santa Luzia -PB, mas fiz a formação em 
Souza -PB quando teve uma integração do MISC Paraíba com a UFPB . Quem estava como 
facilitadoras eram as professoras Djair, Maria  Filha e Irmã Ana.  
 Desde a formação do curso, da primeira intervisão, a gente saiu fazendo Terapia 
Comunitária Integrativa junto à equipe de saúde da família da unidade Frei Damião , em  que 
eu trabalhava , no município de Santa Luzia -PB. As rodas acontecia m num grupo fixo de 
71 
 
idosos , e a gente também fazia nas escolas com os funcionários e os estudantes, 
adolescentes e crianças, e ainda na reunião de grupos de igrejas.  
 As experiências com essa tecnologia de cuidado na Estratégia de Saúde da Família, 
só tive  até 2010, porque de lá para cá, sa í de Santa Luzia -PB e vim p ara João Pessoa -PB. 
Desde que cheguei, em fevereiro de 2011, não consegui fazer TCI nessa unidade porque 
não encontrei nenhu m terapeuta para fazer parceria. E  como as rodas t êm que ser feitas em  
duplas, ainda estou sozinha . Mas fui para dois encontros de terapeutas comunitários do 
município e fiquei contente em descobrir que minha nova apoiadora também é terapeuta. 
Anseio que, em breve, a gente come ce a fazer nossa rodas de TCI.  
 Antes eu já fazi a atividades de grupos, mas não era como depois da formação em TCI. 
A técnica da reunião de grupos ficava direcionada, praticamente, a passar informação, só 
com palestras sobre um tema abordado como : hipertensão, diabetes, aleitamento mate rno e 
depois se f azia um lanche. M as depois do curso de TCI , a gente trabalha totalmente 
diferente , porque ela ajuda a passar educação em saúde . 
 Em Santa Luzia -PB, nosso trabalho acontecia com os diferentes grupos , e cada um 
tinha sua metodologia , por exemplo: os idosos e ntendem algumas coisas de maneira 
diferente ; já com as crianças tem que se r usada uma linguagem diferente. M as, os impactos 
da TCI foram os mesmos, principalmente no que diz respeito a sentir apoio e saírem mais 
fortalecidos para enfrentar suas situações. Nas Terapias , todos entendiam quando 
falávamos que , ao guardar nossas angústias , podemos trazer doenças ; e aí eles começam 
a compreender o porquê de sentir tanta dor de cabeça.  
 A grande dificuldade está em fixar um grupo só para fazer a Terapia Comunitária 
Integrativa . Eu acredito ser uma dificuldade de todos os terapeutas, porque pode acontecer 
de ficarem monótonas, repetitivas, com as mesmas pessoas; e aí esses grupos acabarem 
se evadindo.  Tanto é que , lá no outro PSF, às vezes nos encontros d ava muita gente ; e em 
outros , quase ninguém.  Notei que as pessoas entendiam que só precisava  participar das 
reuniões quem precisa de tratamento mental. Trabalhar as rodas com grupos dentro do PSF 
as vinculava a doença e, geralmente , isso acontecia com pess oas que não tinha m 
conhecimento de como funcionavam as rodas. Então, a gente buscou fazer em outros 
locais : nas ruas; nas calçadas ; na mesma área da un idade, à noite; numa associação. 
Assim o povo ia e a gente conseguia fazer muitas rodas de TCI desse jeit o. Nas escolas , 
funcionou bem melhor . Fizemos em vários momentos : no dia de comemoração do dia das 
mães, das crianças ; em sala de aula, p rincipalmente, com adultos. E les gostavam e sempre 
pediam mais. Era bem  difícil acontecer na própria unidade de saúde, pois tinha aquele 
pensamento de só precisar da Terapia quem  tem problema mental , mas a  gente sabe que 
não é assim. Ah! como é difícil manter um grupo só de Terapia Comunitária Integrativa ; eu 
acho que é a questão cultural mesmo.  72 
 
 Aqui temos um grupo de ido sos que, no momento, está parado. Quando cheguei na 
unidade , tentei reativar o grupo com um passeio, fiz ainda uma TCI e realizei a festa de São 
João, mas depois do recesso das festas juninas o grupo desativou! Pretendemos renová -lo 
e também formar um outro de gestante. Hoje em dia , costumo trabalhar com grupos através 
de passeios, brincadeiras e ainda faço pal estras, mas com outra abordagem. E mbora não 
esteja fazendo a Terapia Comunitária Integrativa propriamente dita, com todos seus passos, 
utilizo o que aprendi com ela, como as danças e as dinâmicas de acolhimento;  até mesmo 
para criar um vínculo ; o que tem dado certo, pois a gente percebe essa  mudança, e, agora,  
é totalmente diferente!  
 A TCI é isso mesmo, uma teia onde ocorre a troca de saberes e um ajuda o outro 
atravé s de suas experiências de vida. E la tem muito a ver com a enfermagem : é o cuidado, 
não só a medicação, não só a terapêutica . Existe o espaço para a escuta atenta, o ouvir e a 
partilha do sofrimento com outro. É muito bom perceber ess a troca de conhecimento, porque 
todo mundo pode sempre passar um saber; e acreditar que , mesmo vivendo momentos 
ruins, ou passando pela maior tragédia, se pode tirar o lado positivo disso ; tirar qual foi a 
lição. Isso é uma das coisas mais fortes que levo para minha vida. Percebo que agora as 
pessoas se sentem apoiadas e recebem mais carinho.  
 No curso , aprendi que devemos tentar conseguir respeitar nossos  próprios limites! Sei 
que eu não sou ‘o salvador da pátria ’, que sou humana do mesmo jeito.  Após a fo rmação 
em TCI  houve também mudanças na minha maneira de trabalhar; hoje vejo que consigo ser 
compreensiva e enxergar mais o lado do usuário ; tento me colocar no seu lugar para não 
julgá -lo. Acho que esse foi meu maior aprendizado: não julgar. Depois da TC I, eu aprendi a 
não ter pré -julgamentos de ninguém, principalmente, em mudanças de trabalhos ou com 
profissionais ou com usuários. Posso dizer que estou mais sensível, mais amorosa, mais 
carinhosa, ma is compreensiva, mais solidária.  Foi a partir do curso , que compreendi minha 
dificuldade em dizer o “não”, como dizer “não” sem machucar o outro . Mas tenho trabalhado 
essa questão e , até já consegui evoluir um pouquinho, embora ainda considere uma barreira 
em minha vida.  
 Quanto à comunidade, retomo à unidade  lá de Santa Luzia -PB, já que foi lá que 
desevolvi as TCI. E les gostavam muito e todo mundo sente falta. Sei disso, porque, quando 
volto lá, todos têm um maior carinho em consequência do  vínculo muito forte que criamos. 
Nossa! Como sinto saudades de minha  cidade e da minha compan heira de roda.   Quando 
vim para cá , ela teve que ficar sozinha dando continuidade à TCI.  
 Deixo  aqui resgistrada  minha vontade de ter mais encontros entre os terapeutas 
comunitários, pois eles nos permitem reviver os momentos de formação e trabalhar nossas 
angústias, nossos sapos da vida; isso pode fortalecer nosso trabalho e dar mais motivação 
para continuarmos tentando realizar as rodas de Terapia Comunitária Integrativa.  73 
 
Nelmira  
 
 Mulher,  enfermeira, mãe forte e madura que confia em Deus, em si , e nas 
pessoas. Sua história conta o poder de resiliência despertada nos participantes da  
Terapia Comunitária Integrativa , e como uma decisão na vida pode ser o impulso 
para uma transformação de comportamentos.  
 Escolheu a Unidade de Saúde em que trabalha para nosso encontro, 
imprevisivelmente emocionante, que transcorreu n uma atmosfera de muita 
serenidade , mesmo depois de um exaustivo dia de trabalho.  
 
Depois da TCI , houve uma mudança geral em tudo que est á em volta. Hoje sou um ser 
humano muito melhor ! 
 Meu nome é Nelmira . Em 1995 , fui formada em enfermagem  e, desde 1998 , tenho 
experiência com atenção básica . Já, há seis anos , venho trabalh ando  na Unidade de Saúde 
da Familia em Mangabeira VII ; sendo que , em 2007 , fiz a minha formação em Terapia 
Comunitária Integrativa e , desde então , iniciei aqui na unidade.  
Durante esse período de experiência , a gente tent ou formar alguns grupos, só que não 
foram  muito adiante, porque sempre as pessoas começam a se desvincular um pouquinho . 
Acredito que , para a gente fazer e ajudar a conduzir um grupo , precisa d e equipe, de 
pessoas motivadas , e isso falta por aqui. Sempre fui eu e a dentista, também terapeuta 
comu nitária, que tomamos a frente das atividades na unidade.  
Antes da Terapia Comunitaria Integrativa , não existiam grupos . A partir dela , 
formamos o nosso grupo. Tudo partiu da Terapia Comunitária Integrativa, até porque não 
74 
 
tenho nenhum outro curso de forma ção complementar. A parte da educação em saúde era 
feita aqui na unidade, através de sala de espera ou ações de saúde , que faz íamos com 
palestras e passando DVD; ou no espaço que a gente tinha na comunidade , como  a  igreja 
e uma palhoça próx imo daqui, na f orma de campanhas,  como as de hanseníase e dengue , e 
distribuindo material educativo . Por vezes faz íamos atividades noturnas , ou  convid ávamos 
outros profissionais, como fisioterapeutas, nutricionistas, o pessoal do Centro 3 de março, 
ou do apoio, para vi r fazer algumas ofic inas, um dia especial, como no ‘D ia da Mulher ’, em  
que convidamos as gestantes para falar sobre assuntos relacionados à gestação. M as 
sempre feita s da forma tradicional, só falando, expondo uma cartolina e transmitindo 
conhecimento de cima para baixo.  
Depois da TCI , isso mudou , porque vejo que in teragindo com eles é bem melhor. 
Agora temos um grupo bem diversificado, na maioria de idosos , mas tem ge nte de todas as 
idades, que vem participar das nossas atividades, inclusive da Terapia Comui nitária 
Integrativa. E les também são convidados para fazer parte do planejamneto das ações e 
pedimos opiniões sobre que atividades interessam a eles;  e essa forma d e trabalhar com 
grupos foi depois da TCI.  
Quando iniciamos as Terapias na comunidade , não t ínhamos espaço para fazer as 
rodas, então íamos para duas igrejas evangélicas daqui da comunidade, para a ESPEP 
(escola) e para uma palhoça aqui perto. Depois de alg um tempo, a gente teve conhecimeto 
dos comentários que algumas pessoas deixaram de frequentar por estarmos  fazendo numa 
igreja evangélica. E ntão  procuramos usar o espaço da Escola Pintando o Sete, aqui 
próximo, mas só pod íamos ir em período de férias dos alunos. T entamos levar as rodas 
para aqui dentro da unidade, mas a Terapia Comunitária Integrativa ficava sendo quebrada 
nos momentos mais importantes, porque sempre chegava gente p ara ser atendido,  e aí eu 
tinha que me levantar: Como pode, eu como terapeu ta ter que sair da roda?! T ambém não 
tínhamos privacidade , e algumas pessoas se inibiam de falar, porque est ávamos em um 
lugar aberto , e outras p essoas chegavam a todo instante. I sso fez a gente repensar [...]. F oi 
quando fico u pronto o Centro Comunitário , e lá p udemos dar continuidade. O que acho 
engraçado é que, depois de algum tempo, as pessoas começaram a reclamar que era um 
pouco longe e se distanciaram um pouco. A gente fica sem entender mesmo, mas é nesse 
Centro Comunitário onde todas as nossas ativi dades coletivas são feitas.  
Os encontros de TCI, durante esses anos todos, acontec iaam semanalmente ou 
quinzenalmente ; só pará vamos em período de féria s, geralmente, porque alguns 
profissionais também tira vam férias , e a própria comunidade se ausenta va. M as, passado 
esse tempo , a gente retornava ao trabalho. Infelizmente, no mês de julho desse ano , nós 
paramos e não conseguimos mais retornar! Com certeza , devido às dificuldades que a gente 
tem enfrentado. Eu me encontro , desde o mês de abril , sem o profiss ional médico na 75 
 
unidade , e passei um período curto, também , sem o técnico de enfermagem. Fiquei 
trabalhando só, o que apertou muito a demanda e aumentou o fl uxo de trabalho aqui na 
unidade. N a verdade, a gente acaba se sobrecarregando, porque trabalha com indicadores 
e metas, como pede o sistema.  
Fora isso, mais ninguém da equipe quis enfrentar e tenta r ir conduzindo o grupo 
adiante. S e espera muito de mim e da dentista, porque somos parceiras em todos os 
trabalhos que vamos fazer aqui dentro : se nós planej ávamos, a coisa acontecia ; mas se não 
fizésse mos nada, então nada acontec ia! E foi o que aconteceu, as pessoas foram se 
afastando um pouquinho. Estou muito triste! Ora, fazer TCI requer um empenho, tempo e 
planejamento d a equipe e da comunidade também. P ara que a gente possa fazer um 
trabalho legal, precisa sentar, procurar uma dinâmica, fazer os  convites, convidar as 
pessoas . Notei que também  faltou compromisso da comunidade que participava do 
planejamento das atividades: se fosse passeio e diversão , era aquela multidão, mas se 
fosse atividade de saúde educativa ou a Terapia, a quantidade de gente era bem reduzida  - 
cada um com as su as desculpas, aquela coisa toda. C onversando com a dentista , 
decidimos nem sempre fazer prontamente como eles pediam [...]. A   gente vai ficando triste 
com o próprio grupo. Mas , com certeza , posso dizer que a  Terapia Comunitária Integrativa 
foi o que nos aproximou e trouxe mais vínculo com a comunidade, porque a TCI nos fez 
conhecer um pouquinho da história de cada um ; a história do sofrimento da cada um. 
Durante as rodas, tudo era compartilhado : as dores, as alegrias  e os acontecimentos bons, 
porque não só falávamos de tristeza.  
 Antes da minha formação como terapeuta comunitári a, eu vivia muito incomodada. E ra 
uma pessoa que tinha dificuldades para falar dos meus sentimentos e sobre minha dor, mas 
aprendi no curso a botar isso um pouquinho para fora. Nas Terapias que eu fazia , houve 
momentos em que eu falei também, e deixei de ser terapeuta para abri r minha dor. I sso me 
ajudou a responder um problema muito grande que eu tinha na minha vida. Eu era uma 
pessoa muito infeliz, porque minha filha não morava comigo. A  minha mãe tomava conta 
dela, e eu já não sabia como trazê -la para perto de mim novamente . Fico emocionada 
quando lembro do sofrime nto que passamos : a minha mãe ficou viúva , e eu morria de pena 
de tirar minha filha de perto dela, mas , ao mesmo tempo , era como se faltasse um pedaço 
de mim! Consegui trazê -la ainda com cinco anos de idade, e recuperei a tempo aquele 
vínculo de mãe e filha, que a gente estava quase perdendo. Tenho plena convicção de que 
foram a Terapia Comunitária Integrativa e as pessoas que lá estavam e compartilharam 
essa dor comigo, que me impulsionaram a tomar decisão, ter coragem, a fazer o 
enfrentam ento, e assim consegui resolver minha situação, graças Deus!   
 Depois da TCI , houve uma mudança geral em tudo que est á em volta. Hoje sou um 
ser humano muito melhor!  [...]. Foi uma mudança no  meu comportamento : estou mais 76 
 
paciente, capaz de ouvir as pessoas e não me estresso com pouca coisa.  Antes eu era 
agitada e  vivia um grande problema : atropelava a fala e não escutava as pessoa direito. 
Trabalhar isso, com certeza, foi um grande passo p ara mim como enfermeira, porque r efletiu 
no meu processo de trabalho. Como a enfermeira é também reponsável pela administração, 
minha abordagem com a equipe melhorou ; agora a gente conversa para resolver um 
problema individualmente, antes de expor para o grupão.   
  Eu sempe me achei uma profissional humanizada com o paciente, mas talvez fosse 
mais técnica e não tivesse esse olhar que tenho hoje. A TCI me fez trabalhar a escuta ; 
agora sou capaz de sentir e ver qual o sentimento e a dor que a pessoa traz no momento da 
Terapia Comunitária In tegrativa e dentro do consultório. É muitas vezes, no consultório , que 
as pessoas v êm conversar sobre sua dor;  e quando você pergunta: O que você está 
enfrent ando? O que tem por trás  dessa dor de cabeça?  Então  vem a história da dor de 
cabeça e outras dore s mais.  
 Eu percebo que a comunidade está sentindo falta e cobrando, mas também não 
estamos satisfeitos porque paramos . Espero que , depois de passar este processo de 
integração de unidades de saúde, voltemos a realizar as rodas de TCI, pois lá teremos um 
espaço de reunião que nos proporcionará privacidade, no qual as pessoas terão um 
ambiente confiável e seguro que possam falar sobre suas alegrias e suas dores.  77 
 
Verônica 
 
Enfermeira esforçada , que acredita na profissão como prática social e valoriza 
a coparticipação do usuário com a saúde coletiva. Participou da primeira formação 
de terapeutas comunitários na Paraiba . Devido a sua longa caminhada de utilização 
dessa tecnologia de cuidado, conse guiu inovar seus trabalhos com grupos.   
 Com muita cordialidade , fui recebida em seu ambiente de trabalho, onde me 
contou sobre sua história e experiências com a Terapia Comunitária Integrativa na 
Atenção Básica.  
 
A Terapia Comunitária Integrativa me dei xou mais empoderada.  
 Eu sou Verônica Ebrain Queiroga, enfermeira com vinte e três anos de serviço no 
município de João Pessoa -PB e trabalho num hospital no Rio Grande do Norte  como 
responsável pela vigilância epidemiológica. Sou Terapeuta Comunitári a há quatro anos, 
formada na primeira turma da Paraíba, em 2007. Sempre quis me formar na área d e saúde ; 
pensava em odontologia, mas , no momento da incrição do vestibular , decidi pela 
enfermagem. Hoje percebo que fiz a escolha certa ; não me arrependo e pret endo terminar 
minha carreira da melhor forma possível, sempre contribuindo e trabalhando com a 
comunidade. Nunca trabalhei na assistência hospitalar . Há oito anos estou no PSF, é com a 
saúde pública que me identifico e onde me encontrei como enfermeira.  
 Em minha experiência enquanto Atenção Básica de Saúde digo que quase não se 
fazia educação em saúde com grupo . Esse tipo de atividade só veio, realmente, com  o 
PSF.  Na verd ade, eu percebo que é muito difí cil trazer o usuário para a unidade só para 
78 
 
alguma  atividade educativa. O usuário ainda vem esperando aquele atendimento curativo e, 
normalmente, o que ele quer é uma consulta com o médico para sair com aquela receita; se 
não for assim, é como se não tivesse feito uma consulta; isso já faz parte de nossa cultura.  
A médica , em seus atendimentos , orienta buscar a TCI, mas os usuários não entendem 
tenha ação terapêutica. É como se não acredita ssem  que, participando dos encontros , vão 
conseguir resolver aquele problema de insônia, que muitas vezes é gerado po r problemas 
do dia a dia que estão  incomodando e tirando seu sono. S ó querem um medicament o 
controlado e uma receita azul. Até hoje ainda existe essa dificuldade aqui na unidade.  
 Anteriormente, a formação de grupos era restrit a só àqueles grupos espec íficos dos 
programas do PSF, como de gestantes, de idos os, de hipertensos e diabéticos. H oje, além 
desses grupos, a gente procura fazer educação em saúde para a clientela com outras faixas 
etárias e com a demanda do momento na sala de espera . Isso porque tê m aqueles usuários 
que são trabalhadores, e muitas vezes só t êm tempo de vi r à unidade para verificar a 
pressão ou pegar um medicamento.  
  Para realizar as atividades educativas , a equipe conta com a ajuda dos estudantes, 
pois essa unidade é cenário de prá ticas de vários estágios de enfermagem da UFPB : em 
saúde coletiva I e II; de fisioterapia; odontologia e ainda temos o apoio do PET Saúde. Eles 
trabalham em forma de dinâmicas, sempre interagindo com a comunidade.  
 A partir da formação em Terapia Comunitá ria Integrativa , a minha visão mudou. E la 
me ajudou muito a entender que deve existir o sentimento de coparticipação e 
corresponsabilidade por parte do usuário também, porque ninguém consegue transformar 
uma pessoa se ela não desejar ser transformada. Hoje , vejo que aquela história de palestra, 
de ficar só falando, falando [...] ; ou tentar transmitir e colocar tudo na cabeça da pessoa o 
que a gente acha que é certo já não surte efeito. Não funciona achar que sou o ‘dono do 
saber ’, porque leio e estudo mais e sou um  profissional de saúde;  é preciso entender o 
contexto em que aquela pessoa vive e valorizar tudo que trouxe na baga gem de sua vida, 
de sua cultura. A té mesmo os preconceitos, os tab us, para que se consiga uma boa adesão 
ao tratamento e ,  assim , aceite bem a informação de saúde.  
 Eu nunca fui uma profissional preconceituosa, mas percebo que tem muito 
adoecimento mental e , na TCI , isso é trabalhado. Fico encantada , porque vejo que 
melhorando a saúde mental a gente está  melhorando a qualidade de vida. Ah! isso dá muito 
estímulo ao profissional.  
 Hoje a gente costuma trabalhar em roda, sempre ouvindo e trocando experiências de 
superação do problema vivido, principalmente, dos casos de aceitação de alguma doença 
que não es perava ter , ou de receber a notícia, de repente, de que é um diabético ou 
hipertenso. E, na Terapia Comunitária Integrativa , a gente encontra apoio para superar 
esses problemas e faz aumentar o vínculo entre a comunidade, o usuário e o profissional ;  79 
 
porque,  a partir do momento que você compartilha sua dor ou sua alegria; se cria um 
vínculo com aquela pessoa e melhora a relação. Por exemplo : tem pessoas que, quando 
vêm de longe a gente já imagina que vai criar problema e fazer um ‘maior barraco ’ na 
unidade ; mas, agora, a gente perceber , quando elas vêm armadas, e então fica fácil 
desarmar com um abraço ou um bom -dia. Isso, p orque a gente já conhece a história de vida 
das pessoas da comunidade e aí entende o que ela vem trazendo. É engraçado essa coisa 
do abraço, porque depois da Terapia tenho mais facilidade para abraçar e chegar mais perto 
das pessoas. A TCI me transformou ; e, a partir do momento em que você muda , toda sua 
visão muda também.  
 Hoje, já estou fazendo aquela Terapia diferente; não sigo to dos os passos da Terapia 
Comunitária Integrativa básica , que se aprende no inicio do curso. D urante essa minha 
experiência fazendo as rodas de TCI , pude ver que as pessoas começaram a se afastar 
devido às regras que existem . Muitas vezes , tem gente que vai  ansiosa para falar e  acha 
que aquele momento é dela;  só que, imediatamente, tem que se cortar aquela fala, e depois 
o probl ema escolhido é de outra pessoa. O utra coisa é a questão da religião , que mesmo se 
sabendo da necessidade de respeitar as diferenças  e as religiões, tem pessoas que 
sugerem, por exemplo , cantar um hino católico, mas tem outra que , por ser evangélica, não 
aceita , porque fala de Maria [...] . Isso faz o grupo ir diminuindo at é acabar de vez. F oi o que 
aconteceu aqui.  
 Eu fazia a Terapia Comunitária Integrativa propriamente dita no início da minha 
formação  [...]. L lembro que realizei rodas terapêuticas em locais diferentes, porque foi 
preciso um certo número de encontros a cumprir para  rece ber o certificado do curso. F oram 
muitas experiên cias: fiz na APAE, em associações de bairro, no salão da igreja, nos quintais 
das casas , e onde convidavam , a gente estava presente. T ambém fiz com um ACS na 
unidade em que trabalhava , a  USF Nova Esperança , antes de ficar integrada com outras 
unidades. D epois da integração , comecei a fazer com mais duas colegas de profissão que 
também eram terapeutas; e lá funcionava bem, porque foi em Mangabeira onde tudo 
começou, com as professora s Djair e Maria Filha.  
 Aí eu vim para essa unidade , e aqui encontrei mais  duas terapeutas, a dentista e a 
ACS, e sempre nós três  nos sentávamos para planejar as TCI juntas. Era difí cil, porque 
também não tivemos a colaboração d os ACS, que não aceitavam e , por isso , não 
repassavam a importância da TCI para os usuários; além diss o não levavam os convites 
para casa de quem eles viam que precisavam e estão no contexo de uma situação de 
sofriem ento. Entendo que é preciso aceitar a TCI para você transmitir, com confiança, que 
ela pode ajudar! Era uma pena, porque tinha dia que estava tudo preparado, a gente ficava 
aguardando, mas não vinha ninguém. Isso nos fez pensar em outras maneiras de fazer os 
encontros e foi assim que surgiu a id eia do ‘fuxico ’; para tentar  resgatar esse povo de volta . 80 
 
Então, toda quarta -feira temos uma reunião com mulheres para fazermos fuxico 
aproveitando tecidos e pedaç os de retalhos; e dali saem almofadas, toalhas, tiaras, ‘xuxas ’, 
e se faz muita coisa. A gente também conta com a presença de um rapaz especial que já 
fazia es se trabalho na APAE e est á vindo co ntribuir aqui conosco. E, assim, é  nesses 
momentos que eu tenho conseguido fazer Terapias Comunitárias Integrativas temáticas, 
porque , enquanto a gente está lá ‘fuxicando ’, a gente vai tentando puxar conversas , 
trazendo algum tema p ara ser comentado naquel a tarde. T ambém utilizo alguns passos da 
TCI com o grupo de gestantes, principalmente no acolhimento ou no encerramento das 
atividades, quando  costumo juntar todas em círculos e fazer com que as pessoas se 
abracem, sintam a pre sença e a energia da outra. É  maravilhoso!  
 Tentamos fazer algumas TCIs com a própria equipe, mas não deu muito resultado , 
porque só alguns participavam. Entendo que algumas pessoas t êm dificuldade de expor e 
compartilhar o que está vivendo , com os colegas. T alvez , consiga conversar a té em outro 
lugar fora do trabalho, mas aqui se  sentem acuadas , com medo de falar por não saberem 
como será a reação da equipe depois do desabafo.  
 Houve muitas mudanças no meu comportamento também [...] . Eu tinha muita 
dificuldade em dizer ‘não’. Embora ainda não me sinta totalmente curada, sei que foi a 
Terapia Comunitária Integrativa que me ajudou a trabalhar isso em mim. Sorrio, porque hoje 
consigo dizer muitos  ‘nãos ’ que eu não tinha coragem; e fico extremamente aliviada pe lo 
fato de me livrar de muitas ‘canga ias’ que carregava nas costas [...] ; aquela história de você 
ser o ‘burro de carga ’. Isso também refletiu no relacionamento com minha família, e 
principalmente no trabalho, já que como enfermeira administradora da unidade consigo 
mostrar para as pessoas q ue naquele momento precisa ser ‘ não’. Também, como 
enfermeira, me sentia na obrigação  de atender todo mundo que chegava, pois ,  sendo uma 
profissional de saúde era de minha responsabilidade  aquela vida . Mas, hoje, vejo que tenho 
meus limites , e o usuário tem que ser corresponsável pela sua saúde.  
 Então vejo que o meu atendimento individual melhorou [...] , melhorou em tudo! Eu 
como pessoa e como enfermeira. A Terapia Comunitária Integrativa me deixou mais 
empoderada, por isso hoje consigo sabe r lidar mais com meus sentimentos e com os dos 
outros. Com a formação em Terapia Comunitária Integrativa , aprendi que existe outra forma 
de enxergar o outro e sinto que sou outra pessoa, sou outra enfermeira também.  
  81 
 
Lígia 
 
 
Enfermeira inteligente , com visão ampliada e humana , está sempre em busca 
de qualificação profissional.  Encontrou na Terapia Comunitária Integrativa a certeza 
da valorização do saber e se enche de orgulho quando retrata suas origens 
acadêmicas e reproduz sua educação em tudo qu e faz.  
 Consegue transmitir a alegria com seu sorriso aberto e contagiar a todos que 
têm o  privilegi o de sua afável companhia. Is so fez a nossa conversa acontecer em 
uma atmosfera agr adável e tranquila, na USF Feirinha, seu ambiente de trabalho.  
 
[...] a Terapia Comunitária Integrativa veio me confirmar que essa maneira de trabalhar 
na partilha do saber é cada vez mais importante!  
 Sou Ligia Araújo Sá, enfermeira da USF Feirinha . Me formei  na Universidade Federal 
da Paraíba em 2003 . Desde 2006 , sou especialista em Saúde da Família e fiz meu curso em 
Terapia Comunitária Integrativa em 2008.  
 A escolha de minha profissão partiu da identificação pessoal com o cuidar; apesar de 
minha família querer que eu fosse mé dica. Segui meu desejo e decidi: Eu quero ser 
enfermeira! Na enfermagem , a gente valoriza muito essa questão do olhar, do sent ir e se 
aproximar mais do outro;  acho que isso também me levou a fazer o curso de Terapia 
Comunitária Integrativa. Eu fiquei encantada quando participei de uma roda de TCI no 
82 
 
Giesel , com uma profissional da primeira turma , e  então procurei também ser terapeuta 
comunitári a. 
 Sempre trabalhei na Estrat égia de Sa úde da Fam ília, e percebo o quanto é dif ícil 
conseguir formar grupos. Noto que a grande dificuldade está na p rópria cultura da 
comunidade , que só procura a unidade para se consultar e receber medicação . Então , aqui 
não há um grupo espec ífico na unidade ; no caso , há atividades coletivas de saúde ; em que,  
sempre em datas comemorativas, eventos ou para educação em s aúde, a gente reúne os 
hipertensos, os diabéticos, as gestantes.  
 Durante minha formação , fiz Terapia Comunit ária Integrativa aqui e em outras 
Unidade s de Saúde, com a enfermeira da USF Santa B árbara e a ACS do PSF Nova União;  
fiz ainda TC I com grupos de crianças no Valentina.  Depois da formação, basicamente, os 
encontros ficaram acontecendo só aqui mesmo , e estava até dando certo mas , havia  
momentos em que as pessoas aceitavam , e outras vez es rejeitavam e resistiam à TCI. P or 
isso, nesse an o, só consegui fazer umas quatro rodas. O que é uma pena, porque ela 
desperta no usuário a questão do enfrentamento das dificuldades e dos problemas do dia a 
dia, fazendo com que ele perceba que tem coisas que est ão ao seu alcance, e ele pode 
resolver sem necessariamente depender do outro.  
 Eu já vim de uma formação com o olhar voltado para a horizontalidade ; então , na 
maioria das vezes, quando eu faço as ações educativas, procuro não assumir aquela 
postura do profissional ali na frente , e o usuário só escu tando e escutando [...] .Geralmente , 
a gente partilha os conhecimentos e tenta interagir para que eles expressem seus 
conhecimentos , e a gente só completa . Isso, desde antes ; mas, a Terapia Comunitária 
Integrativa veio me confirmar que essa maneira de traba lhar na partilha do saber é cada vez 
mais importante!  
 Acho que , depois do curso em TCI, talvez o meu lado emocional tenha aflorado  e me 
fez ficar ainda mais sensível para tentar compreender o agir do outro e o meu agir também! 
A formação nos abre esse ho rizonte de valorizar  e perceber a forma de ser do outro e , a 
partir daí , a gente sabe se pode intervir ou não. O meu lado cognitivo deu um salto! Também 
já fiz curso de reicke , nível I, que contribuiu com esse olhar voltado para o cuidado e a 
busca do equilíbrio.  
 Essa sensibilidade acontece até no momento da consulta , quando o usuário já chega 
fragilizado com aquela angústia, com aquela dor; e começa a falar o que está sentindo  e 
desabafa . Esse contato dá ao terapeuta a oportunidade de estimular a autonomia do usuário 
diante de problemas que ele pode superar. Isso é muito bom e me motiva para fazer a 
Terapia Comunitária Integrativa mais vezes, só que a própria sobrecarga de trab alho da 
enfermagem atrapalha.  83 
 
 A gente encontra muitas dificuldades em fazer a TCI [...] . É difÍ cil, porque às vezes  
tudo está programado, mas , de repente , recebo a  chamada para uma reunião fora daqui; 
então o encontro não acontece e  isso quebra o vínculo  e a confiança da comunidade. 
Outras coisas também impediram  a gente de continuar fazendo as roda s, a exemplo da 
mudança de casa, de alguns problemas de relacionamento dentro da equipe; troca de 
profissionais; e ainda por questões administrativas . Tudo is so foi contribuindo para diminuir 
os encontros de TCI.  
 Recentemente, há mais ou menos três meses, a dentista está vendo se estabelece 
mais firmemente um grupo de idosos e , para isso , conta com a ajuda de todos nós da 
equipe. Até já aconteceram algumas reu niões, em que  foram feitas atividades lúdicas, 
atividades de educação continuada, sempre tentando a lternar para não ficar monótono;  
aproveitei e fiz uma vez a TCI com eles também.  
 Fazendo a Terapia Comunitária Integrativa na unidade , eu percebi a busca d e ajuda 
com o outro; então , decidi tentar trazer para a própria equipe, mas não deu muito certo, 
porque alguns cole gas não acreitam e não valorizam a TCI.  Vejo isso como um processo de 
construção , que a cada dia a gente vai trabalhando um pouquinho mais e  percebendo onde 
posde agir. 
 Enquanto diretora, a Terapia Comunitária Integrativa me ajudou a lidar com o processo 
de trabalho e a valorizar o coletivo com olhar multiprofissional. Ela me auxilio u no 
enfrentamento de determinadas situações relacionadas ao meu trabalho, porque me 
proporcionou um pouco mais de domínio e sabedoria para tomar algumas decisões a 
respeito de questões que, às vezes, causam muita apreensão e ang ústia na gente.  
 Eu, após a  formação em Terapia Comunitária Integrativa , fiquei menos imediatista, 
mais tranquila e compreensiva; agora , busco evitar a individualidade e tento fazer com  que 
cada um interaja com o grupo. Além disso, procuro ser mais flex ível em determinad os 
momentos  em que preciso decidir diante das imposições do si stema ; mas,  às vezes , sou 
pouco compreendida por alguns colegas. A TCI me ajuda a cada dia e me faz ser forte na 
hora que te nho que ser forte.  
 Sou uma profissional que está aberta a discussão ; sou passív el de mudanças e acho 
que a gente tem a base para isso com o curso de Terapia Comunitária Integrativa, mas o 
aprendizado vem a cada dia. Noto que fui transformada pela TCI junto com os participantes , 
e me vejo como uma terapeuta em constante construção, po rque acho que esse processo 
não p ara. 
 84 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
5. ANÁLISE DO MATERIAL EMPÍRICO  
 85 
 
          Este capítulo foi reservado à análise empírica das histórias contadas pelas 
colaboradoras , no propósito de tecer uma reflexão a respeito da implementação da 
Terapia Comunitária Integrativa no munic ípio de João Pessoa - PB, como prática de 
cuidado à saúde utilizada na Estratégia de Saúd e da Fam ília pelas enfermeiras.  
 O material produzido nessa investigação aponta para os seguintes eixos:  
Eixo I. Motivação das enfermeiras para buscar a formação em Terapia Comunitária 
Integrativa  
Eixo II. Contribuição da formação em TCI para a vida pessoa l e profissional das 
enfermeiras.  
Eixo III. Dificuldades/desafios enfrentados para a implementação da TCI na ESF , 
sob a ótica das enfermeiras.  86 
 
5.1 Motivação das enfermeiras para buscar a formação em Terapia Comunitária 
Integrativa  
Os momentos revolucionários ascendentes da Medicina Comunitária  e dos 
Cuidados Primários à Saúde  sugerem um novo foco para as ações sanitárias, e 
exige m um novo desenho no campo da formação do s saberes e operacionalização 
do cuidado, como se observa no seguinte trecho da carta de intenções , que 
direciona o almejado modelo de promoção:  
A reorientação dos serviços de saúde também requer um esforço maior de 
pesquisa em saúde, assim como de mudanças na educação e no ensino 
dos profissionais da área da saúde. Is to precisa levar a uma mudança de 
atitude e de organização dos serviços de saúde para que focalizem as 
necessidades globais do indivíd uo, como pessoa integral que é  (OMS, 
1986).  
Foi na década de 1980 que se começou a pautar a revisão do papel do 
enfermeiro e de suas funções na assistência de saúde às pessoas, aos grupos e à 
comunidade; pois a formação profissional ainda est ava subordinada a dois fatores: à 
instrução recebida na sala de aula e à experiência nos diferentes serviços do 
hospital. Isso  produziu poderosas marcas no saber e fazer da enfermagem e 
conseq uentemente , na reprodução desses ensinamentos (SIMÕES, 2007; KRUSE,  
2008) . 
Essa conjuntura desponta desafios para as enfermeiras no que se refere a 
romper as questões dicotômicas construídas  social e historicamente, como : curativo 
e preventivo, hospital e saúde pública, cuidar e gerenciar, ensinar e fazer, pesquisar 
e ensinar, universidade e serviço, teoria e prática, dentre outras (PEREIRA et al, 
2009).  
Em suas reflexões, Almeida (1986) obse rva que essas dicotomias são oriundas 
das lacunas existentes no corpo do conhecimento , o qual não prepara a 
enfermagem para atuar nas premissas da reforma sanitária. São vestígios, pois, da 
construção tecnicista da profissão que podem ser , notoriamente, pe rcebidos nas 
histórias das enfermeiras:  
A gente saía da academia, na minha época, com a formação, teoricamente, 
da visão holística, mas a prática completamente centrada na doença 
(Isabela).  87 
 
Entende que elas  [os usuários] não são técnicas, é a gente que vem da 
academia com a mentalidade técnica. [...] uma enfermeira há 20 anos atrás 
era formada para ser administradora, uma gerente que manda e os 
subordinados obedecem  (Kalina).  
Eu sempe me achei uma profissional humanizada c om o paciente, mas 
talvez fosse mais técnica e não tiv esse esse olhar que tenho hoje   
(Neumira).  
Muito embora as vivências práticas das colaboradoras práticas já estivessem 
volvidas para o modelo reestruturado de saúde , a relação entre a formação 
profissional e a prática de atuação referida nos permite entender a herança da 
formação acadêmica ainda enraizada com um viés tecnicista.  
As mudanças no processo de trabalho implicam  em um perfil de profissionais 
comprometidos com aquilo que fazem. Atuar na atenção básica é ser capaz de 
modificar saberes e práticas e reinventar os modos de pensar, agir  e lidar com a 
realidade de saúde.  
De acordo com Ayres (2009) , o modo como se operam as técnicas de cuidado 
voltadas para as máquinas , e a abordagem para a patologia das tecnologias duras e 
leves - duras do modelo unitário, fragmentado e curativista , é insuficiente para atingir 
a os novos paradigmas de saúde.  
Sendo as sim, a educação permanente é a alternativa para motivar os 
profissionais na procura de atualizar conhecimentos teóricos e tecnológicos que 
subsidiem sua prática e estão ligados ao projeto de mudança nos modos de cuidar.  
Ceccim (2005 ) ressalta que uma ação organizada de capacitação profissional é 
um dispositivo fundamental para a recomposição das práticas de formação  
acadêmica , no intuito de minimizar suas falhas e promover um diálogo entre as 
tradicionais e as inovadoras concepções  de ações em  saúde : “indiv idual x coletivo, 
clínica x saúde pública, sofisticação tecnológica x abordagem simplificada”.   
Com a expansão da ESF , têm-se tornado crescente s as discussões para 
direcionar as práticas de cuidado , buscando -se sair de um modelo unitário para um 
modelo comunitário, valorizando as novas modalidades de técnica em saúde, 
especialmente as chamadas tecnologias leves, tendo em vista que são promissoras 
para consolidar o modelo comunitário e humanizado.  88 
 
Nesse sentido, o Sistema Único de Saúde (SUS) aprovou , em 2006, sob a 
portaria GM n º 197, a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares 
(PNPIC) com o intuito de atender às perspectivas da saúde , oferecendo à população 
práticas de cuidados que estimulam os  mecanismos naturais de prevenção de 
doenças e recuperação da saúde (BRASIL, 2006 b).  
Essas alternativas valorizam a percepção do indiv íduo e seus aspectos físico, 
mental e espiritual . Articulada a essas práticas , encontra -se a Terapia Comunitária 
Integrat iva (TCI) , como recurso terapêutico que promove o bem-estar e estimula o 
exercício da inclusão e da humanização.  
Segundo Waldow (1998, p.83) “algumas práticas alternativas e não 
convencionais podem contribuir no sentido de sensibilizar para uma forma mais 
humanizadora no processo do cuidar”.  É o caso da TCI , que permite o trabalho de 
autoconhecimento para reconhecer a integralidade do ser humano, o que não quer 
dizer “tornar humano”, mas refletir sobre suas dimensões subjetivas para conhecer a 
si mesmo,  co m suas limitações e fragilidades, e também descobrir a melhor maneira 
de desfrutar das suas potencialidades no processo de trabalho e na vida .  
A capacitação nesse instrumento de cuidado alcança as perspectivas do SUS e 
suas diretrizes, tendo em vista que seus fundamentos teórico -metodológicos 
despertam o papel transformador dos profissionais, em especial do profissional de 
enfermagem, como pode ser percebido no projeto elaborado para a implantação da 
TCI como uma ação básica de saúde mental na ESF:  
Nossa p reocupação tem sido também a de focalizar a formação e 
qualificação de recursos humanos para atuar no cuidado com a saúde 
mental na atenção básica de saúde, onde o enfermeiro é um elemento 
essencial dessa prática e a Terapia Comunitária vem sendo utilizada  como 
instrumento de reflexão do próprio processo de trabalho dos profissionais 
das equipes de saúde da família (FERREIRA FILHA; DIAS, 2006).  
Segundo Oliveira (2008) , a implantação da TCI nas Equipes da Saúde da 
Família é uma medida compatível, viável e co erente com os objetivos dessa 
estratégia.  
A procura , de forma majoritária , das enfermeiras,  para participar do curso de 
Terapia Comunitária Integrativa, sugere a preocupação da categoria diante das 89 
 
novas exigências da reforma sanitária no viés da promoção à saúde e prevenção do 
adoecimento.  
A formação em Terapia Comunitária Integrativa ajuda a direcionar o cuidar para 
o olhar sensível além das evidências clínicas trazidas pelo indiv íduo. Assim sendo, 
ela desponta como recurso que aproxima o usuário do prof issional e permite que as 
nuances da vida cotidiana sejam entendid as. O relato que segue  simboliza a 
simpatia que aproxima a categoria e a TCI:  
Na enfermagem, a gente valoriza muito essa questão do olhar, do sentir e 
se aproximar mais do outro; acho que isso também me levou a fazer o curso 
de Terapia Comunitária Integrativa. Eu fiquei encantada quando participei 
de uma roda de TCI no Giesel, com uma profissional da primeira turma, e  
então procurei t ambém ser terapeuta comunitária (Ligia)  
Dessa maneira , a TCI propõe um resgate do cuidar em sua essência , que se 
mistura entre o cuidado humano e o objeto da enfermagem. Trata -se de ver mais, 
aquilo que não é falado; ouvir mais o que estar no olhar; ou seja, perceber como o 
corpo se expressa.  Essa sensibilidade  aguçada  favorece à  relação de confiança que 
possibilita um cuidado integral e mais humanizado ; desperta as competências e 
habilidades dos profissionais e ; além disso, possibilita o estreitamento de v ínculo  
(ROCHA et al, 2009; GUIMARAES; FERREIRA FILHA, 20 06). 
Com essa perspectiva , a Terapia Comunitária Integrativa desponta no sentido 
de suscitar a competência das pessoas, valorizar a construção do saber e ampliar o 
acesso à saúde, já que possibilita acolher, simultaneamente, um grande número de 
pessoas e aumentar o alcance das práticas educativas.  
Corrobora essa ideia, a enfermeira Iara:  
A TCI é isso mesmo, uma teia onde ocorre a troca de saberes e um ajud a o 
outro através de suas experiências de vida.  [...] Existe o espaço para a 
escuta atenta, o ouvir e a partilha do sofrimento com outro. É muito bom 
perceber essa troca de conhecimento , porque todo mu ndo pode sempre 
passar um saber ; e acreditar que, mesmo  vivendo momentos ruins, ou 
passando pela maior tragédia, se pode tirar o lado positiv o disso; tirar qual 
foi a lição  (Iara).  
Destarte, a organização de um grupo de TCI promove um espaço facilitador 
para trocas de experiências de vidas, sofrimentos, dificuldades e desafios ; e 
potencializa o processo de transformação em busca das aptidões que favoreçam a 
autonomia e desperte m o poder resiliente dos participantes . Para Araújo (2010) , as 90 
 
ações educativas encarada s como prática social são um in strumento d e 
empoderamento para os participantes, pois melhoram a qualidade de vida e servem 
como proposta efetiva de trabalho para os profissionais da ESF.  
A TCI, como ação de educação sanitária,  adota os conceitos de uma 
metodologia problematizadora proposta por Paulo Freire , que torna  a prática 
educativa em uma prática de responsabilidade social e coletiva; valorizando o saber 
cient ífico e popular na construção do saber, como citado pela enfermeira Kalina no 
segui nte trecho narrativo:  
Paulo Freire trouxe os ensinamentos da educação popular e, aí, Adalberto 
Barreto encaixou o saber comum na proposta da Terapia Comunitária 
Integrativa. Realmente, é o que acontece na prática com os grupos; o 
conhecimento é partilhado, e dessa forma, eles aprendem muito mais; 
porque a gente está  discutindo um prob lema comum, que é de todo mundo 
(Kalina).  
Dessa maneira, a TCI minimiza o distanciamento provocado pelas relações , 
supostamente , de superioridade entre saber científico/saber popular ou 
enfermeira/usuários, e desperta a humildade dos grandes sábios, como demonstra o 
tom vital da colaboradora Isabela:  
Depois da formação em TCI , eu sei que não sei de tudo e tenho muito que 
aprender [...] (Isabela).  
Através da capacitação em TCI , o profissional entende a importância da 
educa ção sanitária , que pode modificar uma realidade , e apreende uma inovadora 
forma de construir o conhecimento, como aponta as referências das colaboradoras:  
A minha prática com grupos antes da Terapia Comunitária Integrativa era 
totalmente diferente, porque  existia uma formação técnica: quando o 
usuário vai ouvir o que a gente sabe. Então, as atividades grupais eram 
voltadas somente para palestras em que eu passava o meu conhecimento, 
como ‘dona do saber’, para aqueles q ue não sabiam de nada (Kalina)   
A parte da educação em saúde era feita aqui na unidade, através de sala de 
espera ou ações de saúde, que fazíamos com palestras e passando DVD; 
ou no espaço que a gente tinha na comunidade, como a  igreja e uma 
palhoça próximo daqui, na forma de campanhas,  como as de hanseníase e 
dengue, e distribuindo material educativo. [...] Depois da TCI, isso mudou, 
porque vejo que interagindo com eles é bem melhor (Nelmira)  
Hoje, vejo que aquela história de palestra, de ficar só falando, falando [...]; 
ou tentar trans mitir e colocar tudo na cabeça da pessoa o que a gente acha 
que é certo já não surte efeito. Não funciona achar que sou o ‘dono do 
saber’, porque leio e estudo mais e sou um  profissional de saúde;  é 
preciso entender o contexto em que aquela pessoa vive e  valorizar tudo que 
trouxe na bagagem de sua vida, de sua cultura. Até mesmo os 91 
 
preconceitos, os tabus, para que se consiga uma boa adesão ao tratamento 
e, assim, aceite bem a informação de saúde (Verônica).  
Fui treinada para transmitir um conhecimento de forma expositiva mesmo, 
só passando a teoria sem me preocupar se as pessoas estavam 
aprendendo ou não. Era apenas uma transmissão de conteúdo; depois da 
TCI, isso mudou, porque agora faço parte do processo de aprendizagem de 
saúde/doença, e estou aprendend o junto; brincando junto com o certo e o 
formal (Isabela).  
Na leitura das histó rias das colaboradas a grande maioria enfoca , que o viés 
tecnicista e as dificuldade s em desenvolver ações coletivas e atividades  com grupos, 
decorrem da  falta de base de conh ecimento de formação acadêmica. Citam que os 
obstáculos, ora são por falta de manejo técnico, ora por dificuldade em cr iar vínculos 
com a comunidade, ou dificuldade  de comunicação. O relato da colaboradora 
Clotilde reforça que es sa questão motiva a  busca p elo curso de Terapia Comunitária 
Integrativa:  
O que me motivou a procurar essa estratégia de cuidado foi, justamente, 
pensando em superar minha dificuldade de dese nvolver trabalhos com os 
grupos (Clotilde).  
Esse trabalho de educação popular em saúde com grupos é uma realidade dos 
serviços de saúde, principalmente na Atenção Primária, como é o caso da USF. É 
uma das  atividades que faz parte do dia  a dia dos profissionais de saúde da ESF , 
em especial da enfermeira, mas , o pouco contato com essa aç ão dificul ta seu 
direcionamento ; como percebemos nas histórias contadas pelas enfermeiras que 
acompanharam o processo de transição do modelo individual para o comunitário:  
Em minha experiência enquanto Atenção Básica de Saúde digo que quase 
não se fazia educação em saúde com grupo. Esse tipo de atividade  só veio, 
realmente, com  o PSF  (Veronica).  
Antes do PSF, não existiam atividades voltadas para grupos; a gente foi se 
organizando, a partir da implantação do PSF. Geralmente se trabalhava 
com o coletivo de maneira im provisada, até porque a comunidade não tinha 
esse costume e só procurava a unidade em busca de medicamentos, de 
consulta médica, ou de algum procedimento, mas  nunca para atividades em 
grupo (Socorro).  
A experiência reduzida de atividades de cunho coletivo faz com que o 
profissional adote o empirismo para desenvolvê -las, pois n ão há um protocolo de 
classificação geral dos grupos que embase ou sistematize passo a passo a 
realiza ção d essas práticas (SIMÕES; STIPP, 2006).  92 
 
Estudos mostram que , na ESF , existe uma frequente  utilização da abordagem 
grupal para os programas preconizados pelo Mini stério da Saúde (GODOY; 
MUNARI, 2006; MUNIARI; RODRIGUES,  1997). Isso também é, 
predominantemente , percebido nos grupos formados pelas colaboradoras, como 
revela m as falas de Iara  e Kalina : 
Antes eu já fazia atividades de grupos, mas não era como depois da 
formação em TCI. A técnica da reunião de grupos ficava direcionada, 
praticamente, a passar informação, só com palestras sobre um tema 
abordado como: hipertensão, diabetes, aleitamento materno e depois se 
fazia um lanche. Mas , depois do curso de TCI, a gente trabalha totalmente 
diferente, porque ela a juda a passar educação em saúde (Iara). 
Realmente, é o que acontece na prática com os grupos; o conhecimento é 
partilhado, e dessa forma, eles aprendem muito mais; porque a gente está  
discutindo um problema comum, que é de todo mundo. É diferente de você 
estar  numa palestra e trazer um tema pronto para discutir, por exemplo: 
Vamos falar hoje sobre hipertensão e d iabetes - a hipertensão é lá, lá, lá [...]  
(Kalina).  
Essa estratégia tem seu lado positivo , quando consiste e m promover educação 
em saúde ou uma ação terapêutica que incite  a corresponsabilidade do processo 
saúde -doença. No entanto essa abordagem deixa de  aproximar outras temáticas 
que também provocam adoecimento, como aquel as que estão intimamente 
relacionad as com o meio em que vivem ou pela maneira que se comportam.  
Habitualmente , os profissionais utilizavam uma metodologia tradicional e 
verticalizada de  transmissão de conhecimento para abordar o público , reproduzindo 
o treinamento apreendido pela sua formação acadêmica. Tal postura fazia parte do 
passado histórico da maioria das colaboradoras:  
Então, as atividades grupais eram voltadas somente para pale stras em que 
eu passava o meu conhecimento, como ‘dona do saber’, para  aqueles que 
não sabiam de nada (Kalina).  
Eu acredito que talvez antes existisse muita técnica e, por isso, não tinha 
uma boa aceitação do grupo. Os temas já vinham prontos e ficava aquela 
coisa: o profi ssional lá e o usuário cá [...] (Socorro).  
Antes, as atividades coletivas eram feitas através de palestras, de maneira 
mais parada, e eu nã o me permitia usar o  aconchego (Clotilde).  
Embora as ações sanitárias  coletivas façam parte de um longo  passado 
histórico ; o reconhecimento de novas maneiras de trabalhos de educação popular 
em saúde tem sido enfatizado mais atualmente ; apesar de serem ainda pouco 
efetivadas . Segundo Brasil (2007b, p. 25):   93 
 
Os poucos recurs os para ações educativas do Ministério eram canalizadas 
para o apoio de projetos pontuais, desvirtuando -se, assim, a função da 
esfera federal que seria de implementar diretrizes e políticas que expandam 
de forma descentralizada os princípios norteadores do  SUS. No vazio de 
uma atuação do Ministério, no incentivo de ações educativas participativas 
em todo o sistema, o tradicional modelo autoritário de educação em saúde 
mantém -se dominante, apesar de muitas vezes ser anunciado com 
discursos aparentemente prog ressistas ( BRASIL, 2007b, p. 25) .    
Diante disso, em  2007, o Ministério da Saúde lança um  Caderno de Educação 
Popular em Saúde, que contem textos de reflexão, informação e formação que 
possibilita o conhecimento de várias experiências exitosas de educação popular em 
saúde, vivenciadas pelos profiss ionais da área (BRASIL, 2007 b). O novo modelo 
sanitário de educação carece de qualificação para melhorar a abordagem dos 
profissionais , a fim de aperfeiçoar as relações de confiança e vínculo tão 
necessárias para a qualidade da assistência.  
É insuficiente, pois, usar apenas a metodologia tradicional , que emprega a 
pedagogia da transmissão verticalizada e privilegia o conhecimento teórico e 
memorizado, pois essa postura estabelece um distanciamento entre os profissionais 
e o usuário (GASTALDI; HAYASHI, 2003). Essa pedagogia faz parte da educação 
“bancá ria”, que se sustenta na concepção mecânica, fragmentada, compartimentada 
da consciência, que aliena as pessoas  e torna -as vazias de conhecimento.  
Nesse sentido , o Ministério da Saúde também reconhece essa necessidade e 
apresenta  a educação popular em saúd e:  
como portadora da coerência política da participação social e das 
possibilidades teóricas e metodológicas para transformar as tradicionais 
práticas de educação em saúde em práticas pedagógicas que levem à 
superação das situações que limitam o viver com  o máximo de qualidade de 
vida que todos nós merecemos (BRASIL, 2007b, p.5).  
Sendo assim, o modelo dialógico problematizador é o mais apropriado para as 
práticas na ESF , porque possibilita uma relação de corresponsabilidade e 
compromisso dos profissionais e comunidade quanto à resolutividade dos problemas 
de saúde e compreensão ampliada do processo saúde -doença ( CECCIM; 
FEUEWERKER , 2004 ).  
Para Caricio (2010), é uma assertiva utilizar os recursos metodológicos da 
TCI, pois estes confere m maior ênfase à educação dialógica , numa abordagem do 
campo da educação popular em saúde , como potência do cuidado ; além disso, 94 
 
favorece m a ampliação da escuta e o estreitamento das relações entre usuário, 
profissional e serviço.  
As ações educativas em saú de podem capacitar indivíduos e grupos na 
construção de novos conhecimentos, conduzindo -os a uma prática consciente para 
suscitar comportamentos preventivos ou de promoção da saúde. Essas ações 
ampliam as possibilidades de controle das doenças, de reabilit ação e de tomada de 
decisões que favoreçam uma vida saudável (BRASIL, 2006c; DIAS; SILVEIRA; 
WITT, 2009).  
De acordo com Paulo Freire  (1987, p. 38) , a consciência que estimula a 
libertação autêntica dos homens : “A libertação autêntica, que é a humanização e m 
processo, não é uma coisa que se deposita nos homens. Não é uma palavra a mais, 
oca, mitificante. É práxis, que implica na ação e na reflexão dos homens sobre o 
mundo para transformá -lo”.  
Segundo as falas das colaboradoras, o manejo dos recursos da T erapia 
Comunitária Integrativa  pode auxiliar o desenvolvimento de outras atividades, a 
exemplo de introduzir ou encerrar a atividade com a integração do grupo , ou da 
maneira de posicionar, em forma de c írculo, os participantes do grupo. As 
enfermeiras  conc ordam  com essa id ea e, após sua formação em TCI,  utilizam - se, 
com frequência, dessa abordagem  na condução  de suas prática s coletivas, como é 
citado:  
A Terapia Comunitária Integrativa também dá para ser feita [...] usando -a 
como técnica; por exemplo: na forma de acolher ou fazer o fechamento das 
atividades, usando as músicas e dinâmicas integrativas (kalina).  
Acredito muito na Terapia Comunitária Integrativa, na técnica de ficar em 
roda,  de todos estarem se olhando, convivendo e observando mais o outro; 
não existe outra forma melhor de trabalhar. Aprendi com a TCI essa nova 
maneira de desenvolver atividades com muitas pessoas, e não 
necessariamente só com grupo formado  [...] (Isabela).  
Segundo Dias; Silveira ; Witt ( 2009 ), uma educação em saúde organizada 
segundo o “Método da Roda” tem sua eficácia na construção do conhecimento , o 
que faz a educação em saúde ser mais do que difundir informações; proporciona 
também ampliar a capacidade de análise e de intervenção das pessoas , tanto sobre 
o próprio contexto , quanto sobre o seu modo de vida e sobre sua subjetividade.  95 
 
Confirmam , Socorro e Kalina , que esse método aproxima o profissional e o 
usuário, o que facilita a partilha do saber : 
 Então, foi no momento em que surgiu a TCI na comunidade, com as 
professoras, que houve uma maior aproximação das pessoas - dos usuários 
- com a equipe. A cada encontro terapêutico, iam surgindo demandas da 
própria comunidade.  [...] A questão é que você se aproxima mais do 
usuário, conhece melhor a vida dele e seu meio; o que tem si do muito bom 
e facilitado o meu processo de trabalho.  [...] Apenas estou como facilitadora, 
e também como profissional, mas a gente se coloca na mesma posição de 
todos; e assim é possível entender melhor até as dificul dades de adesão 
aos tratamentos  (Socorro).  
[...] como é uma partilha, algumas vezes a gente deixa de ser  terapeuta 
comunitário para contar as nossas experiências de vida na roda. Então 
essas pessoas passam a ser nossos amigos, nossos companheiros do dia a 
dia [...] (Kalina).  
É vísivel que essa maneira de conduzir o grupo , utilizando a abordagem 
circular e horizontal , estreita os vinculos  e fortalece a construção do saber quando 
consegue dissolver os estigmas da soberania do saber cient ífico (profissional) em 
detrimento do saber popular (usuário).  Além disso, esse intante oportuniza o usuário 
falar, o que não consegue em um momento mais formal, como: em uma consulta.  
O vínculo proporciona ao profissional identificar situações de risco que envolve 
as pessoas e as famílias , oferta r interven ções precoces para o acompanhamento de 
maneira integral à saúde da população; bem como dar apoio ao usuário para aceitar 
suas limitações; lidar melhor com seus problemas , fortalecer as relações familiares e 
sociais; resga tar os valores culturais e morais , e buscar melhorar a qualidade de 
vida.  
Diante do exposto, p ercebe -se que, o principal motivo  que impulsionou  a 
procura d o curso de  Terapia Comunitária Integrativa, fo i possivel entender que ela 
pode ajuda r a superar as carências da formação acadêmica e os limites do sistema 
normativo e institucional   da saúde comunitária . A TCI incitou as  competências  das 
enfermeiras para fazer do seu trabalho uma arte do cuidar humano.  
 
 
 96 
 
5.2 Contribuição da formação em TCI para a vida pessoal e profissional das 
enfermeiras.  
Na Terapia Comunitária Integrativa , os participantes são considerados 
verdadeiros especialistas na superação do sofrimento, tendo em vista que o resgate 
da sua história, a partir de suas experiências, desperta saberes e oferece 
oportunidade ao s participantes de (re)significar suas histórias de vida e (re)construir 
sua identidade (BARRETO, 200 8).  
O contato com os fundamentos da Terapia Comunitária Integrativa, seja nas 
rodas ou nas formações de terapeuta comunitário, propõe às pessoas mergulhar em 
no seu eu interior para fazerem  emergir a sua dimensão humana. É um espaço 
sagrado , capaz de garantir um processo de imersão no qual todos são convidados a 
ficar concentrados no desígnio de entrega para cuidar de si.  
A formação em TCI é diferenciada a c omeçar pelo desenho d o curso , que 
acontece em um lugar aconchegante , em caráter de recanto , para os participantes 
se dedicarem às atividades propostas, as quais se desenvolvem em meio às 
vivências terapêuticas e às dinâmicas que abrem canais para o autocon hecimento. 
Dessa maneira, a pessoa consegue se desvincular das coisas do mundo que as 
aprisiona m e aliena m seus pensamentos , e entram em contato com seu íntimo, 
revisitam sua história de vida e reconhecem o seu lugar nela.  
De acordo com Rocha (2009) , os participantes durante o curso se aproximam 
dos fundamentos teóricos e metodológicos da TCI e de outras fontes de 
conhecimentos que evocam momentos reflexivos , a fim de condicioná -los a realizar 
as rodas de TCI. O conteúdo teórico aborda a arte de cuidar e a resiliência no 
propósito de resgatar as competências e habilidades do participante e como elas 
foram construídas.  
Essas vivências terapêuticas fazem aflorar  “a antiga dor que se torna fonte de 
competência sanadora” e ajudam as pessoas a se verem , olhare m, e perceberem 
numa relação dinâmica de cuidado, na qual se aprende a cuidar de si cuidando do 
outro (BARRETO, 2008 ). 97 
 
Entender as subjetividades aludidas no processo de formação dos profissionais 
é de grande valia, pois cogita -se que o curso de TCI trata -se de uma ação 
inacabada  e dinâmica e dispara progressivas transformações, como cita a 
enfermeira L ígia: 
[...] sou passível de mudanças e acho que a gente tem a base para isso 
com o curso de Terapia Comunitária Integrativa, mas o aprendizado vem a 
cada dia. Noto que fui transformada pela TCI junto com os participantes, e 
me vejo como uma terapeuta em constante cons trução, porque acho que 
esse processo não para (Ligia).  
A Terapia Comunitária Integrativa é, pois, um caminho que transforma a vida, 
fazendo com que a pessoa se perceba como um ser humano melhor ; acredite  no 
seu potencial e no potencial do outro ; tenha fé na vida e esperança no outro.  
Tal entendimento pode  ser aprecia do nos tons vitais das terapeutas 
comunitári as Kalina e Nelmira , que apontam a TCI como instrumento de mudança 
que (re)significaram suas histórias:  
[...] na formação em Terapia Comunitária Integrativa, a pessoa passa por 
um processo de mudança interior; e essa  mudança é para a vida inteira 
(Kalina).  
Depois da TCI, houve uma mudança geral em tudo que está em volta. Hoje 
sou um ser humano muito melhor! (Nelmira) . 
Essas histórias deixam transpa recer o impacto gerado pelo processo reflexivo 
motivado pela formação em TCI, tendo em vista que as dinâmicas realizadas no 
curso contribuem para trabalhar o “saber , fruto da vivência de cada participante” 
(BARRETO, 2008).  
Sendo assim, os encontros terapê uticos permitem ao indivíduo perceber ‘sua 
sombra ’ e despertar -se para o autoconhecimento. Segundo Rocha (2009) o 
autoconhecimento se torna possível , quando estamos disponíveis a enfrentar o 
desconhecido; is so oportuniza -nos entrar em contato com as personagens que são 
criadas ao longo da vida e resgatar a verdadeira essência.  
Para descobrir suas verdades, as colaboradoras fazem uma via gem na sua 
trajetória de vida, na sua cultura, nos seus valores, no seu projeto de futuro.  Com 
isso, as várias máscaras , que esconderam nas falsas imagens sobre si , são 
desveladas, gradativamente , ou de uma só vez, de maneira tal , que desperta a 98 
 
reflexão sobre  seu lugar no mundo, e a sua capacidade de gerar transformações 
(LAZARTE, 2010; CHAGAS , 2007).  
O fato de alcançar a si faz com que as pessoas passem por um momento de 
crise existencial, que as instiga a reajustar -se às novas realidades. Conforme 
Lazarte (2010 , p. 21 ), “quando a pessoa começa a se perceber como alguém que 
venceu muitas bata lhas, que poderiam tê -la quebrado ou desviado do seu caminho, 
o conceito de si começa a emergir de uma maneira positiva”.  Nessa sintonia, a TCI 
proporciona uma meditação do participante sobre si, a fim de resgatar suas 
angústias e sofrimentos e condicioná -lo para ser agente transformador, como vemos 
no recorte narrativo da colaboradora Iara:  
[...] pois eles [encontros intervisões da TC] nos permitem reviver os 
momentos de formação e trabalhar nossas angústias, nossos sapos da 
vida; isso pode fortalecer noss o trabalho e dar mais motivação para 
continuarmos tentando  realizar as rodas de  Terapia Comunitária Integrativa  
(Iara).   
Sendo assim, o curso possibilita ao participante se descobrir capaz de 
direcionar sua própria vida, dar um significado a s ua existência  e decidir sobre o seu 
próprio ser.  Em seu texto “A alma do mundo”, Chico Xavier cita: “leve na sua 
memória, para o resto da vida, as coisas boas que surgiram nas dificuldades. Elas 
serão uma prova de sua capacidade, e lhe darão confiança diante de qualque r 
obstáculo”.  
A TCI  desperta lembranças da vida da pessoa, evocando sua infância  e 
revelando sua pérola. Entender a criança que fui como primeiro mestre de 
sabedoria ; e a família , como a primeira escola permite um trabalho reflexivo sobre a 
consciência do papel de cuidador. Interpretar que as pérolas surgem como 
respostas às agressões da vida convida -os a transformar o sofrimento em energia 
reparadora (BARRETO, 2008). Corrobora Hoga  (2004) que o autoconhecimento 
permite -nos o entendimento de nossas  limitações e fragilidades, bem como a 
descoberta de melhor aproveitamento de nossas  potencialidades.    
Destarte, a Terapia Comunitária Integrativa faz o profissional adentrar seus 
nuances  no intuito de trabalhar os traumas, sofrimentos e limitações que o possam 
fazer descobrir suas habilidades para contribui r no movimento da arte de cuidar. 
Segundo Barreto (200 8), “uma ostra que não foi ferida não produz pérolas", portanto , 99 
 
trazer a memóri a das dores acende o ser resiliente e empodera as pessoas na 
busca de sua autonomia.  Essa autonomia pessoal dispara da pelo conhecimento da 
própria vida, resulta  no sentimento de empoderamento. Uma vez empoderado, o ser 
humano fica preparado para o processo dinâmico e contínuo de transformação 
(BRAGA, 2009).  
A TCI é um instrumento terapêutico capaz de evocar o empowermen t do 
participante e fazê -lo protagonista de sua história, como afirma narrativa que agrega 
o tom vital da terapeuta Veônica:  
A Terapia Comunitária Integrativa me deixou mais empoderada, por isso 
hoje consigo saber lidar mais com meus sentimentos e com os dos outros 
(Verônica).  
O empoderar -se torna a pessoa capaz de conduzir sua vida, tomar decisões e 
exercer o controle de suas relações  interpessoais e institucionais . Segundo Fazenda 
(2009) , o empoderamento decorre da tomada de consciência da prática libert adora 
que transforma e confere autonomia. A fala da colaboradora  Lígia  registra a TCI 
como potenci lizadora d o processo de transformação na descoberta de suas 
competências que favoreçam a autonomia:  
A TCI me ajuda a cada dia e me faz ser forte na hora que tenho que ser 
forte (Ligia).  
Desse modo , o autoconhecimento emerge na dinâmica de construção e 
desconstrução da percepção sobre si própria, no reconhecimento dos seus limites e 
na descoberta de sua c apacidade que desvela um sujeito reflexivo capaz de gerar 
mudanças pessoais e em seu entorno social e do profissional . 
Segundo Barreto (2008, p.38) , a Terapia Comunitária Integrativa:  
é um momento de transformação, transmutação do KAOS, da crise, do 
sofrimento para o KYROS, espaço sagrado onde cada um reorganiza seu 
discurso e resignifica seu sofrimento dando origem a uma nova leitura dos 
elementos que o fazem sofrer. É esta dimensão sagrada de transformar o 
sofrimento em crescimento, a carência em co mpetência que faz da Terapi a 
Comunitária um espaço sagrado  (BARRETO, 2008, p.38, grifos do autor).  
Na TC I, cada pessoa se torna terapeuta de si mesmo. Partindo dessa 
premissa, Braga (2009) ressalta  que despertar a capacidade resiliente do terapeuta 
comunitrário contribui para o empoderamento dos participantes, pois suscita a 
idoneidade para superar situações adversas e mostrar -se fortalecido.  100 
 
Dessa maneira, falar de experiências dolorosas e sofridas, que podem trazer 
memórias de processos de transfor mação, é salutar, pois desencadeia uma 
dinâmica de superação das relações pouco resolvidas que tomaram fim 
impulsionadas pela resiliência despertada pela TCI. A signif icância do poder 
resiliente desse recurso se destaca na história da colaboradora Nelmira:   
Antes da minha formação como terapeuta comunitári a, eu vivia muito 
incomodada [...] era uma pessoa muito infeliz, porque minha filha não 
morava comigo [...]  Tenho plena convicção de que foram a Terapia 
Comunitária Integrativa e as pessoas que lá estavam e compartilharam essa 
dor comigo, que me impulsionaram a tomar decisão, ter coragem, a fazer o 
enfrentamento, e assim consegui resolver minha situação, graças Deus!  
(Nelmira).  
Sendo assim, a roda de TCI se constitui num espaço de cura para todos, 
inclusiv e para os terapeutas que coordenam essa ferramenta ; tendo em vista que o 
terapeuta deve interagir e falar dos seus sentimentos fortalecendo uma corrente 
solidária com o grupo e despertando a autoestima.  
Essa autoestima permite uma reação ativa e positiva às oportunidades que a 
vida apresenta.  Segundo Branden (1998, p.15) , “nuestras respuestas ante los 
acontecimientos dependen de quién y qué pensamos que somos. Los dramas de 
nuestra vida son los reflejos de la visión íntima que poseemos de nosotros mismos.”  
Ou seja, nossas atitudes e posturas diante das situações são reflexos dos 
pensamento s que temos sobre nós; portanto o autoconhecimento nos dá as 
respostas para entender a nós e ao outro. Is so fortalece uma influência às nossas 
escolhas e decisões.  
Segundo  Pinheiro (2004), o apoio emocional, a rede solidária e as atividades 
grupais são fatore s importantes para estimular a resiliência; isso porque são 
elementos que manifestam sentimento de pertença, sensação de ser cuidado e 
acolhido. Ressalva o autor que as  atividades que desenvolvem o diálogo contribuem 
para despertar essa competência.  
Mediante reflexões sobre sua formação em TCI , Lazarte (2010 , p.11 ) afirma  
que, nas rodas de TCI , acontece “um reencontro consigo mesma, mas não com 
essa ‘mesmidade ’ que pode parecer coisa intimista ou excludente do coletivo, do 
social, e sim com a sua totalidade, com tudo que ela é”. Entende -se pois, que as 101 
 
crises vivenciadas não resultam de situações isoladas, elas são parte de um cenário 
familiar, comunitário ou social que e coam nos diferentes sistemas de relações.  
Sendo assim, pode -se entender a resiliência - uma competência que constitui 
um dos alicerces teóricos da TCI  – é desperta da de um processo sistêmico que 
envolve o conhecimento sobre a dimensão humana , em sua plenitude , interligada 
aos fatores do mundo.  
 Essa abordagem sistêmica nos possibilita entender que as crises e os 
sofrimentos estão intricados em uma rede complexa que integra um todo (o homem), 
a partir das ligações entre suas partes (o corpo, a mente e a sociedade), de tal modo 
que cada parte reflete e interfere na outra, ou seja, a pessoa na sua relação com a 
família  e com a sociedade , colaborando para a compreensão/ transformação do 
indivíduo.  
Nos enocontros terapêuticos , há um momento de contex tualização para que a 
pessoa possa organizar as id eias e perceber que nada é por acaso de que tudo está 
interligado . Dessa meneira , o indivíduo encontra no caos a matéria -prima para o 
crescimento (BARRETO, 2008). Sendo assim, os princípios da abordagem sis têmica 
dão a  oportunidade de discernir a dimensão do problema em sua totalidade  e 
enxergar suas habilidades e os  recursos para encontrar as soluções.  
Ressalta Capra (2004, p. 31) que:  
de acordo com a visão sistêmica, as propriedades  essenciais  de  um  
organismo,  ou  sistema  vivo,  são  propriedades  do  todo, que  nenhuma  
das  partes  possui.  Elas  surgem  das  interações  e  das  relações  entre  
as partes. [...] embora possamos discernir partes individuais em qualquer 
sistema, essas partes não são  isoladas, e a natureza do todo é sempre 
difere nte da mera soma de suas partes  (CAPRA, 2004, p. 31).  
A dinâmica da Teoria Sistêmica é outro conceito metodológico da TCI que 
podemos identificar como influente no comportamento de enfermeira Socorro nas 
suas relações com o s usuários; como traz sua narrativa que agrega o seu tom vital:  
[...] quando a gente pára um pouquinho para escutar melhor, percebe que é 
mais o sofrimento emocional. A Terapia Comunitária Integrativa nos dá a 
possibilidade de perceber e ver através e, com isso, modificar nossa 
percepção, tanto como profissi onal, e muito, enquanto pessoa (Socorro).  102 
 
A TCI, por sua vez, possibilita um espaço aconchegante e ausente de  
julgamentos que suscita confiança para os participantes contarem suas experiên cias  
de  vida, desabafarem seus medos e dúvidas, e curarem seu sofrimento. Ressalta 
Barreto (2008, p.15) que , nos encontros de Terapia Comunitária Integrativa: “aqui o 
remédio é a palavra”; despertando assim a importância de expressar -se para curar 
as “do enças” do corpo e da mente.  
Elucida Cairo (1999) que a natureza criou a comunicação universal através de 
formas visíveis e invis íveis à sensibilidade humana; procurar organizar os 
pensamentos é a direção para ha rmonizar o corpo. A autora afirma que todas a s 
emoções negativas são projetadas em forma de doença e refletem -se através da 
linguagem do corpo, pois o inco nsciente relaciona cada emoção a um a função dos 
órgãos.  
Segundo Lazarte (2010), a teoria da comunicação humana, formulada por 
Watzlawick, Helmick -Beavin e Jackson, permite compreender que todo 
comportamento human o é transmissor de mensagens, inclusive quando não se tem 
a pretensão de comunicar -se - muito embora seja impossível essa neutralidade, 
tendo em vista que todo comportamento é comuni cação.  
A comunicação é um recurso da TCI para oportunizar um salto qualitativo numa 
interação, pois valoriza o sentido desse instrumento de transmissão de significados 
entre as pessoas, no intuito de causar uma integração na organização social e a 
transfor mação pessoal e co letiva.  
Dessa maneira , a TCI reconhece as mensagens advindas da comunicação 
vebal e não verbal promovendo mudanças no mundo das relações das pessoas, 
como nas histórias de Clotilde e Nelmira , que revelaram a capacidade de superar as 
barre iras impostas pela comunicação . Isso implica (re)pensar suas relações 
interpessoais com os colegas e os usuários:  
Posso dizer que a Terapia Comunitária Integrativa me transformou, porque 
eu era muito fechada, e foi ela que ajudou a trabalhar minha introspecção, 
para mel horar na comunicação (Clotide).  
Foi uma mudança no  meu comportamento: estou mais paciente, capaz de 
ouvir as pessoas e não me estresso com pouca coisa. Antes eu era agitada 
e  vivia um grande problema: atropelava a fala e não escutava as pessoa 103 
 
direito. Trabalhar isso, com certeza, foi um grande passo para mim como 
enfermeira, porque refletiu no meu processo de trabalho (Nelmira).  
O ato de comunicar -se é uma necessidade básica do homem; sendo assim, 
pode ser entendida como o processo pelo qual se constr oem relações no universo. 
É um movi mento de interação no qual compartilhamos  mensagens, id eias, 
sentimentos e emoções, podendo influenciar o comportamento das pessoas que, por 
sua vez, reagirão a partir de suas crenças, valores, história de vida e cultura.  
O homem é um ser gregário , que sofre influências culturais, sociais e 
espirituais, e deve, assim, ser compreendido em sua integralidade como um sistema 
que está em constante transformaç ão. A expressão das raízes culturais dos 
indivíduos motiva fortemente o comportamento e as decisõ es tomadas diante das 
situações habituais , uma vez que é  um importante referencial pelo qual a sociedade 
desprende sua habilidade para pensar, avaliar, discernir valores e fazer suas opções 
no cotidiano (BARRETO, 200 8). 
Segundo Morais (2010) , o modo como a s pessoas se comportam é aprendido e 
transmitido progressivamente pelas gerações, e não se trata de um comportamento 
instintivo, mas de algo que deriva de mecanismos comportamentais introjetados pelo 
indivíduo que são fudamentais para a construção de sua i dentidade.  
Através da história da enfermeira Isabela , nota-se a influência d as crenças e 
dos valores que ad quirimos em nossas ra ízes culturais e reproduzimos nas atitudes; 
como podemos observar nes te recorte:  
Vim de uma cultura católica bem fechada e restrita a uma única visão: 
família, marido, e igreja católica. Hoje, depois da Terapia Comunitária 
Integrativa, posso questionar algumas coisas, porque vejo diferente e mais 
horizontal. Enxergo o outro sem me preocupar de qual religião, ou de que 
formação , ou de que  categoria social ele faz parte (Isabela).  
É inegável a presença da herança cultural na construção da identidade das 
pessoas e de suas ati tudes com o resto do mundo. Nesse caso em especial , a 
espiritualidade, que se revela na TCI  “como um embriã o de religiosidade primitiva, 
sem o tom eclesiástico ou institucional que a palavra possa ter ou despertar. 
Religiosidade, no sentido de pertencimento, de união com o real, sem fissuras nem 
cisões” (LAZARTE, 2010 , p. 11 ). Ou seja, nos encontros terapêutico s, o sentimento 104 
 
espiritual é valorizado em sua plenitude e sem distorções, ta l qual todo valor 
antropológico -cultural.  
A TCI é uma ferramenta de cuidado que trabalha com a visão e o respeito às 
diversidades . Portanto , uma roda de TCI, é um espaço de acolhimento às 
diferenças, às crenças, e aos medos. Nesse cenário , não se permite m preconceitos 
acerca dos valores morais e sociais que subjugam as posturas  ou os 
comportamentos das pessoas; ao contrário , eles são compartilhados nas história s 
trazidas e reveladas, isso possibilita a construção da cidadania.  
A Terapia Comunitária Integrativa apoia -se na proposta de Paulo Freire , que 
valoriza a cultura e sabedoria popular como fonte s de conhecimento para a 
construção de uma identidade. Es se con hecimento não está separado do contexto 
de vida, sendo assim, o saber não é algo a ser transferido, e sim compartilhado para 
tornar os indivíduos conscientes, na perspectiva de se apropriarem de sua realidade 
para poder transformá -la. 
Entende -se que essa  opção teórica favorece uma reflexão sobre a dimensão 
crítica da consciência, a qual não se modifica a não ser na práxis. Esta, por sua vez, 
explica as finalidades das ações transformadoras dos seres humanos sobre o 
mundo , superando o caráter alienador da qu otidianeidade (FREIRE, 1981).  
A abordagem dos métodos da educação problematizadora  e libertadora 
confere ao terapeuta comunitário, a função de facilitador que instiga a reflexão crítica 
dos participantes, cumprindo seu papel de agente social. Essa metodologia sugere a 
valorização da educação popular tanto quanto do conhecimento cient ífico para a 
construção do saber ; o que proporciona o processo contínuo de ação e de reflexão 
possibilita ndo a aprendizagem. A formação em TCI suscita a importância da p artilha 
do saber, como p odemos perceber através do tom vital que percorre a história da 
enfermeira Ligia:  
[...] a Terapia Comunitária Integrativa veio me confirmar que essa maneira 
de trabalhar na partilha do saber é cada vez mais importante! (Ligia).  
Além disso, segundo as colaboradoras, a abordagem dialógica e circular da 
TCI provoca impactos positivos n as relações com a comunidade , por fortalecer 105 
 
vínculos de afetividade e confiança, como referido por todas as colaboradoras nos 
seguintes trechos:  
[a TCI] Mudou minha vida social também, mas a maior mudança foi 
profissional, houve mais aproximação com a comunidade e a equipe; além 
disso, os outros prof issionais também mudaram junto (Clotilde).  
 E naquele momento [na Terapia] as diferenças foram poss íveis de serem 
quebradas e todos tivemos a oportunidade de conhecer melhor o outro e se 
conhecer . Essas situações contribuem para diminuir a distância e ntre o 
profissional e o usuário  (Socorro).  
Então essas pessoas [usuários] passam a ser nossos amigos, nossos 
companheiros do dia a dia. É impressionante como a visão deles muda. 
Deixam de nos ver como algo tão distante, que ordena para ele fazer;  e 
agora passa a nos enxergar como uma pessoa que está junto  e sofre junto. 
Dessa forma, o vínculo  entre nós m elhora visivelmente (Kalina).  
[...] com certeza posso dizer que a  Terapia foi o que nos aproximou e 
trouxe mais vínculo com a comunidade [...]  (Nelmira).  
E, na Terapia Comunitária Integrativa, a gente encontra apoio para superar 
esses problemas e faz aume ntar o vínculo entre a comunidade, o usuário e 
o profissional;  porque,  a partir do momento que você compartilha sua dor 
ou sua alegria; se cria um vínculo com aq uela pessoa e melhora a relação  
(Verônica).   
Ayres (2009) refere que o vínculo não se con strói de maneira isolada; é 
construído pelas oportunidades e encontros , que são  capazes de favorecer a 
intersubjetividade e produz ir uma  ação compartilhada. As enfermeiras , quando 
apostam na TCI como instrumento que possibilita essa interação, responsabiliza m-
se mutuamente com o outro , sua razão social.  
Como pode ser visto, a Terapia Comunitária Integrativa consiste em uma 
tecnologia voltada para a criação de uma teia de relaç ões socia is gerando um 
sentimento de pertença ao grupo. Isto é importante para que o indivíduo se sinta 
parte integrante do sistema grupal, e, assim, possa buscar meios para melhorar sua 
qualidade de vida e da própria comunidade.  
Desse modo , a função do terapeuta comunitário é suscitar a competência dos 
participantes, para que p romovam  estratégias voltadas para o crescimento humano 
e coletivo; e ainda identificar as mudanças na vida dos participantes das rodas de 
TCI. Is so consente a Terapia Comunitária Integrativa enquanto tecnologia de 
cuidado , contribuindo para a melhor ia da q ualidade de vida das pessoas e para 
estreitar os vínculos  entre os envolvidos (BARRETO, 2008 ; GUIMARÃES ; FILHA, 
2006).  106 
 
Além dos vínculos de confiança e solidariedade  fortalecidos no ambiente de 
trabalho, as narrativas demonstraram que as vivências terapêut icas possibilitaram às 
colaboradoras (re)significarem suas relações familiares:  
A Terapia Comunitária Integrativa também tem mudado minha vida em 
casa, com meu companheiro e meus filhos; agora a gente se entende 
melhor e consegue crescer juntos (Socorro).  
Com certeza, a Terapia Comunitária Integrativa mexeu na minha profissão e 
como pessoa também; até em casa, com minh as filhas, está sendo 
diferente  (Isabela).  
Dessa maneira, podemos perceber que os conceitos teóricos metodológicos 
vivenciados durante o cur so de formação em TCI permite m a melhor compreensão 
de si e do outro , refletindo na s mudança s de comportamento, as quais são positivas 
para aprimorar o estreitamento de vínculos afetivos.  
Portanto, as narrativas apresentadas fazem emergir  a Terapia Comunitária 
Integrativa como dispositivo de mudança, pois , ao longo do processo de formação, 
as enfermeiras apreendem as bases conceituais dessa tecnologia terapêutica e são 
sensibilizadas a atuarem como sujeitos críticos e reflexivos na dinâmic a das relações 
interpessoais, dos valores e práticas culturais; valorizando o indiv íduo, a família e a 
comunidade.  Ou seja, a formação em TCI provoca mudanças na dimensão pessoal 
e profissional que qualifica m as enfermeiras para o processo de (re)organizaç ão no 
seu trabalho sob o enfoque da saúde do indiv íduo, da família e da comunidade; 
como é possível apreciar na narrativa da colaboradora Verônica:  
A TCI me transformou; e, a partir do momento em que você m uda, toda sua 
visão muda também (Verônica).  
Essa mudança é processual; a formação em TCI possibilita à enfermeira 
descobrir sua competência humana na medida em que são afloradas qualidades 
pouco valorizadas por el a mesm a, mas que podem fazer toda diferença nas relações 
de trabalho e com a comunidade. São  qualidades que despertam os elementos do 
cuidado humano, como : amor, solidariedade, respeito, honestidade, compaixão 
(WALDOW, 1998).  
A capacidade d e a TCI resgatar esses atributos do cuidar está evidente nos 
relatos das colaboradoras:  107 
 
Posso dizer que estou mais sensível, mais amorosa, mais carinhosa, ma is 
compreensiva, mais solidária (Iara).  
Acho que, depois do curso em TCI, talvez o meu lado emocional tenha 
aflorado e me fez ficar ainda mais sensível para tentar compreender o agir 
do outro e o meu agi r também! [...] Eu, após a formação em Terapia 
Comunitária Integrativa, fiquei menos imediatista, mais tranquila e 
compreensiva; agora, busco evitar a individualidade e tento fazer com  q ue 
cada um interaja com o grupo (Ligia).  
Tais sentimentos revigoram o conceito de cuidado em sua essência. Observa -
se que o  cuidar é inerente à signficância do enfermeiro , pois  antes mesmo de ser 
regulamentado enquanto artifício de prática; estes distribuiam seus cuidados às 
pessoas em situações de sofrimento; prestados por caridade e movidos pelo 
sentimento de bondade para com o outro.  
Segundo Pires (2009); Waldow (1998) , existe um a estreita relação entre o 
cuidado  humano e o objeto da enfermagem , que não se contesta : um está intrínseco 
no outro. Essa verdade foi contad a nas na rrativas das colaboradoras:  
Como enfermeira, sempre fui “muito coração” no meu trabalho com a 
comunidade. É assim desde que eu, praticamente, me formei [...] (Clotilde).  
Eu não escolhi à toa minha profissão – enfermagem. O cuidar do outro já 
fazia parte da minha essência, por que eu sempre fui ‘muito gente’  (Isabella).  
Dessa maneira, o cuidar é entendido não como uma meta a seguir, mas como 
uma atitude essencial  ao ser humano e se fazer presente ao longo da vida (Boff, 
1999). Sendo assim as práticas  integrativas t êm resgatado o cuidado humano a 
partir do equilíbrio interno buscado pelo entendimento do eu e de sua relação com 
os demais. Os profissionais são despertado s para um processo de 
autoaprendizagem e amor ( WALDOW, 1998 ). 
Nessa mesma perspectiva , a Terapia Comunitária Integrativa fortaleceu os 
“sentimentos humanos” , o que impactou positivamente na prática das enfermeiras , 
tanto no atendimento individual , como nas atividades em meio coletivo.  
No que diz respeito à atenção individual, os conhecimen tos apreendidos da 
tecnologia no curso puderam otimizar seu valor terapêutico e atender ao ser humano 
numa dimensão total; como sugerem as narrativas das enfermeiras:   
A Terapia Comunitária Integrativa mudou muito meu processo de trabalho, 
me fez observar mais os problemas do outro, o que está por traz daquela 
fala do usuário [...]  individualmente, isso acontece todos os dias no 108 
 
atendimento; numa escuta mais qualificada em que posso perceber o que 
realmente está fazendo mal e mexendo com ele [...] (Isabela) . 
Então vejo que o meu atendimento individual melhorou [...] melhorou em 
tudo! (Verônica).  
Eu costumo aproveitar minha vivência em Terapia Comunitária Integrativa 
em tudo que eu vou fazer; tanto no atendimento individual como em grupos,  
e ainda nas reuniões de equipe  (Kalina).  
Desse modo, a valorização da escuta qualificada permite uma maior 
aproximação do profissional com o usuário e facilita sua intervenção, porque 
consente atenção para a dor de cabeça e outras dores mais que surgem c om a 
interpretação singular da comunicação verbal e não -verbal no momento do encontro.  
A enfermeira Nelmira também revela o poder da escuta qualificada , valorizada 
pela TCI , que mudou seu comportamento e pôde direcionar sua atividade laboral 
com uma aborda gem mais holística , entendendo as subjetividades do indiv íduo 
inserido em seu contexto de vida:  
A TCI me fez trabalhar a escuta; agora sou capaz de sentir e ver qual o 
sentimento e a dor que a pessoa traz no momento da Terapia Comunitária 
Integrativa e den tro do consultório. É, muitas vezes, no consultório, que as 
pessoas vêm conversar sobre sua dor; e quando você pergunta: O que você 
está enfrentando? O que tem por trás dessa dor de cabeça? Então  vem a 
história da dor  de cabeça e outras dores mais (Nelmira).  
Observa -se que , a TCI sensibiliza a compre ensão do que esta por trás dos 
sintomas clínicos trazidos em uma consulta, além disso, possibilita alcançar a 
importância de abordar os sistemas que circundam os indivíduos, pe rcebendo -os 
inseridos na fa mília e na comunidade; vulneráveis ao adoecimento pelo contato com 
os “germes” da sociedade , como : a fome, a violência, os vícios e outros elementos 
que, por vezes, são os maiores causadores de doenças.  
Essa percepção mais aguçada dos múltiplos problemas que causam o 
adoecimento instiga o enfermeiro a direcionar sua intervenção para estimular as 
competências e a autonomia do usuário e conscientizá -lo como copart ícipe da ação 
terapêutica; como fundamenta a narrativa da enfermeira L ígia: 
Essa sensibilidade acontece até no momento da consulta, quando o usuário 
já chega fragilizado com aquela angústia, com aquela dor; e começa a falar 
o que está sentindo e desabafa. Esse contato dá ao terapeuta a 
oportunidade de estimular a autonomia do usuário diante de  probl emas que 
ele pode superar (Ligia).  109 
 
Nesse sentido, o enfermeiro terapeuta comunitário exalta os recursos de 
cuidado, de svia o olhar para o sofrimento na  rede relacional, e direciona suas ações 
também para o âmbito coletivo.  
Segundo Medeiros ; Silveira  (2007)  tem sido cada vez mais importante 
estimular atividades coletivas, pois , assim , grande parte da comunidade pode se 
tornar autônoma e responsável pela construção do conhecimento em saúde.  
Mediante o exposto , é poss ível afirmar que a Terapia Comunitária Integrativa 
tem-se mostrado um dispositivo de mudança que resignifica o movimento do cuidar . 
Quando os participantes encontra m em sua verdades introjetadas e despertadas , 
entende m que pode ser capaz es de modificar as concepções sobre si e sobre sua  
prática.  
 
5.3. Dificludades/desafios enfrentados para a implementação da TCI na ESF, 
sob a ótica das enfermeiras.  
Em seu contexto histórico , observou -se que enfermagem atravess ou as várias 
mudanças dos paradigmas da saúde , e “tropeça” nas dificuldades de adaptação 
para atender a promoção da saúde com suas bases na integralidade e a 
universalidade, reconhecendo o usuário inserido no seu contexto social e familiar.  
A Estratégia de Saúde da Família como eixo estruturante do SU S tem 
apresentado provocações importantes aos gestores e profissionais de saúde, pois, 
apesar da disponibilidade de algumas ferramentas destinadas a facilitar as 
transformações em  curso, suas implementações têm -se mostrado lentas diante de 
resistências pol íticas e culturais (PINHO, 2010).  
Trata -se de um processo de mudança e , como toda transformação, é 
permeado por crises e desafios. É o caso da Terapia Comunitária Integrativa um 
recurso terapêutico com experiências exitosas , cientificamente comprovadas, ma s 
tentando ainda superar obstáculos para ser implementada.  Segundo Oliveira (20 08), 
esse recurso tem enfrentado problemas de ordem estrutural , histórica e funcional , 
que, embora tenha sido a nalisados  desde sua implantação  na rede básica de saúde , 110 
 
no município de João Pessoa -PB; alguns desses problemas  permanecem e outros 
foram pass íveis d e interpretações diferenciadas.  
No que diz respeito aos recursos de estrutura, alguns relatos apontam que as 
USF não dispunham de local apropriado para desenvolver as  atividades de âmbito 
coletivo, inclusive a Terapia Comunitá ria Integrativa, como demonstram as falas das 
colaboradoras:  
Infelizmente, no momento não estou fazendo, a TCI, nesta unidade, por 
conta dos atropelos físico; mas, na outra unidade de saúde, em q ue eu 
trabalhava, a prática  [a TCI]  acontecia toda semana [...] (kalina).  
Quando iniciamos as Terapias na comunidade, não tínhamos espaço para 
fazer as rodas, [...] Também não tínhamos privacidade, e algumas pessoas 
se inibiam de falar, porque estávamos em  um lugar aberto, e outras 
pessoas chegavam a todo instante (Nelmira).  
Dessa maneira , não ter um local privativo e confiável fragiliza o 
desenvolvimento dos encontros, pois os usuários não se sentem confortáveis para 
expor suas intimidades. Segundo Oliveira (2008) , esse é um empecil ho que vem 
desde o momento da i nserção  da TCI e ainda se r egistra ao longo de sua 
implementação.  
Quando se trata das dimensões históricas , referimos -nos à  importância da  
formação da categoria e  pouca experiência em desenvolver as atividades, motivos 
que impactaram negativamente na condução dos encontros de Terapia Comunitária 
Integrativa, como se referem nestes  trechos narrativos das enfermeiras Iara e 
Isabela:  
A grande dificuldade está em fixar um grupo só para fazer a Terapia 
Comunitária Integrativa. Eu acredito ser uma dificuldade de todos os 
terapeutas, porque pode acontecer de ficarem monótonas, repetitivas, com 
as mesmas pessoas; e aí es ses grupos ac abarem se evadindo  (Iara).  
Eu acredito que essa desmotivação do grupo  [de TCI]  veio da maneira 
como foram conduzidos os encontros. [...] Talvez, uma condução, num 
momento infeliz, mas alguma coisa aconteceu para eles não gostarem! 
(Isabela).  
Entendo que is so seja reflexo do processo d a formação acadêmi ca que 
privilegia uma visão de mundo bastante limitada , voltada para a educação bancária , 
que aliena e não prepara o profissional para uma abordagem problematizadora , 
como propõe a TCI. Essa lacuna também é parte de um processo de adaptação d as 
enfermeiras  às novas p ropostas do modelo comunitário.  111 
 
Compartilha Ara újo (2010); Medeiros; Silveira (2007) , em seu s estudo s, que as 
atividades de educação sanitária ainda mostra m dificuldades, semelhantes às 
apresentadas para a sistematização, como : falta de estrutura física, metodologias 
pouco aceitas, desmotivação dos profissionais, desinteresse dos usuários ; no 
entanto podem revelar experiências exitosas e possibilidade de mud ança.  
Assim como as enfermeiras encontraram desa fios para desenvolver outras 
práticas coletivas ou atividades de educação em saúde a nível de ESF , como 
discutido no primeiro índice deste cap ítulo, também referiram dificuldades para 
realizar os encontros de TCI , tendo em vista que es sa atividade de cuidado se 
apresenta com o uma nova  proposta.  
O curso de formação em  Terapia Comunitária Integrativa procura estimular 
maneiras dinâmicas de trabalhar c om grande número de pessoas, com o uso de 
músicas, danças e trabalhos, com a valorização dos re cursos culturais da 
comunidade. Segundo Feuerwerker (2005), o s profissionais da ESF ainda enfrentam 
muitas barreiras para lidar com a grande demanda, pois a forte influê ncia do modelo 
curativo de queixa -receita -remédio  ainda perma nece arraigado na cultura. Tal 
dificuldade pode  ser observa da nas falas de  Clotilde e Socorro:   
Tem sido muito difícil, não só usar a estratégia da TCI, mas desenvolver 
outras ativida des, inclusive as realizadas pela equipe com o  apoio dos 
alunos do PET Saúde  (Clotilde).  
 
Mas, é bom lembrar que a gente sempre teve, e tem, algumas dificuldades; 
no que diz respeito a formar grupos, principalmente com os hipertensos, 
porque muitos têm resistência e só vão mais à unidade de saúde em busc a 
da prescrição e da medicação (Socorro).  
 
Outras narrativas apontam nessa mesma perspectiva e ressaltam o 
descompromisso dos usuários como mais um obstáculo para a implementação 
dessa estratégia:  
Na verdade, eu percebo que é muito difícil trazer o usuário para a unidade 
só para alguma atividade educativa. O usuário ainda vem esperando aquele 
atendimento curativo e, normalmente, o que ele quer é uma consulta com o 
médico para sair com aquela receita; s e não for assim, é como se não 
tivesse feito uma consulta; iss o já faz parte de nossa cultura (Verônica) . 
  
Sempre trabalhei na Estratégia de Saúde da Família, e percebo o quanto é 
difícil conseguir formar grupos. Noto que a grande dificuldade está na 
própria cultura da comunidade, que só procura a unidade para se  consultar 
e receber medicação (Ligia).  112 
 
Diante dessa situação, afirma Ayres (2009) que o sucesso prático do projeto de 
felicidade, que significa a noção de cuidado, só é possível quando existe um 
envolvimento efetivo e participativo dos usuários e comunidade. Isto se torna  viável 
com a sabedoria compart ilhada através das te cnologias que possibilitam o diá logo e 
favorece m o estreitamento dos vínculos.  
A estratégia de abordagem da Terapia Comunitária Integrativa condiz com as 
expectativas colocadas, pois encontra um dos seus pilares n os preceitos da 
educaç ão problematizadora proposta por Paulo Freire. No entanto outras questões 
ainda atreladas à representação cultural permanecem  para dificultar o processo de 
implementação da TCI.  
As narrativas de Clotilde e Iara despertam um viés as para representações 
cultural e social do uso da palavra terapia , por elucidar o estigma d e saúde mental, 
como mostra nos trechos:  
Era bem difícil acontecer na própria unidade de saúde, pois tinha aquele 
pensamento de só precisar da Terapia quem tem problema mental, mas a 
gente s abe que não é assim. Ah! como é difícil manter um grupo só de 
Terapia Comunitária Integrativa; eu acho que é a questão cultural mesmo 
(Iara).  
Por isso, mais uma vez tentamos fazer diferente, não mais com grupos 
formados, mas aqui dentro da unidade com as p essoas que iam chegando 
para serem atendidas; na sala de espera, onde a gente chamava para 
convers ar e não usava o termo terapia (Clotilde).  
É uma representação cultural/social sobre a palavra “terapia” gerad a a partir de 
um “senso comum” , que marca a saúde mental. Segundo Moreira  (2011, p.12)  “ toda 
representação é construi da da relação do sujeito com o objeto.” Is so  elucida que a 
representação é um fenômeno  que está engrenado na comunicação e nos 
processos de interações sociais. Nessa p erspectiva de análise sob  a ótica das 
representações culturais e sociais , é importante um maior aprofundamento de  
conhecimentos , a fim de traçar as min úcias que envolve m a temática, portanto não 
poderia deixar de provocar e sugerir novos estudos.  
Nas leitu ras das entrevista s, foi possível compreender que o reflexo cultural do 
modelo bioligicista limita o desenvolvimento de tecnologias leves no cenário da 
saúde, em especial a Terapia Comunitária Integrativa.  113 
 
Essa reação à inovação tecnológica do cuidado também aparece na 
interpretação  referida quanto à “falta de sensibilização e apoio da equipe” para a 
formação de grupos de Terapia Comunitária Integrativa, como mostram esses 
recortes narrativos:  
[...] não tive apoio da equipe, porque não aceitavam a Terap ia, 
principalmente os ACSs, a quem eu pedia para convidar a comunidade, 
mas eles não colaboravam de jeito nenhum. Então eu ia, de casa em casa 
deixando o convite para quem já tinha vínculo. Assim, ainda consegui fazer 
alguns encontros terapêuticos no servi ço (Isabela).  
[...] acredito que para gente fazer e ajudar a conduzir um grupo precisa da 
equipe, de pessoas motivadas e isso falta por aqui [...] mais ninguém da 
equipe quis enfrentar e tentar ir conduzindo o grupo adiante [...] se nós 
[terapeutas comunit ários] planejávamos, a coisa acontecia; mas se não 
fizéssemos nada, então nada acontecia! (Nelmira).  
Fazendo a Terapia Comunitária Integrativa na unidade, eu percebi a busca 
de ajuda com o outro; então, decidi tentar trazer para a própria equipe, mas 
não deu muito certo, porque alguns colegas não  acreitam e não valorizam a 
TCI (Ligia).  
Era difícil, porque também não tivemos a colaboração dos ACS, que não 
aceitavam e, por isso, não repassavam a importância da TCI para os 
usuários; além disso não levavam os convites para casa de quem eles viam 
que precisavam e estão no contexo de uma situação de sofriemento. 
Entendo que é preciso aceitar a TCI para você transmitir, com confiança, 
que ela pode ajudar! Era uma pena, porque tinha dia que estava tudo 
preparado, a  gente ficava agu ardando, mas não vinha ninguém (Verônica).  
Nesses trechos, evidencia -se o esforço das enfermeiras para fazer acontecer a 
ação terapêutica e realizar o convencimento do restante da equipe sobre a 
importância desse recurso terapêutico que t raz a  perspectiva ampliada de saúde e 
contribui para sair de um modelo unitário para um comunitário.  Nessa ótica, a 
colaboradora Isabela deixa claro essa importância de transmitir a essência da TCI 
como fomentadora de transformação:  
A gente tentou fazer com os trabalhadores para sensibilizá -los; existiam 
quase setenta, mas compareciam dez ou quinze, no máximo. Isso me deixa 
indignada, porque, apesar de no curso termos sido orientados sobre a 
questão de sensibilizar a equipe, a gente não estava conseguindo . Como foi 
difícil! Meu Deus do céu! Acho que todo mundo deveria fazer o curso para 
sentir e saber o que é, como a TCI ajuda; como é importante [... ] (Isabela).  
 Isso suscita a necessidade do artifício da sedução do terapeuta comunitário no 
intuito de envo lver os profissionais pelo sentimento positivo e contagiante da arte do 
cuidar , para transformar a concepção acerca da Terapia Comunitária Integrativa. Já 
diz o antigo jargão “as palavras convencem e os exemplos arrastam”, sendo assim, 
é mister usar da cri atividade para transmitir com veemência a compreensão do 114 
 
cuidado humano apreendido pelas vivências terapêuticas.  Esse artifício se faz 
importante , principalmente, porque a reação de estagnação de alguns companheiros 
de equipe pode estar  fortemente interlig ada às sensações de ruptura do velho e do 
despertar de algo novo que não t eve oportunidade de vivenciar em sua plena 
essência para entendê -la.   
O processo reflexivo das leituras nos consente sugerir que a dificuldade de 
sensibilizar os profissionais ou conseguir apoio é projeção do medo, apreensão, 
dúvidas, desconfianças,  e  inseguranças dos companheiros de trabalho; ou seja , dos 
sentimentos provocados pela ruptura dos modelos, pe rspectivas, ideologias acerca 
do processo de cuidar . Ou mesmo nos faz levantar a suspeita de sentimento de 
rejeição ou competitividade por não ter em sido privilegiado s com o curso de 
formação , tendo em vista que faz parte da dinâmica da seleção um encontro  de 
sensibilização para que os interessados esclareçam suas dúvidas acerca dos 
objetivos  e das propostas da TCI e das atribuições do terapeuta comunitário, mas 
nem todo s conseguem dar continuidade.  
Essa ideia traz intrínseca a noção de que a assistência à saúde demanda 
participação interdisciplinar, pois nenhuma categoria profissional consegue 
contemplar, por si só, a totalidade humana na vivência do processo saúde -doença 
(HOGA, 2004 ; ALMEIDA; MISHIMA, 2001 ).  
A participação multidisciplinar é u ma condição exigida pelo SUS que, dentre as  
atribuições técnicas de cada um dos  profissionais  que compõe a equipe das USF , 
enfatiza  a identifica ção com “ uma proposta de trabalho que exige  criatividade e 
iniciativa para trabalhos comunitários e em grupo”  (BRASIL,  1998, p.13 ). Em 2007, o  
Ministério da Saúde reafirma que essa integração entre a equipe é primordial para o 
desenvolvimento de atividades de educação popular  (BRASIL, 2007b).  
As ações multiprofissionais tê m como base a integralidade da assistência ; se 
esta não acontece , dificulta  todo o processo de desenvolvimento  de uma atividade, 
nesse caso, da TCI. Não obstante, essa conjuntura nos permite discernir a 
fragilidade das relações  dos profissionais e a dificuldade em desenvolver o trabalho 
em equipe.  115 
 
Pensando nessa ótica, quando a USF trabalha a ideia de “euquipe”, a 
enfermeira se sobrecar rega de atividades e encontra nesta situação mais um 
obstáculo a ser superado para operacionalização do seu trabalho e implementação 
da T erapia Comunitária Integrativ a. Na ESF a enfermagem  desem penha as mais 
diversas funções . Além das atribuições próprias  a sua profissão , responsabilizam -se 
por aquelas comuns a toda a equipe, como educação em saúde e vigilância 
epidemiológica; e , por vezes, assume o papel de administra dor/supervisor  da 
Unidade de Saúde da Família decorrente das suas competências/habilidades de 
gerenciamento e atribuição da instituição empregadora.  
De acordo com Reis (2001, p.53) , o cargo de supervisor é criado para  “fazer 
cumprir as regras e normas técnicas definidas pela organização”, dessa maneira , o 
profissional delegado para cumprir a tarefa de “autoridade hierárquica” deve ser 
qualificado e especialista , para servir como um “ elemento de ligação entre a 
autoridade superior e o nível de execução ”.  
Acrescenta Amaral; Campos (2011 , p.5) que “o utro aspecto essencial da vida 
das organizações são as relações políticas inerentes a ela, expressas por meio do 
processo de tomada de decisões e da gestão de conflitos. ” Portanto, o  perfil da 
metodologia de ab ordagem do profissional que desempenha essa funç ão pode 
interferir positivamente ou negativamente nas relações com a equipe de trabalho e 
influenciar no desenvolvimento de suas atividades.   
Segundo Costa; Miranda (2008) , a função de administrador da equipe de saúde 
segue a mesma ideia de supervisor , proposta por Reis (2001), e, neste caso, 
decorre da influê ncia histó rica, tendo em vista que o êxito do Programa do A gente 
Comunitário de Saúde  (PACS) oportunizou a idealizaçã o e desenvolvimento da ESF, 
sendo que a responsabilidade de gerenciamento /supervisão  das ações de sa úde era 
delegada ao enfermeiro.  
Assegura  Amaral; Campos  (2011, p. 4) que: 
Os avanços teóricos acerca de novos modelos para as políticas de pessoal 
não tem sido acompanhados de mudanças práticas em escala suficiente 
para gerarem um novo padrão de governança para o SUS. A Política 
Nacional de Humanização tem trazido alguns referen ciais para a gestão do 
trabalho em saúde , propondo a atuação em dois eixos: transformar a forma 
de produzir e prestar serviços de saúde (novos arranjos organizacionais) e 
também alterar as relações sociais que envolvem os trabalhadores e 116 
 
gestores em sua ex periência cotidiana de organização e condução dos 
serviços  (formas de gestão participativa) ( AMARAL; CAMPOS, 2011, p. 4, 
grifos da pesquisadora) .  
Nesse aspecto, a Terapia Comunitária Integrativa apresenta resultados 
favoráveis às interações com a equipe, sobretudo  nas relações de hierarquia, pois a 
enfermeira , em decorrência dos seus conhecimentos na área da administração, por 
vezes, assume o papel de ‘diretora’  do serviço e se coloca na responsabilidade de 
resolver assuntos que envolvem toda a equipe . Isso eventualmente também 
acontece devido à cultura organizacional da instituição que incumbe  atribuições à 
categoria de ac ordo com expectativas próprias.  
As narrativas das enfermeiras demonstram que a Terapia Comunitária 
Integrativa tem ajudado a melhorar a sua postura diante das adversidades 
gerenciais assumidas e a dissolver algumas discrepâncias relacionais decorrentes 
dessa função:  
[...] estou mais paciente, capaz de ouvir as pessoas e não me estresso com 
pouca coisa [...] Como a enfermeira é também repo nsável pela 
administração, minha abordagem com a equipe melhorou [...] (Nelmira).  
Enquanto diretora, a Terapia Comunitária Integrativa me ajudou a lidar com 
o processo de trabalho e a valorizar o coletivo com olhar multiprofissional. 
Ela me auxiliou no enfrentamento de determinadas situações relacionadas 
ao meu trabalho, porque me proporcionou um pouco mais de domínio e 
sabedoria para tomar algumas decisões a respeito de questões que, as 
vezes, causam muita apreensão e angustia na gente (Ligia).  
[...] eu  estava com um problema sério na equipe no PSF, com ACS e com 
as coisas rotineiras do enfermeiro [...],  mas se eu não tivesse vivendo o 
curso, talvez meu comportamento fosse outro [...] Hoje aqui, nunca vou ter 
esses problemas, com certeza!  Agora consigo  lidar melhor com as relações 
de hierarquia, porque elas exitem e devem existir, já que fazem parte  da 
organização do sistema [...] (Isabela).  
O acúmulo de atividades e responsabilidades, especialmente de 
gerenciamento, por vezes  pode desviar os profissio nais das reais prioridades de 
saúde, tendo em vista que são sufocados no regime de 40 horas semanais para 
prover cuidados a indivíduos, famílias e comunidades; e para desenvolver atividades 
de promoção, prevenção e reabilitação, vinculadas a um módulo de s aúde.  Essa 
carga de trabalho gerada pelas inúmeras atribuições foi verbalizada pelas 
enfermeiras , como podemos observar nos seguintes relatos:  
A gente, enfermeira que trabalha em PSF, passa o maior tempo da nossa 
vida junto da comunidade e da equipe [...] (Clotilde)  117 
 
 [...] durante o atendimento no consultório, onde não temos tempo suficiente 
para escutar e identificar melhor o sofrimento que aquele usuário traz  [...] 
(Socorro).  
[...] como enfermeira, me sentia na obrigação  de atender todo mundo que 
chegava, pois, sendo uma profissional de saúde era de minha 
responsabilidade aquela vida [...] (Verô nica).  
Tentei fazer [a TCI] aqui na própria USF, mas a demanda é enorme! É um 
sufoco grande! Faltam dias para eu atender: se tivesse dez dias na semana, 
ainda era insuficiente (Isabela).  
A demanda exagerada de atividades realizadas pelas enfermeiras torna 
limitante o desenvolvimento do seu trabalho com grupos, inclusive a Terapia 
Comunitária Integrativa. Esse problema é de natureza supostamente funcional e 
pode suscitar conflitos nos modos de pensar e de atuar dos profissionais que se 
encontram neutralizados pela ideologia do sistema de produção do trabalho que o 
esgota e desmotiva sua prática.  
Essa é uma questão também nos incita a refletir sobre a organização da rede 
básica de saúde no SUS , que opera de maneira limitante com suas normatizações , 
as quais restringem a “autogovernabilidade” do trabalho pelo profissional. Isso se 
agrava quando o sistema funciona sob a lógica das ações programáticas e 
determina horários específicos para atender certo tipo de clientela, senhas, metas e 
indicadores a cumprir, tendo ou não a disponibilidade de certos recursos (FRANCO, 
2006).  
Tal conjuntura nos permite afirmar que existiu uma  disponibilidade da gestão 
em ofertar o curso de qualificação da tecnologia de cuidado ; no entanto  o modelo de 
gerenciamento dispunha de limitantes  recurso s de ordem estrutural, cultural ou 
funcional para a implementação da Terapia Comunitária Integrativa.  
“A adesão dos profissionais é um desafio que não tem a ver só com o 
comportamento da equipe ou do profissional, mas também com o processo de 
formação dos profissionais e com o processo de gestão, uma vez que tudo, todas as 
decis ões vinham de cima para baixo” , cita Oliveira (2008, p. 155) em seu estudo 
sobre a implantação da TCI na Paraíba .  
As colaboradoras corroboram essa afirmação  quando mencionam  as 
dificuldades enfrentadas , e atestam suas narrativas de inúmeras tentativas , por 
vezes fracassad as, para desenvolver as rodas de TCI:  118 
 
A gente encontra muitas dificulda des em fazer a TCI [...]. É difí cil, porque às 
vezes tudo está programado, mas, de repente, recebo a chamada para uma 
reunião fora daqui; então o encontro não acontece e  isso quebra o vínculo 
e a confiança da comunidade. Outras coisas também impediram  a gente de 
continuar fazendo as rodas, a exemplo da mudança de casa, de alguns 
problemas de re lacionamento dentro da equipe; troca de profissionais; e 
ainda por questões administrativas. Tudo isso foi contribuindo pa ra diminuir 
os encontros de TCI (Ligia).  
Acredito que se fosse possível fazer no horário que a gente pode, seria 
mais fácil ter m antid o a TCI nessa continuidade. Tenho consciência de que 
tentei  tudo que estava ao meu alcance  (Clotilde).  
Percebe -se, portanto, que o profissional não tem poder de gerenciar 
integralmente seu processo de trabalho, uma vez que é limitado pelas atividades 
buroc ráticas impostas pelo s condicionantes  do sistema de saúde , e recebe 
influência dos desejos, interesses, saberes e coeficiente de poder dos sujeitos  que 
estão envolvidos.  
Enfatiza Reis (2001, p. 57) que, geralmente , nas instituições de saúde “a 
burocratização avança e , pela necessidade de racionalização, obriga o processo 
supervisor a realizar -se de maneira funcional, enfatizando métodos, técnicas e 
processos, dimin uindo a eficácia dos serviços ”.  
Para tanto, Campos (2010 ) reforça que a metodologia da cogestão  e 
participação do trabalho em saúde é como um trabalho artesanal que necessita de 
trabalho em equipe , e não necessariamente depende de máquinas e artefatos 
burocráticos. Dessa maneira , o profissional se sente co m maior autonomia e 
motivado a desempenhar melhor suas funções , estabelecendo compromisso com os 
interesses dos outros sujeitos . 
Segundo Merhy; Franco  (2005) o “autogoverno” é um atributo determinante 
frente à organização de serviços de saúde, e está ligad o à autonomia como 
dispositivo para mudanças, pois permite  o profissional intervir e cond uzir seu 
processo de trabalho.  
Portanto, mudar o processo de trabalho só é possível quando os profissionais 
discutem e , efetivamente , podem intervir nas decisões sobre  os serviços na Unidade 
de Saúde , apoiados por uma gestão participativa, baseada nos princípios 
democráticos e de interação entre a equipe.  119 
 
Desse modo , os gestores t êm uma participação direta na configuração dos 
serviços , juntamente com os profissionais, pois são protagonistas na construção das 
práticas de saúde e das diferentes possibilidades de se produzir novas tecnologias 
de cuidado orientadas para a s necessidades de saúde dos usuários ( CECCIM, 
FEUERWERKER, 2004 ). Nesse caso , a funcionalidade diz respeito apenas às 
questões de domínio do profissional para organizar suas atividades no serviço em 
ação conjunta com a  gestão.  
Vale salientar que , durante a contação das histórias , prevaleceu o discurso da 
desmotivação  e impotência diante das dificuldades e dos desafios , o que é 
preocupante e permite -se cogitar a dimensão que es sa insatisfação pode alcançar 
no desempenho profissional das colaboradoras. Sendo assim, implantar a Terapia 
Comunitária Integrativa por si só não é suficiente, é imperioso possibilitar a sua 
implementação.  
Situações  como as que foram referidas,  as quais  são altamente estressantes  
sob a influência de grande “pressão ”, pode m provocar o esgotamento físico e/ou 
emocional das enfermeira s culminando no adoecimento .  
Segundo Trindade ; Lautert (200 9) e Campos (2007) , os enfermeiros da ESF 
são susceptíveis a adquirir doenças relacionadas ao trabalho, a exemplo da  
síndrome de Burnout , tendo em vista que são vulneráveis por entrarem em contato 
com aspectos e situações limítrofes , que provocam frustações com relação a si e ao 
trabalho, a exemplo de poucos recursos e muita demanda. P ortanto , é preciso 
investir em estratégias que possibilitem o exercício do autocuidado, o bem -estar do 
profissional e o fortalecime nto das relações sociais de apoio à equipe.  
Diante dos achados, é essencial construir um olhar analisador sobre as 
adversidades encontradas na implementação da Terapia Comunitária Integrativa no 
intuito de identificar onde e como cada protagonista (profiss ional, gestor, usuário) 
pode contribuir para efetivar essa tecnologia , que não deixa dúvidas quanto a sua 
legitimidade como instrumento de transformação.   
 
  120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   
   
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 121 
 
"Não haverá BORBOLETAS  se a vida não passar por 
longas e  silenciosas  METAMORFOSES".  
(Rubem  Alves ) 
  
  A metáfora da borboleta nos remete a refletir sobre as metamorfoses 
vividas pelas enfermeiras da Estratégia de Saúde da Fam ília do município de João 
Pessoa/PB , durante o curso de formação em Terapia Comunitária Integrativa , e as 
transformações do tempo presente que se configura m na adaptação às novidades e 
novas perspectivas do modelo sanitarista vigente.  
O processo de transformação é marcado por emoções evocadas pel a visita às 
história s do tempo passado, dos momentos, crises, feridas não cicatrizadas, 
traumas ; a partir da qual se  trabalha o autoconhecimento dos participantes. Por sua 
vez, esse autoconhecimento consente revelar suas limitações e fr agilidades , bem 
como despertar o poder resiliente que empodera e permite o melhor aproveitamento 
de suas potencialidades. É um processo inacabado e , por isso , muitas outras 
transformções acontecem e vêm acontecendo a cada dia.  
Durante o curso, as vivências  terapêuticas e as dinâmicas que fazem parte da 
formação em Terapia Comunitária Integrativa permitem a o  profissional adentrar 
suas emoções, reconhecendo -as como parte do seu processo vital , que é dele e de 
todos que atravessarem sua história. Esse movimento trabalha aspectos subjetivos 
que podem interferir na condução de uma roda de TCI, no seu conhecimento da 
devida distância entre suas emoções e as que irão surgir no seu trabalho 
terapêuti co. 
Cada fragmento d as história contad as pelas colaboradoras revelou a 
necessidade  incessante de se dar continuidade à edificação da Terapia Comunitária 
Integrativa como recurso terapêutico de cura , que sana as suas dores, seus 
sofrimentos e embala a dinâm ica da arte de cuidar para quem cuida e precisa ser 
cuidado.  
 A interpretação de cada tom vital e das verdades/interpretações reveladas 
pelas enfermeiras permitiu dar viabilidade e atingir os desígnios propostos pelo 
estudo. No que diz respeito ao objetivo  de conhecer as razões que impulsionaram as 122 
 
enfermeiras na ESF do município de João Pessoa -PB a realizar a formação em 
Terapia Comunitária Integrativa , foi possível perceber que a aproximação dos 
propósito da estratégia com o objeto d a prática d e enfermage m seduziu as 
colaboradoras a procurarem o curso.  
Indiscutivelmente, a filosofia da Terapia Comun itária Integrativa aproxima -se do 
artifício de trabalho da enfermagem  - o cuidar , na sua essência humana , com 
resgate de todos os seus elementos : o amor, respeito, humildade, compaixão. 
Dessa maneira , esse recurso terapêutico apresenta -se como uma potente estratégia 
que desponta para as premissas da nova política sanitária voltada à humanização.  
Esta pesquisa mostrou que a carência de conhecimento para trabalhar os 
aspectos do novo paradigma da saúde - que exige a ruptura de um modelo centrado 
na doença e passa a  olhar a pessoa e seu contexto de vida familiar e comunitária - 
foi outro importante aspecto considerado na busca pela qualificação em TCI,  tendo 
em vista que esse instrumento aproxima o profissional, usuários e colegas de 
trabalho , fortalecendo a rede de relações necessária para promover saúde e 
prevenir o adoecimento.  
Nessa perspectiva , a Terapia Comunitária Integrativa se apresenta como um a 
teia de socialização na qual cada fio se fortalece quando encontra um apoio , 
fazendo um desen ho que encanta com sua beleza e complexidade. Is so implica 
entender que a essência dos encontros terapêuticos está no sentimento de pertença 
do grupo, na valoriz ação e respeito às diversidades, bem como na solidariedade , 
com o propósito de compartilhar experiências e gerar competências.  
Vale salientar, a aproximação dos aspectos metodológicos da Terapia 
Comunit ária Integrativa ; estes  atravessam as histórias contad as pelas enfermeiras , 
de maneira tal, que revelam mudanças de comportamento e disparam uma cascata 
de transformaç ões nas suas relações sociais e no trabalho.  
No entanto , é imperioso cogitar que , para a viabilidade do processo de 
mudança e efetivação dessa tecnologia de cuidado , faz-se imprescindível a 
participação de outros protagonistas: gestores, usuários/comunidade e os outros 
profissionais da rede de atenç ão da ESF , no intuito de conferir -lhes a ideia de 
autogovernabilidade, que elucida as questões de d omínio do profissional para 123 
 
organizar suas atividades no serviço . É necessária, portanto, uma ação conjunta, 
com a corresponsabilidade de uma gestão participativa e o apoio dos atores 
envolvidos.  
 No estudo , ficou evidente que o próprio sistema normativo d o SUS e suas 
exigências dificultam o autogoverno das enfermeiras frente à exigência de atingir em-
se metas : é a preocupação com a quantificação e não com a  qualificação do 
trabalho dessas profissionais. Essa cobrança burocrática restringe tempo e direciona 
a conduta do profissional para um modelo reducionista e tecnicista.  
Aliado a isso, conduzi u-nos a entender que a suposta participação da gestão 
municipal não consegue dar apoio necessário para se dar continuidade à 
implementação da TCI como estratégia de cuidado na ESF.  Tendo em vista que a 
incumbência de uma função administrativa para as enfermeiras limita o período para 
dedicação a essa atividade e reduz a competência da autogovernabilidade do 
profissional mediant e seu processo de trabalho. Na leitura do material , ficou 
compreendido que se trata de uma  estrutura politica que qualifica o profissional, mas 
não dá subsídios para que ele desenvolv a a competência.   
Outros fatores corroboram e tornam -se desafiadores par a as enfermeiras 
enquanto terapeutas comunitári as, realizarem os encontros terapêuticos , como: 
locais impróprios, escassa participação dos membros do grupo, pouca criatividade, 
pouca experiência nas abordagens coletiva s, descrédito  e desvalorização da técn ica 
por parte de alguns colegas de trabalho, e ainda falta de esp írito de equipe. São 
aspectos que remetem compreender a importância de fortalecer as relações entre os 
sujeitos que participam  ou que, pelo menos deveriam participar do processo de 
construção  do trabalho em saúde, a exemplo do usuário e outros profissionais . 
É pertinente ressaltar que os encontros de TCI convidam para um espaço de 
escuta e fala que possibilita a quebra dos sentimentos de poder entre 
usuário/profissional; saber popular/ saber c ientífico; diretor/profissionais, através do 
respeito e fortalecimento de vínculos de confiança, afetividade e solidariedade. Essa 
ferramenta desperta a consciência cr ítica e empodera as pessoas como agentes de 
transformação de sua realidade de vida e da c oletividade , acordando a cidadania.  124 
 
A TCI  influenc ia a supera ção da deficiência da formação acadêmica que 
reproduz uma educação bancária, verticalizada e alienadora, que privilegia o 
conhecimento teórico e memorizado e não prepara o profissional para lidar  com os 
aspectos subjetivos da realidade, bem como estabelece um distanciamento entre os 
profissionais e o usuário e dificulta a resolutividade das atividades terapêutica s de 
educação sanitária.  
Dessa maneira, os investimentos na capacitação em TCI de pro fissionais da 
área de saúde são v álidos e podem contribuir para a eficácia na aplicação da prática 
de grupos, pois o método possui um a abordagem horizontal do saber,  valoriza a 
competência dos usuários enquanto agente s de transformação de sua realidade e 
favorece o fortalecimento de vínculos. Além disso, a Terapia Comunitária Integrativa 
se destaca como nova técnica de trabalho com grupos , que pode sistematizar 
qualquer outro tipo de atividade desse tipo.  
Sendo assim , a Terapia Comunitária Integrativa se apresenta com sua 
estruturação metodológica de base circular, guiada por fundamentos teóricos 
metodológicos que lhe confere m status  de tecnologia leve de cuidado , pois utiliza 
dos instrumentos relacionais para tratar . Também p ode ser  considerada como uma 
atividade grupal de reabilitação e apoio;  quando é utilizada como atividade de 
caráter educativo em grupos específicos dos programas do MS , ou como técnica , 
orientando outras atividades “emprestando” seus fundamentos e parte de sua 
estrutura . Através dela , podem ser abordados temas relacionados à saúde e assim 
prevenir adoecimento e promover saúde, pontos chaves das consideradas 
atividades educativas.  
Percebe -se, portanto, que o modo de fazer Terapia Comunitária Integrat iva 
está em consonância com a edificação do modelo comunitário de saúde com a 
adoção de ações básicas de saúde coletiva na Estratégia Saúde da Família. É 
relevante sublinhar que a ESF apresenta um importante modelo teórico de saúde . 
Para tanto , as equipes de saúde da família devem estar preparadas para 
desenvolver saúde com o cerne da promoção e humanização.  Conclui -se que  é 
fundamental o apoio de uma gestão participativa e que promova a educação 
permanente para qualificar os profissionais e preparar para as inovações desse 
modelo que se destaca cada vez mais como resoluto e eficaz.  125 
 
Este estudo sugere outras pesquisas sobre a temática , tendo em vista que as 
experiências do processo de formação de terapeutas comunitários e transfromação 
das enfermeiras podem ser compreendidas e exploradas por outros vi eses  
investigativos.  
 
  126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
REFERÊNCIAS  
 127 
 
ALMEIDA, M. C. P. DE. A Formação d o Enfermeiro Frente à  Reforma Sanitária . 
Caderno de Saúde Pública,  Rio de Janeiro,  v.2, n.4, p.  505-510, 1986 . 
ALMEIDA, M. C. P. DE; MISHIMA; S. M. O desafio do trabalho em equipe na 
atenção à Saúde da Família: construindo “novas autonomias” no trabalho. Interface 
- Comunicação, Saúde, Educação , ago. 2001.  
ALMEIDA, M. C. P.; ROCHA, S. M. M. O Processo de Trabalho da Enfermagem em 
Saúde Coletiva e a Interdisciplinaridade . Revista Latino -Americano  Enferma gem, 
Ribeirão Preto , v.8, n.6, 2000. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010411692000000600014&l
ng=es&nrm=iso . Acesso em 03 dez.  2010.  
ALVES, V. S.  Um modelo de educação em saúde para o Programa Saúde da 
Família: pela integralidade da atenção e reorientação do modelo assis tencial. 
Interface - Comunicação, Saúde, Educação , v.9, n.16, p.39-52, set.2004/fev.2005.  
ANDRADE, F.  B. A Terapia Comunitária Como Um Instrumento De Inclusão Da 
Saúde Mental:  avaliação da satisfação dos usuários. 2009. 150f. Dissertação 
(Mestrado em Enfermagem)  - Centro de Ciências da Saúde, Universidade Fed eral 
da Paraíba, João Pessoa . 
ARAUJO, V. S. Educação Em Saúde para Idosos na Atençao Básica:  Olhar Dos 
Profissionais de Saúde. 2010. 167f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem)  - 
Centro de Ciencias da Saúde, Universidade Federal da Pariaba, João Pessoa -PB. 
AYRES, J. R. C. M. Organização das Ações de Atenção à Saúde: modelos e 
práticas. Saúde e Sociedade , São Paulo, v.18, abr/jun, 2009. supl.2 . 
AZEVEDO, E. B. Rede de Cuidado na Saúde Mental : tecendo práticas de inclusão 
social no município de Campina Grande - PB. 2010. 144f. Dissertação (Mestrado em 
enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, 
João Pessoa.  
BARRETO, A. P. Terapia comunitária passo a passo . 3. ed. Fortaleza: Gráfica 
LCR, 2008.  
BARRETO et. al. Terapia Comunitária Integrativa na ESF/ SUS:  A Inserção da 
Terapia Comunitária Integrativa (TCI) na ESF/SUS . Fortaleza:  Fundação  Cearense 
de Pesquisa e Cultura,  2011.  
BOFF, L. Saber cuidar, ética do humano  – Compaixão pela terra. Petrópolis : 
Vozes, 1999.  
BOM MEIHY, J. C. S. Manual de história oral . 5. ed. São Paulo: Loyola, 2005.  
BOM MEIHY, J. C. S. ; HOLANDA, F. História oral:  como fazer como pensar. São 
Paulo: Contexto , 2007.  
BOM MEIHY, J. C. S. ; RIBEIRO, S. L. S. Guia prático de história oral:  para 
empresas, universidades, comunidades, famílias. São Paulo: Contexto, 2011.  128 
 
BRAGA, L. A. V. Terapia Comunitária e Resiliência:  histórias de mulheres. 2009. 
129f. Dissertação (Mestrado em enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
BRANDEN, N. Como Mejorar s u Autoestima.  Barcelon a: Paidos Iberica, 1998, 
160p.  
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 196/96.  Disposição sobre pesquisa 
envolvendo seres humanos. Brasília, DF, 1996.  
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Assstência à Saúde. Saúde da Família : 
uma estratégia para  a reorientação do modelo assistencial. Brasília, DF, 1998.  
BRASIL.  Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Secretaria de 
Atenção à Saúde. Política nacional de promoção da saúde . Brasília, DF, 2006a.  
BRASIL.  Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Política nacion al de atenção básica. Brasília , DF, 2007 a. 
BRASIL.  Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa. 
Departamento de Apoio à Gestão Participativa.  Cade rno de educação popular e 
saúde. Brasília , DF, 2007b . 
BRASIL.  Ministério da Saúde . Política Nacional de Práticas Integrativas e 
Complementares.  Brasilia, DF, 2006b.  
______ Ministério da Saúde . Grupo de Trabalho de Humanização . 2.ed. Brasília, 
DF, 2006c. Disponível em: 
<http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/06_0438_M.pdf>. Acesso  em 21 jun.  
2009.  
______ Ministério da Saúde. Mais Saúde:  Direitos de Todos, 2008 -2011. Série C. 
Projetos, Programas E Relatórios . 2. ed, Brasília -DF, 2008.  
CAIRO,  C.  Linguagem  do  corpo :  aprenda  a  ouvi -lo  para  uma  vida  saudável.  
São  Paulo: Mercuryo, 1999.  
CAMPOS, E. P. Quem cuida do cuidador : uma proposta para os profissionais de 
saúde. 3 . ed. Petrópolis : Vozes, 2007.  
CAMPOS, G. W. S. Cogestão e neoartesanato: elementos conceituais para repensar 
o trabalho em saúde combinando responsabilidad e e autonomia. Ciência & Saúde 
Coletiva , v. 15, p. 2337 -2345, 2010.  
CARÍCIO, M. R. Terapia comunitária: um encontro que transforma o jeito de ver e 
conduzir a vida. João Pessoa, 2010 . 133f. Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) 
– Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
CARVALHO, V. de. Enfermagem e História da Enfermagem: Aspectos 
Epistemológicos Destacados na Construção do Conhecimento Profissional.  Escola 
Anna Nery Revista de Enfermagem , v. 11, n . 3, p. 500 -508, sep.  2007.  129 
 
CAPRA, F. A teia da vida : uma nova compreensão científica dos sistemas vivos. 
São Paulo: Cultrix, 2004.  
CECCIM, R. B. Educação Permanente em Saúde: desafio ambicioso e necessário. 
Interface - Comunicação, Saúde, Educação , v.9, n.16, p.161 -77, 2004/2 005. 
CECCIM, R. B.; FEUERWERKER, L. C. M. O Quadrilátero da Formação para a Área 
da Saúde: Ensino, Gestão, Atenção e Controle Social. Revista Saúde Coletiva , Rio 
de Janeiro, v.14, n.1, p.41 - 65, 2004 .  
CHAGAS, N. S. Aprendizados da Formação em Terapia Comunitária . 
ABRATECOM, 2007. Disponível em: http://www.abratecom.org.br/publicacoes/ 
cientificos/artigo05.asp . Acesso em: 12 fev. 2011.  
CONFERÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE MENTAL,4,2010, Brasilia, DF. Relatório 
Final da IV Conferência Nacional de Saúde Mental . Brasília , DF: MS/CNS, 2010. 
210p.   
COSTA, R. K. S.; MIRANDA, F. A.  N. de. O Enfermeiro e a Estratégia Saúde da 
Família: Contribuição para  a Mudança do Modelo Assistencial.  Revista RENE , 
Fortaleza, v. 9, n. 2, p. 120 -128, abr./jun. 2008.  
DIAS, V. P.; SILVEIRA, D. T.; WITT, R. R. Educação em Saúde: o trabalho de 
grupos em Atenção Primária . Revista APS, v. 12, n. 2, p. 221 -227, abr./jun. 2009 . 
Disponível em: www.aps.ufjf.br/index.php/aps/article/download/330/205 . Acesso em: 
20 abr. 2011.  
DIAS, M. D. Mãos que acolhem vidas: as parteiras tradicionais no cuidado durante 
o nascimento em uma comunidade nordestina. 2002. 204 f. Tese  (Doutorado  em 
Enfermagem ) – Escola de Enfermagem , Universidade de São Paulo, São Paulo . 
FAZENDA, I. Empowerment e participação, uma estratégia de mudança. Centro 
Português de Investigação em História e Trabalho Social , 2009.  Disponível em: 
<http://www.cpihts.com/PDF/EMPOWERMENT.pdf>. Acesso em: 11 nov. 2011.  
FRANCO, TB. As Redes na Micropolítica do Processo de Trabalho e Gestão em 
Redes: práticas de avaliação, formação e participação na saúde.  Rio de Janeiro : 
[s.n.], 2006.  
FRANCO, T. B.; MERHY, E. E. PSF: Contradições de um Programa Destinado à 
Mudança do Modelo Tecnoassistencial . In: MERHY et al. O Trabalho e m Saúde:  
olhando e experienciando o SUS no cotidiano. São Paulo: Hucitec, 2003.  
FERREIRA FILHA M. O.; DIAS, M. D. Terapia Comunitária : uma ação básica de 
saúde mental. João Pessoa: UFPB/CCS/DESPP, 2006.  Projeto de Extensão 
(PROBEX).  
FERREIRA FILHA, M. O et al. A terapia comunitária como estratégia de promoção à 
saúde mental : o caminho  para o empoderamento.  Revista Eletr onica de  
Enfermagem,  v.11, n.4,  2009. Disponível em: 
http://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/v11  n4a22.htm . Acesso em: 22 fev. 2010.  130 
 
FERREIRA FILHA, M. O. et al. Terapia Comunitária: uma estratégia de promoção da 
saúde mental na atenção básica . In:______  Saúde e Realidade . 2010 , v.3, p.47 -66. 
FERREIRA FILHA, M. O.; CARVALHO, M. A. P. A Terapia Comunitária em um 
Centro de Atenção Psicossocial: (des)atando pontos relevantes. Revista Gaúcha de 
Enferm agem , Porto Alegre , v.31, n.2, p.232 -239, jun. 2010 . 
FEUERWERKER, L. M.  Modelos tecnoassistenciais , gestão e organização do  
trabalho em saúde: nada é indiferente no processo de luta para a consolidação do 
SUS. Interface - Comunicação, Saúde, Educação,  v.9,  n.18,  p.489 -506, 2005 .   
FREIRE, P. Ação cultural para a liberdade . 5. ed., Rio de Janeiro : Paz e Terra. 
1981. 149 p.  
______ Pedagogia da autonomia : saberes necessários à prática educativa . São 
Paulo: Paz e Terra, 1996.  
______ Pedagogia do oprimido . 17. ed. Rio de Janeiro : Paz e Terra,1987.  
GOVERNO  adota terapia comunitária em Programa Nacional de Saúde . Folha 
de São Paulo, 5 abr. 2008. Disponível em: http://www.integrando.org.br/tous  
articles.php. Acesso em: 11 nov. 2008.  
GASTALDI, A. B.; HAYASHI, A. A. M. O Processo Grupal em Enfermagem como 
Estratégia de Promoção da Saúde . TERRA E CULTURA . Ano  19, n.36, 2003 . 
Disponível em: htpp:web.unifil.br/docs/revista.../36/Terra%20e%20Cultura_36 -
13.pdf.  Acesso em: 01 fev. 2011.  
GODOY , M. T. H.; MUNARI ,D. B.  Análise da Produção Científica sobre a Utilização 
de Atividades Grupais no Trabalho do Enfermeiro no Brasil:  1980 a 2003. Revista 
Latino -americana de  Enfermagem , v.14. n.5., set/out2006. D isponivel em : 
www.eerp.usp.br/rlae . Acesso em: 01 fev. 2010.  
GUIMARÃES, F. J.; FILHA, M. O. F. Repercussões da Terapia Comunitária no 
Cotidiano de seus Participantes . Revista Eletrônica de Enfermagem , v. 08, n. 03, 
p.404 -414, 2006. Disponível em http://www.fen.ufg.br/revista/revista8_3/v8n3a 
11.htm . Acesso em: 01 fev. 2008.  
HOGA, L. A. K. A dimensão subjetiva do profissional na humanização da assistênci a 
à saúde: uma reflexão. Revista Escola Enferm agem  USP, v.38, n.1, p.13-20, 2004.  
HOLANDA V. R., DIAS M. D., FERREIRA FILHA M. O. Contribuições da terapia 
comunitária para o enfrentamento das inquietações de gestantes. Revista 
Eletr onica de  Enfermagem , v.9, n1,  2007. Disponível em: http://www.fen.ufg.br 
/revista/v9/n1/v9n1a06.htm . Acesso em: 01 fev. 2008.  
JÚNIOR, J. M. L . et al . Saúde mental e saúde da família: implicações, limites e 
possibilidades. Caderno  Saúde Colet iva, Rio de Janeiro, v.18, n.2, p.  229-233, 
2010 . 131 
 
KRUSE, M. H. L. É Possível Pensar de outro modo a Educação em Enfermagem?  
Escola Anna Nery Revista de Enfermagem , Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 348 -352, 
jun. 2008 .  
LARAIA, R. B. Cultura:  um conceito antropológico / Roque. 14.ed.  Rio de  Janeiro: 
Jorge "Zahar, 2001  
LAZARTE, R. Terapia Comunitária:  reflexões. ABRATECOM,  2010. Disponivel em: 
http://www.abratecom.org.br/publicacoes/02Livros/pdf/LivrosTerapiaComunitariaRefl
exoes.pdf . Acesso em: 03 jan. 2011.  
MEDEIROS, B.;  SILVEIRA, J. L. G. C da. Educação em saúde: representações 
sociais da comunidade e da equipe de saúde. Dynamis revista tecno -científica , 
v.13, n.1, p.120 -126, out-dez/2007 . 
MERHY, E.E.  et al. O Trabalho e m Saúde : Olhando e ex perienciando o SUS no 
cotidiano.  São Paulo : Hucitec , 2003 . 
MOVIM ENTO INTEGRADO SAÚDE COMUNITÁRIA /Paraiba -MISC -PB. Curso de 
Terapia Comunitária : Lista dos Profissionais que Concluiram o Curso de Terapia 
Comunitária Segundo os Critérios da ABRATECOM. João Pessoa,  2011  
MORAIS, F. L. S. L. Rodas de terapia comunitária : espaços de mudanças para 
profissionais da estratégia saúde da família . 2010. 118 f. Dissertação (Mestrado  em 
Enfermagem ) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba , 
joão Pessoa . 
MUNARI, D. B.; RODRIGUES, A. R. F. Processo grupal em en fermagem: 
possibilidades e limites. Revista Escola de  Enfermagem , São Paulo,  v.31, n.2, 
p.237 -50, ago. 1997.  
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE . World Health Report 2002: reducing 
risks, promoting healthy life . Genebra, 2002. Disponível em: 
<http://www.who.int/whr/previous/en/index.html>. Acesso em 16 de mar. 2011.  
OLIVEIRA, D. G. S. de. A história da Terapia Comunitária na  atenção básica em 
João Pessoa - PB: uma ferramenta de cuidado . 2008. 174 f. Dissertação (Mestrado  
em Enfermagem ) - Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, 
João Pessoa.  
PAIM, L. et al. Demarcação histórica da enfermagem na dimensão tecnológica.  
Texto & Contexto Enfermagem , Santa Catarina,  v. 18, n. 3, p. 542 -548, 2009 . 
Disponível  em: http://redalyc.uaemex.mx/src/inicio/ArtPdfRed.jsp?iCve=7141 
1760018 . Acesso em: 02 mar. 2011.  
PEREIRA, M. J. B . et al.  A enfermagem no Brasil no contexto da força de trabalho 
em saúde: perfil e legislação.  Revista Brasil eira de Enf ermagem,  Brasilia, DF, v. 
65, n. 5, p. 771 -777, 2009.  
PINHEIRO, D. P. N. A resiliência em discussão . Psicologia em Estudo , Maringá, 
v.9, n. 1, p. 67 -75, 2004.  132 
 
PINHO, M . A. L. Sofrimento no processo de trabalho na estratégia saúde da 
família : um diagnóstico através da terapia comunitária. 142 f. Dissertação (Mestrado 
em Saúde da Família) – Universidade Estácio de Sá, Rio de Janeiro, 2010.  
PINTO, A. N. Terapeutas Comunitários:  processo de formação e suas 
transformações . 2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em 
Enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba , 
João Pessoa . 
PIRES, D. A enf ermagem enquanto disciplina,  profissão e trabalho. Revista 
Brasileira de Enfermagem , v.65, n.5, 739 -744, 2009 . 
ROCHA, E. F. L. A Terapia Comunitária e as mudanças de práticas no SUS. 
2009. 126f. Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) - Centro de Ciências da Saúde, 
Universida de Federal da Paraíba, João Pessoa.  
ROCHA, S. M. M.; ALMEIDA, M.C.P.de. O processo de trabalho da enfermagem em 
saúde coletiva e a interdisciplinaridade. Revista latino -americana de E nfermagem , 
Ribeirão Preto, v. 8, n. 6, p. 96 -101, 2000.  
ROCHA, I. A. da, et al. A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado 
para saúde mental do idoso. Revista Bras ileira de  Enferm agem . Brasília , DF,  v.62, 
n.5, p.687 -94, 2009.  
REIS, C. C. L. A Supervisão no Programa de Saúde da Família: Limites e 
Possibilidades . 2001. 122f. Dissertação (Mestrado  em Ciências e Saúde Pública ). 
Ministério da Saúde, Fundação Oswaldo Cruz, Escola Nacional de Saúde Pública.  
Rio de Janeiro.  
SOBREIRA,  M. V. S. Repercussões da Terapia Comunitária no Processo de 
Trabalho na Estratégia de Sa úde da Família: um estudo representacional. 2009. 
137 p. Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) - Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte , Natal.  
SILVA, M. G. et  al. Processo de formação da(o) enfermeira(o) na 
contemporaneida de: desafios e perspectivas. Texto & Contexto Enfermagem , 
Santa Catarina , v. 19, n.1,  p. 176 -184, 2010 . 
SIMÕES, S. M. F. O significado do pensar/fazer da prática do enfermeiro: uma 
revisão sistemática em artigos da REBEn 1932 – 1971. Escola Anna Nery Revista 
de Enfermagem , v. 11, n. 3, p. 509 -514, set. 2007.  
SIMÕES, F. V.; STIPP, M. A. C. Grupos na E nfermagem : classificação, 
terminologias e formas de  abordagem. Escola Anna Nery R evista de  Enferm agem,  
v.10, n.1, p.139 -44, abr. 2006.  
TRINDADE, L. L.; LAUTERT, L.  Síndrome de Burnout entre os trabalhadores da 
Estratégia de Saúde da Família. Revista Escola de  Enferm agem,  USP, São Paulo,  
2009.  133 
 
VALE, E.G  et al.  Saberes e práxis em Enfermagem. Escola Anna Nery Revista de 
Enferm agem , v.13, n.1, p .174-180, 2009.  Disponível em: www.redalyc.org . Acesso 
em: 20 jan. 2011  
WALDOW, V. R. Cuidado humano : o resgate necessário. Porto Alegre: Sagra 
Luzato, 1998.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
GLOSSÁRIO  
 135 
 
GLOSSÁRIO  
 
Gnosiologia  (também chamada Gnoseologia): é o ramo da filosofia  que se 
preocupa com a validade do conhecimento em função do sujeito cognoscente, ou 
seja, daquele que conhece o objeto.  
Grupo:  Conjunto de pessoas ou de objetos reunidos num mesmo lugar. Conjunto de 
pessoas que apresentam o mesmo comportamento e a mesma atitude , e com um 
objetivo comum que condiciona a coesão de seus membros: um grupo político; um 
grupo de trabalho ; psicologia de grupo.  
Implant ação:  Ação de implantar ou implantar -se. Estabelecer, introduzir (sistema, 
costume, moda etc.) .   
Implementação:  Ato ou efeito de implementar.  Pôr em  prática, em execução ou 
assegurar a realização de (alguma coisa). Igual a  Executar . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  136 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
APÊNDICES  
 137 
 
APÊNDICE A  - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
 
Esta pesquisa, intitulada Terapia Comunitária Integrativa e os desafios 
para sua implementação: histórias de enfermeiras  está sendo desenvolvida pela 
pesquisadora Aralinda Nogueira Pinto de Sá , aluna do Programa de Pós -
Graduação em Enfermagem, nível Mestrado pela Universidade Federal da Paraíba 
(UFPB), sob a orientação da Profª. Drª. Maria Djair Dias. Tem como ob jetivos: 
conhecer as razões que impulsionaram as enfermeiras da ESF a realizar em a 
formação em Terapia Comunitária Integrativa; revelar as contribuições trazidas pela 
formação em TCI na dimensão pessoal e profissional das enfermeiras da ESF ; 
discutir as di ficuldades/desafios encontrados pelas enfermeiras para implementação 
da TCI na ESF.  Solicito a sua contribuição para participar com a pesquisadora 
através de uma entrevista individual, utilizando o sistema de gravação, para obter 
informações necessárias pa ra elaboração do estudo.  Não haverá nenhum risco 
previsível para o entrevistado e os resultados do estudo poderão trazer benefícios 
no sentido de ampliar os conhecimentos acerca da temática.  
De acordo com o que rege a Resolução 196/96 do Conselho Nacional  de 
Saúde, sobre a pesquisa envolvendo seres humanos, será garantido: 1) acesso as 
informações e esclarecimentos sobre qualquer dúvida relacionada à pesquisa; 2) a 
liberdade de retirar o consentimento a qualquer momento e deixar de participar da 
pesquisa s em que isto ocasione nenhum prejuízo; 3) a segurança de não ser 
identificado e o caráter confidencial da informação. Porém, além do seu 
consentimento, solicito sua permissão para que a entrevista seja gravada, como 
também sua autorização para apresentação em eventos científicos e publicações 
em revista ou outros veículos de comunicação dos resultados obtidos neste estudo.  
A pesquisadora agradece a colaboração e a confiança depositada. E estará a 
sua disposição para qualquer esclarecimento que considere nece ssário em qualquer 
etapa da pesquisa.  
Diante do exposto, declaro que fui devidamente esclarecido (a) e dou o meu 
consentimento para participar da pesquisa e para publicação dos seus resultados.  
 
                                João Pessoa,________,________,2011.  
 
_________________________________________________________  
                              Assinatura do Colaborador da Pesquisa  
 
                      _____________________________________ _ 
                              Assinatura da Pesquisadora Responsável  
 
No caso de dúvidas ou maiores esclarecimentos entrar em contato com:  
-Coordenação do Programa do Mestrado em Enfermagem da Universidade Federal 
da Paraíba / João Pessoa(UFPB). Centro d e Ciências da Saúde. Campos 
Universitários I. CEP: 58059 -900; telefone (83) 32167109.  
Aluna: Aralinda Nogueira Pinto (83) 88197342 /arallinda@yahoo.com.br  
Orientadora: Dra. Maria Djair Dias _ email: mariadjair@yahoo.com.br  138 
 
APÊNDICE B  - Carta de Cessão  
 
João Pessoa, ______ de ______________ de 2011  
 
Eu, ________________________________________, _____________ (estado 
civil), ________________ (RG), declaro para os devidos fins que cedo os direitos de 
minha entrevista, transcrita, textualizada, transcriada e autorizada para que Aralinda 
Nogueira Pinto de Sá /PPGEnf/UFPB possa usá -la integralmente ou em partes, sem 
restrições de prazos e citações, desde a presente data. Da mesma forma, autorizo o 
uso de terceiros para ouv í-la e usar citações, ficando o controle à pesquisadora, que 
tem sua guarda. Declaro ainda estar ciente dos objetivos do estudo intitulado: 
Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua implementação: histórias de 
enfermeiras ; como também autorizo a divulgação de imagens fotográficas realizadas 
ao longo dos encontros.  
 
Abdicando de direitos meus e de meus descendentes, subscrevo a presente.  
 
 
______________________________________  
Assinatura do colaborador  
 
 
____________________ ________________  
Assinatura do pesquisador  
 
 
___________________________________  
Assinatura da Testemunha  139 
 
APÊNDICE C – Ficha Técnica  
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
 
Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua implementação:  
histórias de enfermeiras  
 
Mestranda : Aralinda Nogueira Pinto de Sá  
Orientadora : Profª Drª Maria Djair Dias  
 
Ficha Técnica  
Data_______________ Local da entrevista:___________________________   
Dados de identificação da colaboradora:  
Nome:_________________________ Data de Nascimento: _______________  
Naturalidade:____________________ Telefone:_________________________  
UBS que trabalha: ________________________________________________  
A quanto tem po é terapeuta comunitário?______________________________  
A quanto tempo faz uso da Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de 
cuidado?________________________________________________________  
 
Questões norteadoras:  
1. Conte para  mim como ocorreu sua aproximaçã o/motivação  com a Terapia 
Comunitária Integrativa?  
2. Descreva para mim quais as contribuições da Terapia Comunitária Integrativa 
para dimensão pessoal e profissional e com a comunidade?   
3. Você tem encontrado alguma dificuldade para desenvolver os encontros de 
Terapia Comunidade Integrativa na USF?  
 
  140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
ANEXO  
 141 
 
ANEXO  A- CERTIDÃO COMITE DE É TICA  
 
 
