 
 
JUCELEI PASCOAL BOARETTO  
 
 
 
 
 
 
CONTRIBUIÇÕES DA PRÁTICA DA TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA  ESTUDANTES 
UNIVERSITÁRIOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Londrina  
2020 
JUCELEI PASCOAL BOARETTO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTRIBUIÇÕES DA PRÁTICA DA TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA  ESTUDANTES 
UNIVERSITÁRIOS  
 
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
graduação  em Enfermagem da Universidade 
Estadual de Londrina, como requisito parcial à 
obtenção do título de mestre em Enfermagem.  
 
Orientadora: Prof.ª Drª. Eleine Aparecida Penha 
Martins 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Londrina  
2020  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
B662               Boaretto, Jucelei Pascoal .  
CONTRIBUIÇÕES DA PRÁTICA DA TERAPIA COMUNITÁRIA  
INTEGRATIVA PARA ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS / Jucelei Pascoal  
Boaretto. - Londrina, 2020.  
85 f. : il.  
 
 
Orientador: Prof. ª Drª. Eleine Aparecida Penha Martins.  
Dissertação (Mestrado em Enfermagem) - Universidade Estadual de Londrina,  
Centro de Ciências da Saúde, Programa de Pós -Graduação em Enfermagem,  
2020.  
Inclui bibliografia.  
 
          1. Estudo 1 - Ansiedade e Depr essão na Universidade Pública: Contribuições  
da Terapia Comunitária Integrativa - Tese. 2. Estudo 2 - Percepções dos  
Estudantes Universitários após a Terapia Comunitária Integrativa - Tese. I. Penha  
Martins, Prof.ª Drª. Eleine Aparecida . II. Universida de Estadual de Londrina.  
Centro de Ciências da Saúde. Programa de Pós -Graduação em Enfermagem. III.  
Título.  
CDU 616 -083 JUCELEI PASCOAL BOARETTO  
 
 
 
CONTRIBUIÇÕES DA PRÁTICA DA TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA  ESTUDANTES 
UNIVERSITÁRIOS  
 
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
graduação  em Enfermagem da Universidade 
Estadual de Londrina, como requisito parcial à 
obtenção do título de mestre em Enfermagem.  
 
 
 
BANCA EXAMINADORA  
 
 
 
___________________________________ ___ 
Orientadora: Profª. Drª.Eleine Aparecida Penha 
Martins  
Universidade Estadual de Londrina  - UEL 
 
 
 
____________________________________ __ 
Profª. Drª.  Maria do Carmo F. L. Haddad  
Universidade Estadual de Londrina  - UEL 
 
 
 
____________________________________ __ 
Profª. Drª.  Milene Zanoni da Silva  
Universidade Federal do Paraná  - UFPR  
 
 
 
 
Londrina, 04 de fevereiro de 2020 .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a todos que fazem 
a diferença neste mundo, tornando -o 
um lugar melhor a cada dia.   
AGRADECIMENTOS  
 
Agradeço primeiramente a Deus , pelo do m da vida, pela fam ília, pelos 
caminhos que proporcionou em minha existência. Sem a presença d’ Ele, eu jamais 
seria quem sou.  
Agradeço a todas as minhas conquistas e vitórias, minhas 
potencialidades e qualidades,  os avanços que tive,  mas também , a todos o s meu s 
desafios, que geraram  fracassos, todos os meus medos , todos os meus defeitos  e 
toda a minha fraqueza, pois sem as quedas que tive, jamais teria começado de novo 
e chegado onde estou.  
Agradeço meus pais, José Carlos Pascoal  e Rute da Silva Pascoal  
(in memorian)  que me deram o essencial para começar e permanecer sempre em pé : 
uma família e o exemplo de suas vidas . 
Agradeço pelas minhas irmãs, Gislaine  Pascoal Boaretto  e 
Jaqueline  Pascoal Somiza , pelo companheirismo, pelas brigas e pela partilha dos 
mom entos mais importantes  em minha primeira infância  e durante toda a minha 
existência até aqui . 
Agradeço ao meu esposo Aldo Boaretto Netto , por ser meu porto 
seguro e parte da minha paz. Por sempre me apoiar e me fazer ser o melhor que eu 
posso ser. São 35 a nos de união, de belos presentes: os 3 filhos, os estudos e 
trabalhos, além da partilha do dom da fé. Deus escolheu você a dedo para partilhar 
essa vida comigo, graças ao seu apoio, tive in úmeras conquistas , ficando ausente 
muitas vezes da casa e da famíli a. E não pára por a í; pois sempre que manifesto o 
desejo de fazer alguma coisa, tenho a certeza que você estará comigo . Agradeço 
demais sua presença, seu carinho e seu amor para comigo , dem onstrado todos os 
dias de diferentes formas  e, com nossos três filh os. 
Agradeço meus tesouros: Mônica  Pascoal Boaretto , Lucas  Pascoal 
Boaretto  e Mariana  Pascoal Boaretto , por serem presentes de Deus em minha vida. 
Pelas inúmeras vezes que deixei de ser mam ãe e fui trabalhadora e estudante, 
abandonando os três, ao mesmo te mpo que passava o exemplo de que, precisamos 
lutar sempre e buscar melhorar a cada dia. Vocês são a minha melhor parte e, a razão 
pela qual eu continuo lutando.  
Agradeço a todos de minha fa mília: avós e avôs, tios e tias, primas e 
primos, sobrinhas, cunhad os, sobrinhas -netas, enfim, todos que fazem parte da minha  
história. São muitos e, cada um, tem um papel importante em minha vida.  
Agradeço a minha amiga gerente Lilian  de F átima Macedo  
Nellessem , por acreditar em meu potencial e me enxergar além do meu pr óprio olhar . 
Você é parte  fundamental desta conquista  e de muitas outras  . 
Agradeço as demais amigas e colegas de trabalho, cada uma, 
também contribui a cada dia em meu aprendizado e em min ha vida  e, não cito os 
nomes aqui, para não correr o risco de esque cer algum, mas todos e todas que, 
estiveram presentes em cada parte de minha história profissional.  
Agradeço a minha comunidade da Paróquia Nossa Senhora 
Aparecida do Jardim Igapó, por serem parte de minha vida e ao  frei, Nelson  Martins 
dos Santos , por for talecer as práticas integrativas e complementares em mim.   
Agradeço a minha turma inteira de mestrado de 2018, a qual, fez uma 
imensa diferença em minha vida, trouxe -me amizades, exempl os de vida, risadas, 
trabalhos e oportunidades de encontros que marcara m minha existência.  
Agradeço em especial, as colegas  da turma do mestrado  que toparam 
ser minhas observadoras e contribu íram para que este projeto saísse da minha 
cabeça e coração e, es tivesse na prática e na academia: Patrícia  Maria  Januário  
Araújo ; Beatr iz Maria dos Santos Santiago  Ribeiro ; Danie lli Rafaeli C. Pedro ; 
Tatiane  Tokushima , Cristina  Garcia da Silva ; e, as alunas Marcela  Yasmin 
Ferreira dos Santos  e Letícia  Kaori Chiba  da graduação que, aceitaram o desafio 
de serem observadoras do grupo formado  com os alunos da pós graduação.  
Agradeço a todos os docentes do departamento de enfermagem do 
Centro de Ciências da Saúde da Universidade Estadual de Londrina, mesmo aqueles 
que não fazem parte da Pós Graduação, pois, todos, sem excessão, são profissionai s 
de grande valor, que exercem um papel importantíssimo na sociedade, ensinando, 
moldando e apaixonando, novos profissionais  e, em especial, a docente Regin a Célia 
Bueno Rezende Machado , de saúde mental, a qual é espelho de profissional para 
mim e, sem seu  apoio, não teria trazido a Terapia Comunitária Integrativa para dentro 
da universidade.  
Enfim, agradeço a minha  orientador a, a professora doutora Eleine 
Aparecida Pen ha Martins , não só pela constante orientação neste trabalho, mas 
sobretudo pela sua amiza de, pelo exemplo de vida, pelo brilho no olhar. Você para 
mim foi um presente junto com o mestrado. A oportunidade de conhecer um pouquinho 
de sua história, poder apre nder contigo e ser acompanhada nesta etapa de evolução,  
não tem preço. Agradeço todos os dias por confiar em mim, mesmo quando eu não 
confiava; por ter paciência com minha ansiedade produtiva, mas que muitas vezes 
deve ter te cansado. Pelo carinho e doçura  na correção em cada etapa. Pela leveza 
na orientação. Eu sempre vou levar comigo muito m ais do que aprendi nas aulas e 
nas orientações, vou levar um pouquinho da sua essência, do seu sorriso e do seu 
olhar; pois é um exemplo a ser seguido. Gratidão eterna  pela orientação e pela partilha 
generosa nestes dois anos.  
Agradeço meu estatístico, Nick Tramontina  Narezzi , pela excelente 
análise do meu banco de dados e, principalmente, pela paciência em explicar quantas 
vezes foi necessário, até me dar um pouco mais  de propriedade sobre a análise 
realizada dos dados  coletados no estudo . 
Gostaria de agra decer também , à todas as  pessoas que contribuíram 
para este trabalho: aos profissionais que me formaram em 2005 no curso de Terapia 
Comunitária Integrativa, pois sem e ssa formação, este projeto de pesquisa do 
mestrado não seria possível : Maria da Graça  Pedrazzi Martini , Rozane Alves , 
Claudete  Ribeiro Pereira  entre tantos  outros, minha amiga e companheira de todos 
os trabalhos, Claudia Marcela Fazenda , por ser uma “irmã” no ambiente de trabalho 
e fora dele, você é “um” dos muitos “anjos ” que Deus colocou em meu caminho, para 
me apoiar e incentivar todos os dias . 
Aos profissionais  que foram formados e são formados em Terapia 
Comunitária Integrativa em todo o mundo, que sejam “garimpeiros de pérolas”  em 
cada roda que realizarem, transformando o mundo através do  empoderamento das 
pessoas , pois o terapeuta comunitário não valoriza ape nas o resultado, ele valoriza o 
“caminho percorrido ”.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Seja a  
mudança que  
você quer ver  
no mundo.”  
Mahatma Gandhi   
BOARETTO, Jucelei P ascoal. Contribuições da prática da terapia comunitária 
integrativa para estudantes universitários . 2020 . 78 f. Dissertação (mestrado em 
Enfermagem)  - Universidade Estadual de Londrina, Londrina , 2020.  
 
 
RESUMO  
 
 
Introdução:  As Práticas Integrativas e Compl ementare s trazem benefícios ao ser 
humano no controle da dor, do transtorno da ansiedade ou simplesmente na melhoria 
da qualidade de vida. Por intermédio da Terapia Comunitária Integrativa, única prática 
genuinamente brasileira, pode -se diminuir a ansiedad e e a de pressão, considerando 
que ambas surgem como uma resposta automática do organismo nas dificuldades de 
adaptação. A necessidade do autoconhecimento e do espaço de partilha e escuta, 
dentro das universidades tem sido descrita em diferentes estudos. Objetivo:  avaliar, 
as contribuições da prática da Terapia Comunitária Integrativa para os estudantes de 
graduação e de pós -graduação de uma Universidade Estadual pública do sul do país. 
Método:  Trata -se de uma dissertação apresentada no formato de dois estud os 
diferenciados: um, de abordagem quantitativa, longitudinal, sendo utilizado o método 
da pesquisa quase experimental, por meio  da análise dos níveis de ansiedade e 
depressão, identificados com a Escala de Hospital Anxiety and Depression , 
devidamente pre enchida  na primeira e na quinta sessão, ou seja, no pré e no pós 
teste; e outro estudo de abordagem qualitativa, no qual, foi realizada a análise de 
conteúdo de Bardin, após cinco encontros de Terapia Comunitária Integrativa e a 
resposta dos estudantes, di ante da  a pergunta norteadora: “O que significou participar 
desta Terapia Comunitária para você?”. A coleta de dados ocorreu no período de 
agosto de 2018 a abril de 2019. Resultados e Discussão:  Participaram do estudo, 
25 estudantes de graduação e de pós -graduaçã o de uma Universidade Estadual 
pública do Sul do País. Os critérios de inclusão adotados foram: ser aluno dos cursos 
de graduação e de pós graduação do Centro de Ciências da Saúde com, no mínimo, 
12 meses de frequência nas aulas e que aceitasse o co nvite r ealizado por e-mail, por 
intermédio do centro acadêmico e do colegiado de curso. Foram excluídos os que não 
participaram dos cinco encontros programados. Os resultados do primeiro estudo 
demonstraram que para os níveis de ansiedade e depressão houve  reduçã o da 
“tensão”, do “medo”, da “inquietação” e da “preocupação” e a melhora no sentimento 
de “relaxamento”, sendo considerados os valores estatisticamente significativos com 
p<0,05; consequentemente, podem facilitar o encontro de estratégias de 
enfren tamento  em nível comunitário, no cotidiano do universitário. No segundo estudo 
foram desveladas quatro categorias, representadas por ditos populares: “Só 
reconheço o que conheço;”  “A palavra é o melhor remédio;” “Não há bem que sempre 
dure nem mal que nun ca acab e” e “Cada um é doutor da sua própria dor”; as 
percepções dos participantes foram captadas e houve contribuição na melhoria dos 
níveis de  ansiedade e depressão. Conclusão: A Terapia Comunitária Integrativa 
pode ser um instrumento eficaz e contribui r na di minuição dos níveis de ansiedade e 
de depressão em estudantes. Compreende -se que todos os integrantes do estudo, 
conseguiram ter suas próprias percepções e aprendizados durante sua participação e 
que a Terapia Comunitária Integrativa pode ser consid erada, uma ferramenta 
importante para auxílio ao cuidado de saúde no ambiente universitário.  
 
Palavras -chave : Terapias Complementares . Universidade . Promoção da Saúde.   
BOARETTO, Jucelei Pascoal. Contributions of Integrative Community Therapy in 
the L ook of University Students . 2020. 78 p. Dissertation (Master in Nursing)  - 
Londrina State University, Londrina, 2020.  
 
 
ABSTRACT  
 
 
Introduction:  Integrative and Complementary Practices bring benefits to human 
beings in controlling pain, anxiety disorder or simply improving the quality of life. 
Through Integrative Community Therapy, the only genuinely Brazilian practice, it is 
possible to reduce anxiety and depression, considering that both appear as an 
automatic response of the organism in the adaptation dif ficulties. The need for self -
knowledge and space for sharing and listening within universities has been described 
in different studies. Objective:  to evaluate the contributions of the practice of 
Integrative Community Therapy to undergraduate and graduate students at a public 
State University in the south of the country. Method:  This is a dissertation presented 
in the format of two different studies: one, with a quantitative, longitudinal approach, 
using the quasi -experimental research method, through the a nalysis of anxiety and 
depression levels, identified with the Hospital Scale Anxiety and Depression, duly 
completed in the first and fifth sessions, that is, in the pre and post test; and another 
study with a qualitative approach, in which Bardin's content  analysis was carried out, 
after five meetings of Integrative Community Therapy and the students' response, 
given the guiding question: “What did participating in this Community Therapy mean to 
you?” . Data collection took place from August 2018 to April 2 019. Results and 
Discussion:  25 undergraduate and graduate students from a public State University 
in the South of the country participated in the study. The inclusion criteria adopted 
were: to be a student of undergraduate and graduate courses at the Heal th Sciences 
Center with at least 12 months of attendance in classes and to accept the invitation 
made by email, through the academic center and the course collegiate. Those who did 
not participate in the five scheduled meetings were excluded. The results o f the first 
study showed that for levels of anxiety and depression there was a reduction in 
“tension”, “fear”, “restlessness” and “concern” and an improvement in the feeling of 
“relaxation”, considering the values statistically significant with p <0.05; consequently, 
they can facilitate the encounter of coping strategies at the community level, in the 
student's daily life. In the second study, four categories were unveiled, represented by 
popular sayings: “I only recognize what I know;” "The word is the b est medicine;" 
"There is no good that always lasts or bad that never ends" and "Each one is a doctor 
of his own pain"; the participants' perceptions were captured and there was a 
contribution to improving levels of anxiety and depression. Conclusion:  Integ rative 
Community Therapy can be an effective instrument and contribute to reducing levels 
of anxiety and depression in students. It is understood that all members of the study 
were able to have their own perceptions and learnings during their participation  and 
that the Integrative Community Therapy can be considered an important tool to help 
health care in the university environment.  
 
Key words : Complementary Therapies . University . Health promotion.  
  
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  
 
Figura 1  – Comparação dos níveis de ansiedade e depressão antes e 
após a prática da Terapia Comunitária Integrativa com 
estudantes dos cursos de graduação e pós -graduação. 
Londrina -PR, 2018 -2019  ................................ ..............................  33 
Figura 2  – Distribuição dos níveis de ansiedade antes e após as cinco 
rodas de Terapia Comunitária Integrativa com estudantes dos 
cursos de graduação e pós -graduação. Londrina -PR, 2018 -
2019  ................................ ................................ .............................  34 
Figura 3  – Distribuição dos níveis de depressão antes e após as cinco 
rodas de Terapia Comunitária Integrativa com estudantes dos 
cursos de graduação e pós -graduação. Londrina -PR, 2018 -
2019  ................................ ................................ .............................  34 
  
LISTA DE TABELAS  
 
Tabela 1  – Escores de provável ansiedade/depressão da Escala HAD dos 
estudantes antes de participarem das rodas de Terapia 
Comunitária Integra tiva. Londrina – PR, 2018 -2019  ....................  30 
Tabela 2  – Comparação dos Escores de Escala de HAD antes e depois da 
prática da Terapia Comunitária Integrativa com estudantes dos 
cursos de graduação e pós -graduação. Londrina -PR, 2018 -
2019  ................................ ................................ .............................  31 
  
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  
 
PICS  Práticas Integrativas e Complementares  
TCI Terapia Comunitária Integrativa  
CCS  Centro de Ciências da Saúde  
HAD  Hospital Anxiety and Depression  
PNPIC  Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares  
SUS Sistema Único de Saúde  
CAPS  Centro de  Atenção Psicossocial III  
PNAB  Política Nacional de Atenção Básica  
UFC Universidade Federal do Ceará  
OMS  Organização Mundial da Saúde  
UEL Universidade Estadual de Londrina  
WHO  Word Health Organization  
  
SUMÁRIO  
 
 CONTEXTUALIZAÇÃO  ................................ ................................ .........  15 
 
1 ESTUDO 1 - ANSIEDADE E DEPRESSÃO NA UNIVERSIDADE 
PÚBLICA: CONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA 
INTEGRATIVA  ................................ ................................ .......................  22 
1.1 INTRODUÇÃO ................................ ................................ ............................  25 
1.2 MÉTODO  ................................ ................................ ................................ .. 27 
1.3 RESULTADOS  ................................ ................................ ............................  30 
1.4 DISCUSSÃO  ................................ ................................ ..............................  35 
1.5 CONCLUSÃO  ................................ ................................ ............................  39 
1.6 REFERÊNCIAS   ................................ ................................ ..........................  40 
 
2 ESTUDO 2 - PERCEPÇÕES  DOS ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS 
APÓS A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  ..............................  43 
2.1 INTRODUÇÃO ................................ ................................ ............................  46 
2.2 MÉTODO  ................................ ................................ ................................ .. 49 
2.3 RESULTADOS  ................................ ................................ ...........................  52 
2.4 DISCUSSÃO  ................................ ................................ ..............................  53 
2.5 CONCLUSÃO  ................................ ................................ ............................  56 
2.6 REFERÊNCIAS   ................................ ................................ ..........................  57 
 
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS   ................................ ................................ .. 60 
 
 REFERÊNCI AS  ................................ ................................ .....................  61 
 
 APÊNDICES   ................................ ................................ ..........................  63 
 APÊNDICE A - Termo de Confidencialidade e Sigilo  .............................  64 
 APÊNDICE B - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  ..............  66 
 APÊNDICE C – Instrumento de Observação Durante as Rodas  ...........  68 
 
 ANEXOS  ................................ ................................ ...............................  69 
 ANEXO A - Parecer do Comitê de Ética em Pesquisa  ..........................  70  
 ANEXO  B – Escala de Hospital Anxiety Depression  ..............................  74 
 ANEXO C – Registro das Rodas de Terapia Comunitária Integrativa  .... 75 
 ANEXO D – Roteiro da Terapia Comunitária Integrativa  .......................  77 
 15 
 
CONTEXTUALIZAÇÃO  
A Terapia Comunitária Integrativa - TCI, objeto deste estudo, é a única  prática 
integrativa e complementar de origem brasileira. No município de Londrina -PR, foi 
introduzida a partir de 2002, com a formação de servidores municipais de diferentes 
secretaria s e, desde então, começou a fazer parte da história deste município  
(BOARETTO; MARTINS, 2019).  
É uma estratégia que permite construir redes sociais solidárias de promoção 
da vida e mobilização dos recursos e das competências dos indivíduos, famílias e 
comunidades, respeitando as crenças e os valores presentes na multicultur a brasileira 
(BARRETO, 2008).  
Desde a sua criação, na década de 1980, a TCI vem se consolidando tanto ao 
nível nacional quanto mundial. Hoje ela é uma estratégia utilizada dentro e for a do 
país, sendo a quarta prática integrativa e complementar mais utili zada no Brasil, nos 
mais diversos contextos sociais e compõe a Política Nacional de Práticas Integrativas 
e Complementares – PNPIC, aprovada pelo Sistema Único de Saúde - SUS (BRASIL, 
2018 b).  
Em 2014, em Londrina -PR, a Coordenação de TCI do serviço públi co municipal, 
começou a articular com os docentes do Centro de Ciências da Saúde da 
Universidade Estadual de Londrina - UEL, um projeto que comprovasse as 
contribuições desta prática in tegrativa e complementar. A partir desta ideia, foram 
realizadas reuniõ es e encontros entre os serviços, com o intuito de avaliar e escrever 
uma proposta que contemplasse as necessidades dos envolvidos.  E, em 2016, surgiu 
a proposta de realizar uma parcer ia entre a Prefeitura e a Universidade.  
Desta forma, surgiu o projeto i ntitulado “O uso das práticas integrativas 
complementares – PICS - no município de Londrina UEL/Prefeitura de Londrina,”  o 
qual contemplava a parceria entre a Universidade Estadual de L ondrina e o município 
de Londrina, como forma de levantar dados e compr ovar os resultados, 
empiricamente, já vivenciados por tantas pessoas. E, com a necessidade de 
construção deste projeto, os encontros que foram realizados entre as profissionais de 
ambas  as instituições envolvidas, deram origem a oportunidade de concorrer a o 16 
 
mestrado, na linha de pesquisa aberta para as práticas integrativas e 
complementares.  
  Vale ressaltar que na roda de TCI, não se utiliza  um tema em questão e, nem 
se articula o grup o para elencar as soluções a serem tomadas; ao contrário, durante 
a rod a de TCI, os participantes resgatam a alegria por meio de dinâmicas e músicas 
interativas, pactuam regras de convivência e utilizam o espaço de confiança para 
desabafar os sentimentos e  partilhar as superações e, mesmo que seja utilizada em 
grupos específi cos, o resultado de resgate da autoestima tem surgido (SOUZA, 2017).  
Segundo Barreto (2008) o “foco” da prática da TCI é acolher o sofrimento das pessoas 
e, ensina -las a corresponsabili zarem -se pelas suas próprias vidas, pois a patologia, 
os médicos e os e specialistas devem tratar, mas o sofrimento, esse deve ser acolhido, 
respeitado e ressignificado, defendendo, assim, a parceria entre o saber científico e o 
popular (RADIS, 2008).  
A me todologia empregada neste estudo, segundo Adalberto e Mirian (2010) con siste 
nas seguintes etapas: Acolhimento, Escolha do Tema, Contextualização, 
Problematização, Conclusão e Apreciação. O Acolhimento, engloba tanto a parte de 
dar boas -vindas ao grupo, qu anto a celebração da vida, contendo o anúncio dos  
aniversariantes do d ia, do mês e a explicação a todos, incluindo aos familiares, sobre 
o que é a TCI, quais os seus objetivos, as suas regras e como o grupo pode estar 
participando (BARRETO; BARRETO, 2010) .  
Durante o Acolhimento, também são utilizados: músicas, provérbios po pulares e 
dinâmica de aquecimento. Finalizando esta parte, o terapeuta comunitário apresenta -
se ao grupo e, se a roda de TCI for conduzida por mais pessoas, ele passa a palavra 
a quem r ealizará a próxima etapa; caso contrário, convida o grupo a sentar -se e 
continua na etapa da Escolha do Tema.  
A Escolha do Tema também contém cinco procedimentos importantes: 1. A palavra 
do terapeuta comunitário, o qual convida o grupo a participar, lemb rando as regras já 
colocadas e explicando por meio dos ditados populare s a importância de participar e 
dar espaço a todos, nesse momento; 2. A apresentação dos temas: aqui, após as 
devidas explicações desta etapa, o terapeuta provoca o grupo a falar e, a c ada fala, 
faz o resgate do que foi dito, anotando o nome de quem falou e fazendo a restituição 17 
 
da sua fala; 3. A identificação: aqui o grupo, após todos exporem seus temas, é 
convidado a se manifestar em relação a sua identificação com os temas e o motivo,  
ou seja, o terapeuta comunitário pede que todos, digam se algum sentim ento colocado 
mexeu com sua história de vida e o porquê.  
A identificação do grupo, serve de termômetro para o terapeuta comunitário, pois já 
estará dando indícios de qual tema poderá s er escolhido e trabalhado nesta roda. 
Feito essas etapas, passa -se ao n úmero 4. A votação, a qual engloba a manifestação 
de todo o grupo: as pessoas que estão participando da roda de TCI são convidadas a 
escolher apenas um tema, sem nenhuma justificativa n esse momento. Mesmo quem 
falou e colocou seu tema, deve ser convidado a  votar, ou em si mesmo, ou em outro 
tema, podendo ou não “abrir mão de seu tema”.  
Depois, a última parte da Escolha do Tema é o procedimento de número 5. O 
Agradecimento, é a parte da escolha do tema, em que o terapeuta comunitário 
agradece todos que colo caram os temas no dia. Faz a leitura da votação, mas coloca 
a importância de cada tema apresentado e confirma que o grupo escolhe aquele com 
que mais teve identificação com a história d e cada um neste dia ficando a disposição, 
ao final da roda de terapia c omunitária integrativa, para outros encaminhamentos, 
além de convidar a todos para estarem presentes na próxima roda e, novamente, 
participarem com seus temas, se for o caso.  
Finalizad a a Escolha do Tema, a terceira etapa é a da Contextualização: nesta fa se, 
quem teve o tema escolhido poderá dar maiores informações e o grupo poder -lhe-á 
fazer perguntas. É um momento importante, pois o terapeuta comunitário deve estar 
atento para conduzi r as indagações de forma a serem voltadas ao tema e, não, à vida 
da pes soa com o tema escolhido.  
Nesta etapa, não deve existir julgamentos e nem conselhos disfarçados de perguntas. 
É um aprendizado para o grupo, entender o sentimento, a emoção, o sofriment o 
colocado, uma vez que, foi escolhido pelo grupo; logo, dentro da meto dologia da 
Terapia Comunitária Integrativa esse tema retrata, também, a história de cada 
participante que o escolheu. Esta fase, também, deve ter a construção do “mote”, isto 
é, a pergu nta chave que vai permitir a reflexão coletiva.  18 
 
Após ouvir e anotar as  palavras chaves, o terapeuta comunitário formula o mote e 
solicita que a pessoa que teve o tema escolhido fique atenta à fala do grupo e, passa 
para a seguinte etapa: a Problematização . Neste percurso, ao lançar o mote proposto, 
o terapeuta comunitário es tá convidando o grupo a refletir junto e a partilhar as 
experiências positivas, apenas. Cada mote é construído com o enfoque positivo, 
seguindo o modelo do mote coringa proposto por Bar reto (2008): “Quem já viveu algo 
parecido e o que fez para superar?”   
Por último, a etapa da Conclusão visa a formação da roda e a conotação positiva do 
grupo. Apesar do grupo estar sentado em roda, neste fechamento do dia, o grupo é 
convidado a ficar em pé e, dando as mãos ou abraçando -se num abraço coletivo, 
começam a “bal ançar” de um lado para o outro, enquanto o terapeuta comunitário 
convida a expressarem em uma palavra o que estão levando da experiência da 
Terapia Comunitária Integrativa deste dia.  
A Apreciação é o momento do terapeuta comunitário avaliar o que deu cert o na roda 
de TCI e o que precisa ser melhorado para a próxima sessão. Assim, a metodologia 
da TCI dura, em média, o tempo de uma hora, contemplando todas as etapas 
anteriormente esclare cidas, proporcionando o ressignificado dos temas apresentados, 
tanto pe lo grupo, quanto pelo terapeuta comunitário. É uma oportunidade de 
crescimento e aprendizado constante (BARRETO; BARRETO, 2010).  
Considerando a análise através da Escala de HAD, pode -se verificar que os níveis de 
ansiedade e depressão diminuíram após a pa rticipação nos cinco encontros de TCI. 
Este instrumento, trouxe subsídio quantitativo para a TCI, ou seja, percebe -se que os 
estudantes, antes de iniciar a sua participação no estudo, a presentaram níveis 
elevados tanto para a ansiedade quanto para a depres são no pré -teste e, ao final da 
participação nos cinco encontros, no segundo instrumento da escala de HAD 
respondido, no pós teste, os níveis de  “tensão”, “inquietação”, “preocupação” e  
“medo”,  apresentaram resposta mais positivas e, todos identificaram qu e conseguiram 
se sentir mais  “relaxados” , após a participação nas rodas de TCI.  
 
Por outro lado, a Organização Mundial da Saúde (OMS) tem demonstrado que investir 
em terapias compleme ntares “otimiza” os recursos financeiros. Um levantamento 19 
 
realizado em 36 países aponta que, para cada US$1,00 (um dólar americano) 
investido na saúde de seus trabalhadores, o governo ganha US$4,00 (quatro dólares 
americanos), pois aumenta em 5% a produtiv idade na economia, devido à melhoria 
da saúde mental (RADIS, 2016).  
 Portanto, a aplicação das Rodas de Conversa dentro de uma universidade 
pública utilizando a metodologia empregada na TCI, justifica -se segundo Svoboda et 
al. (2018), pois o grupo aprende a acolher o sofrimento do outro em silêncio e a falar 
de si mesmo, numa  didática que resgata e empodera o participante. Cria -se um 
método de discussão que possibilita aprofundar o diálogo com a participação 
democrática, a partir da riqueza que cada pessoa possui sobre o assunto o que, em 
uma Roda de Conversa, sem o uso da met odologia da TCI, também acontece, mas 
cada integrante tem a oportunidade de falar ou expressar o que pensa e não o que 
sente (MACHADO et al. , 2015).  
 O método é semelhante às reuniões de grupo, com um moderador para facilitar 
a participação das pessoas. N o final da “Roda de Conversa” pode -se definir as ações, 
a partir das ideias de consenso. A semelhança do método de “Roda de Conversa” 
com a “TCI” é a disposição do grupo em forma de cír culo e o foco em um tema 
(SVOBODA et al. , 2018).  
 O Projeto de uso da TCI  visa à somatória de forças entre os diversos atores 
envolvidos, para a promoção da saúde e a prevenção das doenças ao indivíduo e a 
comunidade acadêmica de maneira integral, atendendo a demanda da Política de 
Humanização – PNH do SUS, implantada nos e stados nacionais, permitindo que 
diversas pessoas beneficiem -se das técnicas reconhecidas pelo Ministério da Saúde 
- MS e OMS, além de promover a integração entre os est udantes por meio da partilha 
de seus conhecimentos e envolvimento, à medida que partici pam do projeto (BRASIL, 
2010).  
 Diante do cenário apresentado inicialmente e, considerando o interesse em 
avaliar as contribuições do uso desta prática no meio acadêmico , o presente estudo, 
realizado no âmbito do Centro de Ciências da Saúde – CCS da UEL  v isa avaliar, as 
contribuições da prática da Terapia Comunitária Integrativa para os estudantes de 
graduação e de pós -graduação de uma Universidade Estadual pública do su l do país, 20 
 
por meio da pergunta: “Quais são as contribuições da prática da Terapia Comu nitária 
Integrativa para estudantes universitários?”    
 Para tanto, uma carta -convite foi enviada via e-mail ao centro acadêmico e aos 
colegiados de todos os cursos de graduação da área da saúde da instituição em 
estudo: enfermagem, fisioterapia, farmácia,  medicina e odontologia. Foi encaminhada, 
também, ao curso de pós -graduação de mestrado em enfermagem, expli cando o 
projeto e o agendando de um primeiro encontro, para as devidas orientações sobre a 
pesquisa.  
A proposta inicial previa a realização dessas r odas de conversa uma vez por semana, 
oportunizando a participação de cada estudante em pelo menos cinco sess ões no 
intervalo de três meses, de setembro até novembro de 2018, com o intuito de diminuir 
os níveis de ansiedade e de depressão, bem como, preveni r o adoecimento desses 
estudantes e promover a saúde por meio do resgate da autoestima de cada um.  
À medida  que o projeto foi sendo realizado, o primeiro grupo já foi formado durante a 
apresentação na reunião realizada com o NAAD – Núcleo de Apoio ao Alun o e 
Docente, em agosto de 2018, assim, a previsão de realizar o projeto de setembro a 
novembro de 2018, acab ou sendo modificada, devido a oportunidade e interesse de 
um grupo já na primeira apresentação do projeto entre os estudantes do curso de 
graduação em enfermagem e, devido as agendas da grade curricular dos cursos; o 
ano de 2018 finalizou com três grupos d e rodas de TCI dentro do CCS, sendo dois 
grupos de graduação: em enfermagem e fisioterapia; e um grupo com a pós -
graduação do mestrado em enfermagem , ficando o curso de odontologia e medicina 
sem se pronunciar sobre a participação ou não, no projeto e, o c urso de farmácia, 
programado para iniciar um grupo em março de 2019.  
Ao final, ficou, então, definido como critérios de inclusão todos os estudantes  que 
aceitaram participar do projeto de pesquisa e, participaram, efetivamente, das cinco 
sessões realizadas  dentro do seu grupo formado, preenchendo o pré e o pós -teste 
por meio da Escala de Hospital Anxiety Depression  (HAD) e, respondendo a pergunta 
norteadora, após a quinta sessão de TCI: “Descreva o que significou para você 
participar da Terapia Comunitária Integrativa.”  E, como critério de exclusão, todos os 
estudantes que não manifestaram interesse na proposta e, os estudantes que não 
participaram do s cinco encontros.  21 
 
 Foram formados quatro grupos com os estudantes, sendo três com os cursos 
de graduação e m enfermagem, fisioterapia e farmácia e um grupo com os do curso 
de pós -graduação mestrado em enfermagem. Os cursos de graduação em medicina 
e odont ologia não responderam ao convite. Cada grupo, no primeiro encontro, 
recebeu as orientações sobre como acont eceriam as rodas de Terapia Comunitária 
Integrativa além de definirem, juntos, qual seria o melhor horário para a realização dos 
encontros e o receb imento dos Termo de Confiabilidade e Sigilo e de Consentimento 
Livre e Esclarecido. Para cada grupo foram re alizados cinco encontros, sendo um por 
semana, sempre utilizando a metodologia preconizada para a Terapia Comunitária 
Integrativa.  
 Os grupos segui ram o mesmo método: antes de iniciar a primeira roda de 
Terapia Comunitária Integrativa, os estudantes eram convidados a preencher o pré 
teste, a Escala Hospital Anxiety and Depression , a qual era novamente preenchida no 
pós teste, ao final da quinta sessã o de TCI, além de responderam, após os cinco 
encontros, a pergunta norteadora: “O que significou participar desta Terapia 
Comunitária para você?” . 
 Este método, deu origem aos dois estudos desenvolvidos nesta dissertação : 
um, de abordagem quantitativa, uti lizando o método da pesquisa quase experimental 
e o outro de abordagem qualitativa, no qual, foi realizada a  análise de conteúdo de 
Bardin (2016).  
          Assim, pretendeu -se com esses estudos, fazer um levantamento capaz de 
identificar se os níveis de a nsiedade e depressão diminuíram após os estudantes 
participarem das rodas de Terapia Comunitária Integrativa  e quais as contribuições 
dela para esses universitários, segundo a análise de conteúdo.  
          Este estudo está vinculado ao projeto intitulado “O uso das práticas integrativas 
complementares – PICS - no município de Londrina UEL/Prefeitura de Londrina ,” com 
CAAE: 82757417.7.0000.5231 e Número do Parecer: 2.682.912.  
 
 
 22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESTUDO 1  23 
 
ANSIEDADE E DEPRESSÃO NA UNIVERSIDADE: CONTRIBUI ÇÕES DA 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
RESUMO  
Introdução:  A ansiedade e a depressão surgem como resposta automática do 
organismo nas dificuldades de adaptação. A Organização Mundial de Saúde 
considerou, em seu relatório de 2017, que mais de 450 milhões de  pessoas sofrem 
de algum tipo de perturbação mental ou neu robiológica.  Objetivo:  avaliar os efeitos 
da prática da Terapia Comunitária Integrativa nos níveis de ansiedade e de depressão 
nos estudantes de graduação e pós -graduação de uma universidade pública  no sul 
do Brasil antes e após a participação em sessões d e Terapia Comunitária Integrativa.  
Método: Pesquisa quase experimental, com desenho pré/pós -teste, de abordagem 
participativa, desenvolvida em 2018 e 2019 com 25 estudantes de graduação e de 
pós-graduação, no Centro de Ciências da Saúde de uma universidad e pública no sul 
do País. A produção dos dados abrangeu a participação em cinco encontros de 
Terapia Comunitária Integrativa, em que foi preenchido o instrumento Escala de 
“Hospital Anxiety and Depr ession” . A análise foi realizada por meio do programa 
estatístico R Core Team  e o Teste de Wilcoxon. Resultados: mostraram -se 
satisfatórios para a ansiedade, com redução de 20% a 75% no início, para 12,5% a 
20%, no final, nos quesitos relacionados ao medo,  à tensão e à preocupação do 
instrumento utilizado e, para a depressão, os níveis iniciais em torno de 20% 
finalizaram com percentual zero para os cursos de graduação em farmácia e 
enfermagem. Estes resultados foram considerados estatisticamente significat ivos 
para o teste de Wilcoxon, com p<0,05, para os níveis de ansiedade e depressão. 
Discussão:  comprova -se a dimi nuição dos percentuais de provável ansiedade em 
aproximadamente 30% e depressão em torno de 10%, tanto para os estudantes da 
graduação como par a os da pós graduação, o que valida a necessidade de estratégias 
para combater os distúrbios que possam surgir du rante o ensino superior.  
Conclusão:  A Terapia Comunitária Integrativa diminuiu os níveis de ansiedade e de 
depressão nos estudantes. Desse mod o, pode ser considerada, uma ferramenta 
importante para auxílio ao cuidado de saúde no ambiente estudantil univer sitário.  
DESCRITORES:  Terapias Complementares; Universidade; Ansiedade e Depressão.  24 
 
ANXIETY AND DEPRESSION IN THE UNIVERSITY: CONTRIBUTIONS FRO M 
INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY  
 
ABSTRACT  
Introduction:  Anxiety and depression appear as an automatic response of the 
organism in the adaptation difficulties. The World Health Organization considered in its 
2017 report that more than 450 million people suf fer from some type of mental or 
neurobiological disorde r. Objective:  to evaluate the effects of the practice of 
Integrative Community Therapy on the levels of anxiety and depression in 
undergraduate and graduate students at a public university in southern Brazil before 
and after participating in Integrative Co mmunity Therapy sessions. Method:  Quasi -
experimental research, with a pre / post -test design, with a participatory approach, 
developed in 2018 and 2019 with 25 undergraduate and graduate students, at t he 
Health Sciences Center of a public university in the  south of the country. Data included 
participation in five meetings of Integrative Community Therapy, in which the Scale 
Scale of “Hospital Anxiety and Depression” was completed. The analysis was 
perfo rmed using the R Core Team statistical program and the Wilcoxon test. Results:  
were satisfactory for anxiety, with a reduction from 20% to 75% at the beginning, to 
12.5% to 20%, at the end, in the questions related to fear, tension and concern of the 
instrument used and, for depression, the initial levels arou nd 20% ended with zero 
percentage for undergraduate courses in pharmacy and nursing. These results were 
considered statistically significant for the Wilcoxon test, with p <0.05, for the levels of 
anxie ty and depression. Discussion:  the percentage of probab le anxiety decreased 
by approximately 30% and depression by around 10%, both for undergraduate and 
graduate students, which validates the need for strategies to combat disorders that 
may arise during h igher education. Conclusion:  Community Integrative Ther apy 
decreased the levels of anxiety and depression in students. In this way, it can be 
considered an important tool to aid health care in the university student environment.  
DESCRIPTORS: Complementary Therapies; University; Anxiety and Depression.  
 
 25 
 
1.1 INTRODUÇÃO  
No ano de 2017, um importante relatório da Organização Mundial da Saúde 
(OMS), a Word Health Organization (WHO), apontou que aproximadamente 450 
milhões de pessoas sofriam de algum tipo de per turbação mental ou neurobiológica. 
O Brasil é considerado o país mais ansioso e deprimido da América Latina 
(ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 2 017).  
Este fato tornou -se um desafio tanto para a população nacional como para os 
profissionais da área da saúde, pr incipalmente no que  se refere ao preparo para atuar 
nesta área. Estudo realizado numa instituição de ensino superior do Nordeste do 
Brasil, encontrou a prevalência de ansiedade e depressão entre os estudantes dos 
cursos da saúde de 36,1% e 28,6%, respectiv amente (LEÃO et al. , 2018).   
A dificuldade de adaptação e a mudança na rotina dos estudantes que 
adentram no ensino superior são evidentes e geram, praticamente, em 50% desta 
população, transtornos decorridos da ansiedade. Dessa maneira, Medeiros e 
Bitten court (2017), apont am que algumas medidas devem ser realizadas, antes que a 
ansiedade torne -se maléfica, ou seja, patológica.  
Já no que diz respeito aos trabalhadores da saúde, segundo Gavin et al. , 
(2015), a depressão é considerada o 5º maior problema de  saúde pública do m undo, 
de acordo com dados da OMS e a sua prevalência é estimada entre  1,9% para os 
homens e 3,2% para as mulheres, liderando as doenças mentais dos trabalhadores.  
Silva et al.  (2015) fizeram uma revisão integrativa sobre o tema e apont aram 
que, no Brasil , há 11 estudos, sobre o risco de suicídio e depressão; na Espanha e 
Taiwan encontraram dois estudos em cada país; em Austrália, Canadá, Coreia do Sul, 
Estados Unidos da América e Turquia foram identificados um estudo em cada país, 
consi derando a enfermage m como a profissão que possui o maior risco de 
desenvolver transtornos psíquicos, pois lida diretamente com a dor e a vida, de 
pacientes e de seus familiares.  
Frente aos desafios para a promoção da saúde e a prevenção das doenças, 
tanto para a população co mo para os trabalhadores, em 2006 o Ministério da Saúde 
(MS) lançou a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) 
(BRASIL, 2018), com o intuito de incluir algumas práticas milenares no escopo dos 
atendimentos pres tados pelo Sistema Único de Saúde (SUS) (SOUZA et al, 2017).  26 
 
Com o efeito da implantação, nos anos de 2017 e 2018, foram incluídas novas 
práticas na PNPIC (BRASIL, 2018), totalizando 29 novas formas de promover a saúde 
e prevenir as doenças reconhecidas pe lo SUS. Destaca -se a Terapia Comunitária e 
Integrativa (TCI), criada na década de 1980, para proporcionar um espaço de partilha 
e acolhimento, em que os participantes  ganham autonomia (CARVALHO et al. , 2013), 
ou seja, aprendem a ressignificar sua história de vida, a partir d os depoimentos e das 
experiências trocadas, sendo considerada como uma tecnologia social leve.  
Tratamentos convencionais são utilizados para o tratamento da ansiedade e 
depressão, como aponta Ericeira, Sousa e Cruz (2017) em estudo sobr e o 
acompanhamento farmacoterapêutico ao paciente com ansiedade e depressão, ou 
Cabrera (2016), na investigação sob re o plano de intervenção, visando a incentivar a 
adesão ao tratamento medicamentoso. No entanto, a TCI busca o cuidado com o 
indivíduo além do uso de medicações, trazendo a corresponsabilidade para seus 
participantes (BARRETO, 2008).  
Destarte, desde 2013,  a Política Nacional de Saúde Mental, recomendou o uso 
da TCI como uma forma de ampliação do cuidado, com baixo custo e intervenção 
psicossoc ial avançada (MOURA et al. , 2017).  
Avaliar as estratégias para o enfrentamento da ansiedade e da depressão 
dentro d o ambiente acadêmico é de suma importância, pois a TCI contribui para a 
construção de redes de apoio social, o que se traduz em mudanças e no  
reconhecimento das próprias competências (JATAI; SILVA, 2012). Justifica -se, então, 
esse estudo pois, pela revisão  de literatura realizada, não foi identificado estudo que 
fizesse a avaliação entre os níveis de ansiedade e de depressão e a prática da TCI.  
Diante do exposto, objetivou -se avaliar os efeitos da prática da Terapia 
Comunitária Integrativa nos níveis de ans iedade e de depressão nos estudantes de 
graduação e pós -graduação de uma universidade pública no sul do Brasil antes e após 
a participação em  sessões de TCI .  
 
 
 
 
 27 
 
1.2 MÉTODO  
Trata -se de uma pesquisa quase -experimental, com desenho pré/pós -teste. 
Assemelha -se aos experimentos que envolvem a manipulação de algum tipo de 
variável independente. A tipologia de estudos quase -experimentais não possui  
distribuição aleatória dos entrev istados pelos tratamentos e nem grupos -controle. 
Possibilita a observação de como, quando e a quem ocorrem as relações de causa -
efeito, sem um experimento (FERREIRA NETO; LEITE, 2015).  
Adotou -se como critério de inclusão p ara esta pesquisa, o fato de serem  
estudantes regularmente matriculados nos cursos de graduação e pós graduação do 
Centro de Ciências da Saúde de uma universidade estadual pública, com no mínimo 
12 meses de frequência nas aulas e que, aceitaram o convite r ealizado via e-mail ao 
centro acad êmico e aos colegiados de cursos, trabalhando então, com uma 
amostragem probabilística intencional.  
O uso da amostragem probabilística é, na maioria das vezes, o mais seguro e 
recomendado, porém em algumas situações torna -se inviável econômica ou 
tecnicam ente ou não atende às necessidades do pesquisador. As desvantagens deste 
tipo de amostragem são as típicas da amostragem não probabilística como 
impossibilidade de generalização ( GOESSLER, 2018) .  
Foram excluídos os estuda ntes que não participaram de todos os encontros 
programados, bem como, aqueles que não responderam ao e-mail enviado.  
Desta forma, após o envio da  carta -convite ao centro acadêmico e ao colegiado 
de curso, os estudantes foram agendados para um primeiro en contro, em que todas 
as explicações sobre a pesquisa foram fornecidas. Tendo o aceite em participar, foi 
criado um grupo específico para os estudantes de cada curso que aceit aram  participar 
da pesquisa, via WhatsApp  e, agendada a primeira roda de TCI. Os g rupos foram 
estruturados respeitando o cronograma de aulas de cada curso.  
Cada grupo constituído, participou de cinco encontros, totalizando -se quatro 
grupos, sen do três de alunos de graduação dos cursos de enfermagem, fisioterapia e 
farmácia e um de estud antes de pós -graduação do curso de mestrado em 
enfermagem. Antes de iniciar a primeira roda de terapia, os estudantes preencheram 
o pré -teste avaliando os níveis de ansiedade e depressão por meio da Escala de 
“Hospital Anxiety and Depression” - HAD  (ZIGMON D; SNAITH,  1983). Após, foram 
realizados cinco encontros com a abordagem da TCI, utilizando -se a metodologia 28 
 
preconizada para o desenvolvimento da técnica com o a colhimento, a escolha do 
tema, a contextualização, a problematização, a conclusão e a apreciaç ão (BARRETO, 
2008). Para o pós -teste, na última roda de TCI aplicou -se novamente a escala, a fim 
de comparar os níveis de ansiedade e depressão, do pré com os pós  teste.  
 A escala de HAD (ZIGMOND; SNAITH, 1983) é constituída por 14 questões 
de múltipla es colha, contendo duas “subescalas”, ou seja, sete itens para as questões 
ímpares (1,3,5,7,9,11,13), voltadas aos níveis de ansiedade e, sete itens para as 
questões  pares (2,4,6,8,10,12,14), voltadas aos níveis de depressão. A pontuação 
global em cada “subes cala” varia de zero até 21 pontos.   
Vale destacar que a escala HAD, mensura as variáveis ansiedade e depressão, 
com a classificação da pontuação obtida de zero a  sete pontos para o resultado 
improvável , ou seja, o indivíduo  que obtiver pontos neste escore , tem como improvável 
as causas que levam a ansiedade e depressão no ato da aplicação do instrumento; 
de oito a 11 pontos o resultado é possível, pois seria questionável ou duvidosa a 
presença da ansiedade e da depressão naq uele que obtiver resultados nest es 
parâmetros e de 12 a 21 pontos o resultado é provável  e o indivíduo pode ser 
considerado com nível de ansiedade e/ou depressão. É um instrumento de alta 
sensibilidade na detecção desses níveis e sua utilização serve como parâmetro para 
as contribuições esperadas durante esta pesquisa (CASTRO et al, 2006).  
A escala HAD, foi validada para o português, por Botega, Bio Zomignani, Garcia 
Jr. E Pereira (1995) no Brasil, levando em consideração o mesmo público alvo 
considerado no  estudo de seus criadores Zigmon d e Snaith (1983). É um instrumento 
de fácil compreensão e que leva um tempo de quatro minutos para seu 
preenchimento. Inicialmente criada em 1983, por Zigmond e Snaith, com o intuito de 
avaliar os pacientes que eram submeti dos às longas internações clínic as e que, 
devido ao estresse do ambiente hospitalar, acabavam apresentando sintomas de 
ansiedade e depressão. Este instrumento não objetivou atribuir um diagnóstico clínico 
de transtornos mentais, mas sim, fornecer subsídios  para que os serviços avaliassem  
os níveis de ansiedade e depressão e buscassem estratégias de prevenção; por isso 
mesmo, tornou -se útil para avaliar os níveis de ansiedade e de depressão dos 
estudantes da área da saúde que permanecem no ambiente hospitala r.  
Todas as rodas de TCI foram conduzidas pela pesquisadora que é terapeuta 
comunitária formada desde 2005 e, já utiliza a TCI desde então, sendo formadora e 
intervisora de 6 turmas de formação nesta prática dentro do município de Londrina -29 
 
PR de 2005 até 2011, assumindo a coordenação da s práticas integrativas e 
complementares – PICS em 2014, na Secretaria Municipal de Saúde de Londrina -PR. 
Os dados obtidos foram tabulados e duplamente digitados em planilha do Excel 
e importados e analisados no programa R Core Team , (2017) . Foram construí das 
tabelas de distribuição de frequência das variáveis estudadas, calculando -se as 
medianas para as variáveis contínuas de distribuição não normal. Para o cálculo de 
associação entre as variáveis categóricas de exposição e de desfecho , foi realizada, 
inicialmente, a análise para os estudantes cujos dados atenderam aos pressupostos 
de Normalidade e Homogeneidade de Variâncias, tendo sido realizado o teste T de 
Student (MESSETTI, 2018).  
Para os estudantes com dados  que não atenderam aos pressupostos, foi 
realizado o teste equivalente não paramétrico de Wilcoxon. Para ambos os testes, 
foram escolhidas as amostras do tipo pareada. Considerou -se p-valor<0,05 como 
significativo (GOESSLER, 2018).  
Esse estudo é parte do p rojeto  intitulado : “O uso das práticas integ rativas 
complementares – PICS - no município de Londrina UEL/Prefeitura de Londrina.”  
Foram atendidos os preceitos éticos estabelecidos na Resolução nº 466/2012 do 
Conselho Nacional de Saúde e seguidas todas as e tapas da pesquisa para aprovação 
pelo Comitê  de Ética em Pesquisa, pelo parecer n° 2.682.912 e com CAAE 
82757417.7.0000.5231 . Todos os estudantes consentiram a participação por meio do 
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.  
 
 
 
 
 
 
 
 30 
 
1.3 RESULTADOS  
No início da coleta de dados, participaram 47 e studantes; entretanto, o estudo 
foi finalizado com 25, que cumpriram todos os requisitos, ou seja, participaram das 
cinco rodas de TCI realizadas no período de agosto de 2018 a abril de 2019.  
Seguindo a recom endação da ficha de registro das rodas de Barre to (2008), 
com relação ao sexo e idade, 80% dos estudantes eram mulheres e, 100% 
enquadraram -se na faixa etária de adultos (19 – 29 anos).  Foram constituídos quatro 
grupos, sendo que 28% dos componentes eram pós-graduandos 72% de estudantes  
da graduação q ue formaram três grupos distintos, sendo  enfermagem, fisioterapia e 
farmácia; devido ao cronograma de aulas de cada curso não foi possível a mesclagem 
dos estudantes entre os cursos.  
A Tabela 1 apresenta os es cores da escala Hospital Anxiety and Depression , 
considerando as características sociodemográficas e comportamentais dos 
estudantes, antes de participarem das rodas de Terapia Comunitária Integrativa:  
Tabela 1  – Escores de provável ansiedade/depressão da Escala HAD  dos 
estudantes antes de participarem das rodas de Terapia Comunitária 
Integrativa. Londrina – PR, 2018 e 2019.  
Cursos  Fem  
n Ansiedade  
n / %  Depressão  
n / %    Masc  
n Ansiedade  
n / %  Depressão  
n / %    Ansiedade  
 
Fem+Masc  
n / %  Depressão  
 
Fem+Masc  
n / %  
EM 6 3 (50%)  -   1 1 (100%)  -   4 (67%)  - 
E 5 1 (20)  1 (20%)    0 - -   1 (20%)  1 (20%)  
Fs 7 6 (86%)  1 (14%)    1 - -   6 (75%)  1 (8%)  
Fa 3 3 (100%)  -   2 - 1 (50%)    3 (60% ) 1 (20%)  
TOTAL  21 13 (62%)  2 (9,5%)    4 1 (25%)  1 (25%)    14 (67%)  3 (14%)  
(1) EM – Estudantes da Pós-Graduação : Mestrado e m enfermagem  
(2) E – Estudantes da Graduação em Enfermagem  
(3) Fs – Estudantes da Graduação em Fisiotera pia 
(4) Fa – Estudantes da Graduação em Farmácia  
Fonte:  Dados da pesquisa (2018 -2019) 
 
Observa -se na análise do pré teste que em todos os grupos participantes houve  
percentual de provável ansiedade, sendo 100% nos participantes do sexo feminino da 
graduação de farmácia, seguidos pelos estudantes do mesmo sexo  de fisioterapia 
com 86%, os do sexo feminino da pós graduação com 50% e os do mesmo sexo da 31 
 
graduação em enfe rmagem, com 20%. Dos estudantes do sexo masculino, apenas o 
da pós graduação apresen tou percentual 100% de ansiedade no pré teste, o que 
corresponde a 25% do total geral. Já no que tange aos níveis de depressão, os pós -
graduandos  não apresentaram percentua l para prová vel depress ão já os graduandos 
em enfermagem e fisioterapia, apresentara m 20% e 14%, respectivamente, do  nível 
de prov ável depress ão para as mulheres  e, os do curso de farmá cia, 20% para os 
homens.  
Na Tabela 2 verifica -se a comparação do escore  da escala de HAD  antes e 
após a prática da Terapia Comunitária Integrativa com estudantes da graduação e 
pós-graduação.  
Tabela 2 - Comparação dos Escores de Escala de HAD antes e depois da prática da 
Terapia Comunitária Integrativa com estudantes dos curs os de graduação 
e pós -graduação. Londrina -PR, 2018 -2019.  CURSOS   
ESCORES DA ESCALA DE HAD PARA  
ANSIEDADE  
   
ESCORES DA ESCALA DE HAD PARA  
DEPRESSÃO  
 
ANTES    
APÓS  
ANTES    
APÓS 0 -7 Improvável  
 % 
08 – 11 Possível 
(questionável ou 
duvidosa)  %  
12 – 21 Provável  
  % 
0 -7 Improvável    
% 
08 – 11 Possível 
(questionável ou 
duvidosa) %  
12 – 21 Provável  
% 
0 -7 Improvável  
% 
08 – 11 Possível 
(questionável ou 
duvidosa) %  
12 – 21 Provável  
% 
0 -7 Improvável  
% 
08 – 11 Possível 
(questionável ou 
duvidosa) %  
12 – 21 Provável  
% 
 
EM (1)  
0  
43  
57  
43  
14  
43  
57  
43  
0  
57  
43  
0 
 
E (2)  
0  
80  
20  
60  
20  
20  
40  
40  
20  
40  
60  
0 
 
Fs (3)  
12,5  
12,5  
75  
50  
37,5  
12,5  
37,5  
50  
12,5  
62,5  
25  
12,5 
 
Fa (4)  
0  
40  
60  
40  
40  
20  
20  
60  
20  
100  
-  
- 
(5) EM – Estudantes da Pós Graduação: Mestrado em enfermagem  
(6) E – Estudantes da Graduação em Enfermagem  
(7) Fs – Estudantes da Graduação em Fisioterapia  
(8) Fa – Estudantes da Graduação em Farmácia  
Fonte : Dados da pesquisa (2018 -2019) 
 
 A Tabela 2, demonstr a os resultados encontrados no pré e no pós-teste.  
Considerando que no pré -teste, os estudantes ainda não conheciam a estratégia 
utilizada da TCI e, no pós -teste, eles já haviam participado das cinco rodas desta 
prática, pode -se inferir que a TCI contribui  para a diminuição dos níveis de ansiedade 
e de depressão entre os estudantes, uma vez que, os que apresentaram o índice mais 32 
 
alto de “possível”  ansiedade foram os da graduação em Enfermagem, 80%, reduzindo 
para 20% após os cinco encontros.   
Todos os estud antes, independente dos cursos, aumentaram o percentual de 
“improvável”  para ansiedade no final do estudo diminuindo, consideravelmente, o  
percentual de “provável”  ansiedade, mantendo apenas o percentual “prováve l” 
inalterado para os estudantes de graduaçã o em enfermagem, os quais, apresentaram 
resposta significativa de “possível”  para “improvável” . Percebeu -se também que dos 
estudantes que apresentaram provável depressão, os do curso de graduação em 
enfermagem ob tiveram escore “zero”  ao final do estudo par a “provável” ; os do curso 
de graduação em farmácia ficaram 100% com “improvável”; os de fisioterapia, 25% 
migraram de possível para improvável,   permanecendo inalterados os percentuais dos 
pós-graduandos.   
Comparando os dados levantados no pré e pós -teste e, analisando as 
subescalas da HAD, percebeu -se que os estudantes apresentaram melhora 
expressiva em alguns itens, tais como a  “tensão” que no pré teste mostrava que  20% 
dos estudantes referiram sentirem -se tensos “a maior parte do tempo” , 48% dos 
estudan tes informaram “boa parte do tempo”  e 32% “de vez em quando”  e nenhum 
estudante explicitou “nunca” ; no pós teste a alternativa “a maior parte do tempo”  
“zera”, que mostrou 32% com “boa parte do tempo” , 60%  referindo  “de vez  em quando” 
e 8% “nunca” ; o “med o” que no pré teste apresentou 28% dos estudantes referindo 
“sim, de jeito muito forte”  , 28% “sim, mas não tão forte” , 28% “um pouco, mas isso 
não me preocupa”  e 16% “não sinto nada disso” ; no pós teste o percentual de “sim, 
de jeito muito forte”   caiu pa ra 4%, aumentando para 36% o percentual de “sim, mas 
não tão forte” , 44% o percentual de “um pouco, mas isso não me preocupa”  e 
mantendo os 16% em “não sinto nada disso” ; a “preocupação” que 52% apresentara m 
“a maior parte do tempo”  e, no pós teste caiu pa ra 20%, além de referirem “se sentir 
relaxado”  com percentual de 8% no pré teste, passando a 16% no pós teste na 
alternativa “sim, quase sempre” . Esta comparação possibilita a mensuração 
quantitativa dos benefícios de participar das rodas de TCI.  
Ao aplic ar o teste de Wilcoxon, com valor de p< 0,05, obteve -se o resultado 
estatisticamente significativo para a redução do nível de ansiedade p=0,0000 078 e  
para depressão p=0,0009, representado na Figura 1, a qual traz os boxplot  da 
comparação dos níveis de ansi edade e depressão mensurados no pré e pós teste.  33 
 
Figura 1: Comparação dos níveis de ansiedade e de depressão antes e após a 
prática da Terapia C omunitária Integrativa com estudantes dos cursos de 
graduação e pós -graduação. Londrina -PR, 2018 -2019.  
 
 
 
 
Font e: Dados da pesquisa (2018 -2019)  
 
  
A Figura 1 , apresenta a variação expressiva na mediana dos escores de 
“provável” ansiedade e depressão antes e após a TCI. Os níveis de ansiedade 
aparecem no 3º quartil no pré -teste e, abaixo do 2º quartil no pós -teste, apresentando 
“outlaners extremos,”  que englobam os estudantes dos cursos de graduação que 
mantiveram o percentual de “provável”  e “possível”  ansiedade, sendo esses dos 
cursos de farmácia e enfermagem.   
Já nos níveis de depressão, observou -se melhora signif icativa considerando o 
total geral dos grupos, t endo os níveis no pré -teste dentro do 3º quartil e, no pós -teste, 
no 2º quartil (mediana).    
   
 
 
 
 
 
34 
 
Figura 2:  Distribuição dos níveis de ansiedade antes e após as cinco rodas de Terapia     
Comunitária Inte grativa com estudantes dos cursos de graduação e pós -
graduação. Londrina -PR, 201 8-2019. 
 
 
Fonte : Dados da pesquisa (2018 -2019)  
 
 
 A Figura 2 , distribui os níveis de ansiedade e depressão entre os estudantes 
dos três cursos de graduação em enfermagem, fisi oterapia, farmácia e de pós -
graduação do mestrado em enfermagem. Apresentaram resultados  estatisticamente 
significativos com p < 0,05, sendo que os que obtiveram a maior melhora, foram os da 
farmácia.  
 
Figura 3:  Distribuição dos níveis de depressão antes e  após as cinco rodas de Terapia     
Comunitária Integrativa com estudantes  dos cursos de graduação e pós -
graduação. Londrina -PR, 201 8-2019. 
 
Fonte : Dados da pesquisa (2018 -2019)  
 
35 
 
Analisando os dados apresentados na Figura 3 , a qual traz a distribuição dos  
níveis de depressão antes e após a participação na TCI e, comparando os 
instrumentos preenchidos no pré teste e no pós teste, infere -se que,  os níveis de 
ansiedade diminuíram em todos os estudantes que participaram da TCI, tendo uma 
melhora expressiva par a os estudantes de fisioterapia (p=0,0007) para ansiedade e, 
para os estudantes de farmácia (p=0,02724) para depressão.  
 Os índices de ansied ade e depressão diminuíram, o que ficou comprovado ao 
final do estudo,  pois os estudantes apontaram redução da “tensão,” considerando que 
8% referiram, ao final, a alternativa “nunca” , um aumento de 28% entre os que referiam  
“de vez em quando” e uma diminuição de 16% entre os que referiam “boa parte do 
tempo”, zerando os  20% que se consideravam tensos no pré teste com o “a maior parte 
do tempo;” em relação ao “medo” os resultados apontaram uma queda de 24% entre 
os estudantes que se consideravam “sim, de jeito muito forte” e um aumento no 
percentual de “sim, mas não tão forte” de 8% e, de 16% para os que informaram “um  
pouco, mas isso não me preocupa”, permanecendo no entanto, os 16% iniciais nos 
que se referiam como “não sinto  nada disso”; houve, também, uma redução referente 
ao sentir -se “inquieto,”  e com “preocupação” , além da melhora  em “se sentir relaxado” , 
conforme  dados analisados na comparação dos instrumentos  aplicados antes e 
depois das cinco rodas de TCI.  
  Nos índices relacionados à depressão, o quesito  “alegria” , bem como discretas 
mudanças, como na questão “dar risada e se divertir”  e “gostar das mesmas coi sas 
que antes” , também apresentaram melhora no pós teste em comparação ao pré teste. 
Já o “ânimo”  e o “interesse em cuidar da própria aparência”  também mostraram 
melhora.  
1.4 DISCUSSÃO  
No presente estudo, comprova -se a diminuição dos níveis das variá veis: 
ansiedade, nos percentuais de provável em aproximadamente 30% e depressão,  em 
torno de 10%, tanto para os estudantes da graduação como para os da pós graduação 
nos diferentes cursos da  área da saúde, que valida a necessidade de estratégias para 
comb ater os distúrbios que possam surgir durante o ensino superior.  
Em concordância com o estudo de Almeida (2015), comprova -se a necessidade 
de utilizar instrumentos e estratégias para a promoç ão da saúde mental dos 36 
 
estudantes universitários, pois, 18,3% del es, neste estudo, apresentaram uma saúde 
mental negativa; 17,7% mostraram sintomatologia depressiva moderada à severa; 
15,6% sintomatologia ansiosa moderada à severa e apenas 15% dos que 
apresentavam saúde mental global negativa recorreram a uma ajuda prof issional.  
Corroborando para esse entendimento, estudo realizado por Lantyer et al 
(2016) reafirma a importância do desenvolvimento de programas de intervenção 
psicoterápica na universidade; Svoboda et al.  (2018) igualmente enfatizam que uma 
das intervençõe s possíveis para reduzir o estresse constitui -se nas rodas de TCI, 
utilizadas em duas universidades brasileiras em 2017, apontando para 62,5%, dos 
encontros sobre o tema “estresse” ( SVOBODA  et al., 2018).   
Neste estudo, os temas propostos em cada sessão, abordavam o sofrimento e 
as emoções que permeavam o grupo no momento da roda, agindo como um 
disparador para o resgate da autoestima e do empoderamento pessoal (FERREIRA, 
2009).  
A metodologia  utilizada neste estudo, não diagnostica nenhum participante 
como  patologicamente ansioso ou depressivo mas, sim, com improvável, possível e 
provável sintomas de ansiedade e depressão, pois o método utilizado nas rodas de 
conversa com a TCI, visa resgatar a autoestima dos participantes, trazendo à lu z da 
consciência dos  mesmos que, se existe uma dificuldade na vida de cada um, também 
existe dentro deles, os mecanismos capazes de superá -la e transpô -la, conseguindo 
a superação (BARRETO, 2008).  
Segundo Petermann (2015), a e scala HAD , permite a análise quantitativa dos 
níveis de ansiedade e de depressão, antes e após a participação nas rodas de TCI . 
Este mesmo instrumento, teve comprovada a sua eficácia em diferentes artigos e 
contextos, como demonstra os  estudos de Terol -Cantero; Cabrera -Perona (2015) e 
Faro (2015), entre o utros.  
Na análise geral do instrumento utilizado no pré e no pós teste para avaliar o 
efeito da TCI, observou -se que os estudantes diminuíram a  “tensão” , o “medo”  e 
a “preocupação” , além de referirem melhora expressiva no quesito de  “se sentir 
relaxado” , o que possibilita a mensuração quantitativa dos benefícios pela participação 
nas rodas de TCI. Segundo Cruz et al (2019), estudo realizado em uma universidade 
do interi or do estado de São Paulo mostrou que a TCI foi citada como estratégia de 
apoio aos estud antes, ressignificando suas vidas a partir da partilha e aprendendo a 
realizar uma auto -análise, individualmente.  37 
 
Estes dados corroboram para a análise do instrumento aplicado no pré e no 
pós teste neste estudo, o qual demonstrou uma efetiva diminuição de sintomas 
negativos e o aumento dos sintomas positiv os, diminuindo os índices de ansiedade e 
de depressão entre os estudantes participantes do estudo.  
O instrumento tam bém aborda questões voltadas ao sentir -se “inquieto” , o qual 
diminuiu 50% entre os partic ipantes, apontando para a necessidade de espaços de  
partilha, acolhimento e escuta entre os universitários de cursos da saúde, visando o 
desenvolvimento pessoal, além do acadêmico (ARAÚJO; BRESSAM, 2017).  
No que tange à depressão, as subescalas que quantif icaram os níveis dos 
estudantes, tiveram uma pontuação positiva no quesito  “alegria” , bem como discretas 
mudanças, porém significativas, no quesito “dar risada e se di vertir”  e “gostar das 
mesmas coisas que antes” , o que demonstra a pertença dessas pessoas  em relação 
a sua identidade e percepção pessoal e a necessidade de estratégias que promovem 
o cuidado de forma singular, ou seja, na individualidade de cada ser human o (SOUSA 
et al, 2017).  
O ânimo e o interesse em cuidar da própria aparência também mostra ram 
melhora expressiva após a participação nas rodas de TCI, bem como o fato dos 
estudantes conseguirem sentir  “prazer”  quando assistem a um bom programa de 
televisão,  de rádio ou quando leem alguma coisa, pois as rodas de TCI trabalham os 
sentimentos de f orma acolhedora e participativa, promovendo o empoderamento 
pessoal e o autoconhecimento (BOARETTO; MARTINS, 2019).  
Perante o cenário mundial, em momentos de revisão da PNPIC, acredita -se 
que os resultados deste estudo são de fundamental importância, sendo  os estudantes 
figuras essenciais para se tornarem os futuros profissionais da saúde. Ressalta -se a 
estima da TCI pa ra o cuidado da saúde do ser humano. Esses alunos devem estar 
motivados e engajados, sendo de extrema necessidade criar estratégias que vise m à 
diminuição de ansiedade e depressão durante sua formação acadêmica e profissional .  
Considera -se importante a pa rticipação do estudante em um programa em que, 
durante cada encontro, ele pode perceber que tudo aquilo que lhe fazia mal, era 
passível de r esolução por ele mesmo, pois ao ouvir os demais colegas do grupo, 
identificou que, existiam “emoções/sentimentos”  dentro dele mesmo que deveriam ser 
modificados. Dessa forma, as emoções/sentimentos são invisíveis na maioria das 
vezes e, mesmo sendo alvo de  estudos acadêmicos nas áreas de psicologia, medicina 38 
 
e/ou enfermagem, ainda existe a necessidade de promover o cuid ado antes que as 
patologias aconteçam, pois quanto maior a qualidade de vida, menores serão os 
índices de ansiedade e de depressão (BORINE, WANDERLEY, BASSITT, 2015).   
A estratégia da TCI leva em consideração que as demandas dos cursos da 
saúde são extens as (em grade integral), o que exige do universitário maior tempo fora 
de seu ambiente de convívio familiar e social, com uma mudança em seu estilo de 
vida; acresce -se que há elevação da carga de responsabilidades e exigências, o que 
pode acarretar distúrbi os emocionais e psíquicos, estudados dentro da psicologia 
(SOUZA et al, 2017).  
O sofrimento humano, apesar de ser tema de diversas pesquisa s e palestras 
no mundo todo, ainda precisa ser acolhido e ressignificado, tal como é a proposta 
trazida pela TCI. Co m a ampliação das novas formas de cuidar em saúde, observa -se 
um novo olhar sobre as práticas desempenhadas em outras áreas da saúde. 
Empiri camente reconheceu -se o valor da TCI, sem nenhuma exceção, pois os 
estudantes, participantes dessa pesquisa apresent aram melhora dos níveis de 
ansiedade e de depressão.  
Segundo Faro (2015), tanto a ansiedade quanto a depressão , são as maiores 
causas de in capacidade no mundo, estando associadas às diferentes patologias 
incapacitantes: doenças cardíacas, mortes prematur as e distintos tipos de câncer. 
Somente quando os indivíduos reconhecerem a necessidade de buscar estratégias 
para reduzir esses sentimentos podem evitar os riscos para o s eu desenvolvimento. 
A ansiedade e/ou a depressão são apontadas, em diferentes estudos, como fatores  
presentes em diversas instituições de ensino superior (CASTRO, 2017).  
As limitaçõe s do estudo podem estar associadas ao númer o de participantes, 
a frequência de aplicação do instrumento e a assiduidade dos estudantes. Assim, 
alguns aspectos limitantes rela cionam -se  à pequena amostra da população estudada, 
à baixa adesão que pode ter se dado, pelo desconhecimento da prática da T CI e, por 
falta de interesse dos estudantes, por estarem comprometidos com outras “agendas” 
no mesmo período em que o estudo foi desenvolvido , devido à  sobrecarga imposta 
pela grade curricular, colocada como um dos fatores de justificativa das “perdas”.  
No entanto, o estudo demonstrou que, os níveis de  ansiedade e de depressão, 
sofreram alteração, após a participação na prática das rodas de TCI. Percebe -se uma 
lacuna no conhecimento voltado ao uso de práticas integrativas e complementares 39 
 
voltadas ao cuida do da saúde mental dos estudantes universitários , por isso, este 
estudo promove um avanço ao conhecimento e deixa o caminho aberto para novas 
pesquisas dentro da temática em questão.  
1.5 CONCLUSÃO  
Os resultados encontrados na análise do  pré e do pós -teste, apontam para a 
redução significativa dos níveis de ansiedade e de depressão dos estudantes 
universitários, após a participação nas rodas de Terapia Comunitária Integrativa.  
Os quesitos “tensão” , “medo”  e “preocupação” , medidos pelos it ens de 
ansiedade diminuíram e os est udantes universitários, também referiram melhora no 
quesito “se sentir relaxado,”  o que, demonstra a mensuração realizada, 
quantitativamente, dos benefícios de participar das rodas de Terapia Comunitária 
Integrativa.  
Com  relação a depressão, constatou -se pontuação positiva no quesito “alegria” , 
bem como discretas mudanças, como no quesito  “dar risada e se divertir”  e “gostar 
das mesmas coisas que antes” e uma melhora, significativa, em relação ao “ânimo”  e 
ao “interesse e m cuidar da própria aparência.”   
A partir dos resultados encontrados após a coleta dos dados e a análise 
estatística, o que já havia sido percebido durante os anos de vivência dentro desta 
prática integrativa e complementar da TCI pela pesquisadora, é apre sentado, à  luz 
da ciência, que essa  estratégia pode ser utilizada para reduzir os níveis de ansiedade 
e depressão.  
Os resultados deste estudo demonstram, também, as possibilidades para a 
realização de novas pesquisas dentro desta temática ansiedade e dep ressão, 
sobrepondo as fragilidades aqui apontadas como propulsoras para novas estratégias.  
 
1.6 REFERÊNCIAS  
ALMEIDA, Jorge Salvador Pinto de. A saúde mental global, a depressão, a 
ansiedade e os comportamentos de risco nos estudantes do ensino 
superior: estudo de prevalência e correlação.  2015, Tese de Doutorado do 
Repositório Científico do Instituto Politécnico de Castelo Branco ESALD - Escola 
Superior de Saúde Dr. Lopes Dias, http://hdl.handle.n et/10400.11/2939 .  
 40 
 
ARAÚJO, Crislaine Luisa; BRESSAM, Vânia Regina. Ações de promoção à 
saúde, atenção psicossocial e educacional como práticas de integração 
universitária. In: Anales do 7º Congresos CLABES , 2017; Córdoba. Córdoba: 
Universidad Nacional de  Córdoba; 2017. p. 1 -8. 
 
BARRETO, Adalberto de Paula. Terapia Comunitária: passo a passo. 3ª ed. 
Revista e ampliada, Fortaleza: Gráfica LCR, 2008. 408 p.  
 
BARRETO, Adalberto de Paula; BARRETO, Miriam Rivalta. Guia para a prática 
em Terapia Comunitária Sist êmica Integrativa.  Fortaleza: Gráfica LCR, 2010. 
152 p.  
 
BOARETTO, Jucelei Pascoal; MARTINS, Eleine Aparecida Penha. Avaliação da 
efetividade do uso da terapia comunitária e integrativa na saúde 
pública/Evaluation of the effectiveness of the use of communi ty and integrative 
therapy in public health.  Brazilian Journal of Health Review , v. 2, n. 4, p. 3385 -
3392, 2019.  
BORINE, Rita de Cássia Calderani; WANDERLEY, Kátia da Silva; BASSITT, 
Débora Pastore. Relação entre a qualidade de vida eo estresse em acadêmic os 
da área da saúde.  Estudos Interdisciplinares em Psicologia , v. 6, n. 1, p. 100 -
118, 2015.  
 
BOTEGA, Neury J. et al. Transtornos do humor em enfermaria de clínica médica 
e validação de escala de medida (HAD) de ansiedade e depressão.  Revista de 
Saúde Públ ica, v. 29, p. 359-363, 1995.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Manual de implantação de serviços de práticas integrativas 
e complementares no SUS / Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à 
Saúd e. Brasília: Ministério da Saúde, 2018 a. 56 p.  
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares 
no SUS; atitude de ampliação de acesso / Ministério da Sa úde. Secretaria de 
Atenção à Saúde. 2ª edição. 1ª reimpressão. Brasília: Ministério da Saúde, 2018 
b. 96 p.  
CABRERA, Zoe Castillo. Adesão de portadores de depressão ao tratamento: 
Uma proposta em estratégia saúde da família. 2016.  Universidade Federal de 
Minas Gerais (UFMG). TCC.  https://ares.unasus.gov.br/acervo/handle/ARES/8583  
CASTRO, Vinícius Rennó. Reflexões sobre a saúde mental do estudante 
universitário: estudo empírico com estudantes de uma instituição pública de 
ensino superior.  Revista Gestão em F oco-Edição , p. 380 -481, 2017.  
CASTRO, Martha Moreira Cavalcante et al. Validade da Escala Hospitalar de 
Ansiedade e Depressão em Pacientes com Dor Crônica. Revista Brasileira de 
Anestesiologia , Vol. 56, No 5, Julho -Agosto, 2006.  41 
 
CARVALHO, Mariana Albernaz Pinheiro de et al. Contribuiçõ es da ter apia 
comunitária integrativa para usuários dos Centros de Atenção Psicossocial 
(CAPS):  do isolamento à sociabilidade libertadora. Cad. Saúde Pública , Rio de 
Janeiro, 29(10):2028 -2038, out, 2013 . 
CRUZ, Pérola Liciane B aptista et al. Transtorno ment al comum entre estudantes 
de enfermagem e fatores envolvidos.  Revista de Enfermagem do Centro Oeste 
Mineiro , v. 9, 2019.  
ERICEIRA, Adriano Jardel da Cruz; SOUSA, Luciene Silva; CRUZ, Maria Luiza. 
Acompanhamento Farmacoterapêut ico em Paciente com Ansiedade e 
Depressão. Revista Interdisciplinar de Ciências Médicas – Anais , v.1 nº 1. 
Teresina -PI, 2017.  
FARO, André. Análise fato rial confirmatória e normatização da Hospital Anxiety 
and Depression Scale (HADS). Psicologia: Teoria e P esquisa , Brasília, v. 31, n. 
3, p. 349 -353, jul./set. 2015. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
377220150003003 49&lng=en&nrm=iso&tlng=pt>. Acesso em: 21/10/19.  
GAVIN, Rejane Salomão et al. Associação entre depressão,  estresse, ansiedade 
e uso de álcool entre servidores públicos.  SMAD, Revista Electrónica en Salud 
Mental , Alcohol y Drogas  11.1 (2015): 2 -9. 
GOESSLER, Karla. Bioestatística – Específico PPGENF.  Londrina: SAUSTAT, 
2018.  
JATAI, José Martins; SILVA, Lucilane  Maria Sales  da. Enfermagem e a 
implantação da Terapia Comunitária Integrativa na Estratégia Saúde da Família: 
relato de experiência. Revista Brasileira de Enfermagem . 2012, jul -ago. 65 (4): 
691 -  695.  
LANTYER, Angélica da Silva et al. Ansiedade e qualid ade de vida entre 
estudantes universitários ingressantes: avaliação e intervenção.  Revista 
Brasileira de Terapia Comportamental e Cognitiva , v. 18, n. 2, p. 4 -19, 2016.  
LEÃO, Andrea Mendes; GOMES, Ileana Pitombeira; FERREIRA, Marcelo José 
Monteiro; CAVALCA NTI, Luciano Pamplona de Góes. Prevalência e Fatores 
Associados à Depressão e Ansiedade entre Estudantes Universitários da Área da 
Saúde de um  Grande Centro Urbano do Nordeste do Brasil.  Revista Brasileira 
de Educação Médica . 42 (4) : 55 -65; 2018.  
MEDEIROS , Paloma Prates; BITTENCOURT, Felipe Oliveira. Fatores associados 
à Ansiedade em Estudantes de uma Faculdade Particular. Id on Line Revista 
Multidisciplinar e de Psicologia . V.10, N. 33, Janeiro/2017, ISSN 1981 -1179, 
edição eletrônica em http://idonline.em nuvens.com.br//id.  
MESSETTI, Ana Vergínia Libos. Estatística Descritiva.  Londrina: UEL, 2018.  
MOURA, Samilla Gonçalves de et al. Representações sociais sobre terapia 
comunitária integrativa construídas por idosos. Revista Gaúcha Enfermagem . 
2017; 38 (2).  42 
 
FERREIRA NETO, João Leite. Pesquisa e Metodologia em Michel Foucault. 
Psic.: Teor. e Pesq. [onl ine]. 2015, vol.31, n.3, pp.411 -420. ISSN 0102 -3772.  
https://doi.org/10.1590/0102 -3772201503219 14100420  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE.  Depression and Other Common 
Mental Disordes: Global H ealth Estimates . World Health Organization ed. 
Geneva, 2017.  
 
PETERMANN, Franz. Hospital anxiety and depression scale, deutsche version 
(HADS -D). Zeitschrift für Psychiatrie, Psychologie und Psychotherapie , 
2015.  
SILVA, Darlan dos Santos Damásio et al. Depressão e risco de suicídio entre 
profissionais de Enfermagem:  revisão integrativa.  Revista da Escola de 
Enfermagem da USP , v. 49, n. 6, p. 1023 -1031, 2015.  
SOUSA,  Islândia Maria Carvalho de et al. Práticas integrativas e 
complementares:  oferta e produção de atendimentos no SUS e em municípios 
selecionados.  Cad. Saúde Pública , Rio de Janeiro, 28(11):2143 -2154, nov, 
2012 . 
SOUSA, Islândia Maria Carvalho de; DE AQUINO,  Camilla Maria Ferreira; 
BEZERRA, Adriana Falangola Benjamin. Custo -efetividade em p ráticas 
integrativas e complementares: diferentes paradigmas.  JMPHC| Journal of 
Management & Primary Health Care|  ISSN 2179 -6750 , v. 8, n. 2, p. 343 -350, 
2017.  
SOUZA, Deise  Coelho de et al. Condições emocionais de estudantes 
universitários: estresse, depre ssão, ansiedade, solidão e suporte social.  
Dissertação: Mestrado em Psicologia da Universidade Federal do Triangulo 
Mineiro, Uberaba, MG, 2017. 90 p.  
SVOBODA, Walfrido Kuhl  et al. A utilização da Terapia Comunitária 
Integrativa (TCI) em Comunidades Acadêmi cas de duas Universidades 
Brasileiras como Tecnologia Social Leve para Melhoria das Relações 
Interpessoais e Organizacionais.  Convención Internacional de Salud. Cuba 
Salud,  2018.  
TEROL -CANTERO, Maria C.; CABRERA -PERONA, Victor. Hospital Anxiety and 
Depress ion Scale (HADS) review in Spanish Samples.  Anales de Psicología , v. 
31, n. 2, p. 494, 2015.  
ZIGMOND, Anthony S.;  SNAITH, R. Philip.  A escala de ansiedade e depressão 
do ho spital.  Acta psychiatrica scandinavica , v. 67, n.  6, p. 361-370, 1983.  
 
 
 
 43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESTUDO 2  44 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: PERCEPÇÕES DOS ESTUDANTES 
UNIVERSITÁRIOS  
  
RESUMO  
 
Introdução:  O ambiente universitário traz cons igo um universo totalmente 
desconhecido para os estudantes.  A necessidade do autoconhecimento e do espaço 
de partilha e escuta tem sido descrito em diferentes estudos. Objetivo:  Apreender as 
percepções dos estudantes universitários após a prática da Terapi a Comunitária 
Integrativa , dentro de uma universidade estadual pública. Método:  Pesquisa 
qualitativa, cujos dados foram obtidos em formulário do Google Docs , a partir da 
seguinte questão norteadora: “Descreva o que significou para você participar da 
Terapi a Comunitária Integrativa ” e examinados p ela técnica de análise de conteúdo 
de Bardin. Os dados foram coletados no período de agosto de 2018 a abril de 2019.  
Resultados : Participaram do estudo, 25 estudantes de graduação e de pós -
graduação de uma Universi dade Estadual Pública do Sul do País. Foram desveladas 
quatro categorias, representadas por ditos populares: “Só reconheço o que conheço”;  
“A palavra é o melhor remédio”; “Não há bem que sempre dure nem mal que nunca 
acabe” e “Cada um é doutor da sua própr ia dor.”  Discussão:  As percepções dos 
estudantes universitários, após a participação na Terapia Comunitária Integrativa, 
corroboraram para o autoconhecimento, ao alívio da s tensões cotidianas e, 
consequentemente, para a melhora em suas questões pessoais.  Conclusão: 
Observou -se que todos os estudantes integrantes do estudo, tiraram suas próprias  
percepções e aprendizados durante sua participação e que a Terapia Comunitária 
Integrativa é uma intervenção grupal efetiva para o autoconhecimento.  
 
DESCRITORES:  Terapias Complementares; Percepção; Universidade.  
 
 45 
 
INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY: PERCEPTIONS OF UNIVERSITY 
STUDENTS  
 
SUMMARY  
 
Introduction: The university environment brings with it a universe totally unknown to 
students. The need for self -knowledge and t he space for sharing and listening has 
been described in different studies.  Objective: To apprehend the perceptions of 
university students after the practic e of Integrative Community Therapy, within a public 
state university.  Method: Qualitative research,  whose data were obtained in a Google 
Docs form, based on the following guiding question: “Describe what it meant for you to 
participate in Integrative Comm unity Therapy” and examined by Bardin's content 
analysis technique. Data were collected from August 2018 to April 2019.  Results: 25 
undergraduate and graduate students from a Public State University in the South of 
the country participated in the study. Four categories were unveiled, represented by 
popular sayings: “I only recognize what I know”; "The wo rd is the best medicine"; 
"There is no good that always lasts or bad that never ends" and "Each one is a doctor 
of his own pain."  Discussion: The p erceptions of university students, after 
participating in Integrative Community Therapy, corroborated for sel f-knowledge, for 
the relief of everyday tensions and, consequently, for the improvement in their personal 
issues.  Conclusion: It was observed that all students participating in the study took 
their own perceptions and learnings during their participation a nd that the Integrative 
Community Therapy is an effective group intervention for self -knowledge.  
 
DESCRIPTORS :  Community and Integrative Therapy; Integrative and 
Complementary Practices; Students.  
 
 
 46 
 
2.1 INTRODUÇÃO  
Práticas milenares são utilizadas como f orma de promoção da saúde e 
prevenção das doenças em todo o mundo e, no Brasil, 29 práticas integrativas e 
complementares, estão inseridas em uma política específica, a  Política Nacional de 
Práticas Integrativas e Complementares - PNPIC, visando a ampliaç ão do acesso aos 
serviços e aos produtos direcionados à população em geral, otimizando recursos e 
promovendo, cada vez mais, a universalidade,  a equidade e a integralidade do 
atendimento em saúde (BRASIL, 2018).  
Esta política é de suma importância, pois em  seu relatório de 2017, a 
Organização Mundial da Saúde - OMS, aponta o Brasil como sendo o país da América 
Latina, mais ansioso e deprimido ( World Health Organization , 2017). O 
autoconhecimento tem sido buscado pela humanidade por gerações. À medida que a 
tecnologia avança e, produz -se um entendimento maior e mais complexo sobre o 
mundo, distanciamo -nos de nós mesmos. (CURY, 2014).  
Reconhecendo a importância desta atual política pública e, analisando o 
contexto universitário, optou -se por desenvolver um est udo adotando a Terapia 
Comunitária Integrativa - TCI, por ser considerada uma prática coletiva, que resgata 
vínculos, por meio da promoção da vida e reconhecimento dos recursos e das 
competências dos indivíduos (BRASIL, 2018).  
Segundo Leão et al.  (2018) ex periências exitosas em outras instituições de 
ensino superior, reforçam as rodas de TCI, como espaço de partilha a fim de melhorar 
as relações  interpessoais, tais como a experiência desenvolvida em um Centro 
Universitário no Ceará, onde os estudantes da ár ea da saúde foram categorizados 
segundo a prevalência de fatores associados à ansiedade e à depressão, bem como 
no estudo de Svoboda et al.  (2018), realizado no Campus Universitário de Foz do 
Iguaçu -PR.  
A TCI foi criada na década de 1980, pelo psiquiatra Adalberto de Paula Barreto, 
com o intuito de promover o acolhimento caloroso, a e scuta ativa e a 
corresponsabilização dos indivíduos e da comu nidade. É alicerçada em cinco pilares 
teóricos: a Teoria da Comunicação, a Antropologia Cultural, o Pensamento Sis têmico, 
a Pedagogia Freiriana e a Resiliência. Em uma roda de TCI, com duração de uma 
hora, os estudantes perpassam por todos esses eixos teór icos, conforme as etapas 
da TCI vão se desenvolvendo: 1. Acolhimento; 2. Escolha do tema; 3. 47 
 
Contextualização; 4. Problematização; 5. Conclusão e 6. Apreciação (BARRETO, 
2008).  
Assim, a TCI, única prática integrativa e complementar genuinamente 
brasileira , constitui -se como uma atividade que favorece o espaço para ressignificar 
as emoções; é indicada para ser desenvo lvida nas universidades, considerando a 
sobrecarga em que se encontram os estudantes dos cursos da área da saúde, seja 
na graduação ou na pós -graduação, os quais associam em sua vida diária, os 
conhecimentos adquiridos e exigidos, com o trabalho e a famíli a, e tudo isto junto, 
pode gerar dificuldades no aprendizado e aumentar o sofrimento, gerando ansiedade 
e depressão (SOUZA, 2017), além de que  a mudança do ensino médio para o superior 
tem um alto impacto nos fatores emocionais dos estudantes (BORINE, WAND ERLEY, 
BASSITT, 2015).    
Diante do exposto surgiu o seguinte questionamento: Qual a percepção do 
estudante de uma Universidade Estadual Pública localizada no Sul do Brasil sobre a 
Terapia Comunitária Integrativa? Para responder essa indagação, traçou -se o  
objetivo: Apreender as percepções dos estudantes universitários após a prática da 
Terapia Comunitária Integrativa, dentro de um a universidade estadual pública.  
2.2 MÉTODO  
Estudo qualitativo, realizado com 25 estudantes sendo 18 regularmente 
matriculados nos cursos de graduação em enfermagem, farmácia e fisioterapia e sete 
de pós -graduação que cursavam o mestrado em enfermagem, todos com 12 meses 
de frequência no Centro de Ciências da Saúde, de uma Universidade Estadual Pública 
localizada no norte  do Paraná.  
A metodologia empregada foi a preconizada para rodas de TCI (BARRETO, 
2008), uma prática integrativa e compleme ntar, criada no Brasil na década de 1980 e 
difundida por todo o território brasileiro, alcançando outros países, com o propósito de 
resgatar a autoestima e promover a saúde de seus participantes. O seu uso no âmbito 
da universidade buscou essa percepção, e ntre os estudantes participantes.  
Todos os universitários foram convidados a participar do estudo por meio de 
uma carta -convite envi ada via e-mail aos colegiados de curso e centro acadêmico de 
todos os cursos do Centro de Ciências da Saúde. Após o envio e, posterior respostas 
de alguns estudantes dos cursos de graduação em enfermagem, fisioterapia e 
farmácia e, de pós -graduação do mest rado em enferm agem foram formados os 48 
 
grupos específicos com os estudantes de cada curso e criados grupos no WhatsApp , 
com o objetivo de agendar as rodas de TCI e transmitir as demais informações 
pertinentes ao projeto. Cada grupo participou de cinco sessõe s, em que fora m 
coletados os dados, em cada uma delas.  
 Na primeira roda de TCI, os estudantes foram informados  que estavam 
participando de um projeto, receberam o Termo de Confiabilidade e Sigilo e o Termo 
de Consentimento Livre e Esclarecido para ciência  e assinatura,  além de conhecerem 
a prática integrativa e complementar que seria utilizada nas próximas cinco semanas, 
em que estariam acontecendo os encontros.  
Foram incluídos no estudo, todos os estudantes que participaram dos cinco 
encontros dentro do s eu grupo e, excluídos aqueles faltosos.  
Em cada sessão, foram utilizados três instrumentos: a ficha de registro da roda, 
constando os dados pertinentes ao local e data, o nome do terapeuta comunitário que 
estaria conduzindo a TCI, que durante o projeto foi  a própria pesquisador a que é 
terapeuta comunitária desde 2005; a classificação dos participantes por sexo e por 
faixa etária, além dos temas propostos no dia, juntamente com as estratégias de 
enfrentamento elencadas pelo grupo; o roteiro da TCI criado por  Barreto (2008), em 
que, sistematicamente, estão descritas as etapas da TCI  e o instrumento de 
observação, criado pela pesquisadora e que foi preenchido por observadoras 
devidamente capacitadas por ela, a fim de coletar dados relacionados ao 
comportamento  dos participantes.  
Na última sessão, ou seja, na quinta roda de TCI, após finalizar a sessão, foi 
enviado um formulário eletrônico do Google Docs , com a questão norteadora: 
“Descreva o que significou para você participar da Terapia Comunitária Integrativ a.” 
Seguindo os critérios de inclusão, bem como a convergência das falas, quando 
ocorreu a redundância de informações encerrou -se a coleta de dados, que ocorreu 
entre os meses de agosto de 2018 a abril de 2019.  
Para preservar a identidade dos participantes , foi criado um crachá individual 
com as siglas “E1, E2...E5” para estudantes da graduação em enfermagem; “Fs1, 
Fs2...Fs8” para estudantes da graduação em fisioterapia; “Fa1, Fa2...Fa5” para 
estudantes da graduação em farmácia e “EM1, EM2...EM7” para estud antes da pós 
graduação do mestrado em enfermagem. Os resultados foram agrupados em um 49 
 
quadro para análise do discurso reflexivo, segundo a  Técnica de Análise de Conteúdo. 
(URQUIZA; MARQUES, 2016).  
Após o retorno das respostas, as mesmas, foram transcritas  na primeira col una 
do quadro na íntegra, sendo reavaliadas na segunda coluna com o grifo das partes 
que mais chamaram a atenção; na terceira coluna foram transcritas à luz da análise 
do discurso reflexivo e, na quarta e última coluna foram agrupadas em ca tegorias, 
separa das por ditados populares, utilizando a metodologia empregada nas sessões 
de TCI, em que se utilizam os “ditos populares” como uma forma leve de expor os 
sentimentos apresentados pelos participantes, pois, “para um bom entendedor, meia 
palavra basta” . 
Para  análise dos dados coletados utilizou a Técnica de Análise de Conteúdo 
(BARDIN, 2016)  na modalidade temática, a qual ocorreu em três momentos:  
• pré-análise: na qual foram sistematizadas as ideias iniciais e identificados os 
indicadores para  a interpretação das informações coletadas;  
• exploração do material, em que se realizou a codificação e a identificação das 
mensagens de registro e  
• tratamento, inferência e interpretação dos resultados.  
A presente pesquisa compõe um projeto intitulado: “O uso das práticas 
Integrativas e Complementares – PICS - no município de Londrina UEL/Prefeitura de 
Londrina”. Seguiram -se todos os aspectos éticos estabelecidos na Resolução nº 
466/2012 do Conselho Nacional de Saúde, aprovado pelo Comitê de Ética em 
Pesqui sa pelo parecer n°: 2.682.912 e CAAE: 82757417.7.0000.5231 .  
2.3 RESULTADOS  
Participaram deste estudo, 25 estudantes universitários da área da saúde, 
sendo 20 mulheres e cinco homens e, de acordo com a recomendação da ficha de 
registro cr iada por Barreto, (2008), eles encontravam -se na faixa etária entre 19 e 29 
anos. Todos os que  aceitaram participar do estudo e envolveram -se nas cinco rodas 
propostas para cada grupo, foram incluídos, ou seja, sete estudantes de pós -
graduação e 18 de grad uação dos cursos de enfermagem, fisioterapia e farmácia.  50 
 
Assim, na percepção dos estudantes e m relação ao autoconhecimento 
provocado durante as rodas de TCI, a importância de cuidar de si para cuidar do outro, 
representada pelo dito popular:  “Só reconheço  o que conheço”  foi encontrado:  
 “Aquilo que me incomoda nos outros, pode ser o meu defeito 
também ou, o defeito de alguém de minha convivência”  (E1).  
 
A participação nas rodas de TCI, seguindo a metodologia criada por Barreto 
(2008) é composta por: acolh imento do grupo; dinâmica integrativa; comemorações; 
espaço de partilha com regras e tempo del imitado; identificação dos temas levantados 
em cada roda; votação de apenas um tema, entre todos os propostos no dia; 
contextualização do tema escolhido pelo grup o; problematização por meio do mote 
proposto com base no tema escolhido e contextualizado, alé m de estratégias de 
superação frente ao tema partilhado. E esta metodologia, leva à percepção de “E2”:  
 “Mudança a partir da percepção de hábitos  que auto 
prejudi cam”  (E2).  
 
Percebeu -se que o estudante deixou claro que conseguiu levar não somente 
para o espaço da roda os seus anseios mas levou, para a sua vida, as regras e os 
aprendizados partilhados durante as rodas de TCI, um aprendizado importante para 
os partic ipantes.   
Para outro estudante, as pessoas são capazes de identificar nos demais, aquilo 
que, de certa forma, já conheceram em sua própria história de vida, reconhecendo os 
sentimentos e tendo espaço de acolhimento da fala:  
“Mesmo os participantes que fi caram mais c omo ouvintes 
durante as rodas de TCI, demonstraram agradecimento pela 
oportunidade e acolhimento, pois muitas coisas abordadas 
durante as rodas, contribuíram nas suas relações pessoais e 
auto aceitação, pois ter conhecimento de que outras pesso as 
passam pe lo mesmo que eles e vice -versa os fizeram ter 
consciência”  (E5).  
 
Considerando que os desafios encarados na vida estudantil, perpassam a vida 
adulta e frente aos benefícios de falar e ouvir e a compreensão de que seus problemas 
são mais comuns do que pensa vam, a percepção dos estudantes pode ser 
categorizada pelo dito popular:  “A palavra é o melhor remédio”:  51 
 
 “Compreensão de que meus problemas são mais comuns do 
que imaginava”  (E3).  
 
“O aprendizado que é alcançado em grupo durante a 
participação  nas rodas d e TCI, também está relacionado a 
compreensão dos próprios sentimentos e dos sentimentos dos 
demais”  (Fa4).  
 
 “Oportunidade de ouvir e falar sobre assuntos que 
incomodavam as pessoas no dia -a-dia” (E4).  
 
Perceber a identificação com os demais co legas e o quanto, mesmo sendo 
comuns, os problemas e dificuldades encontradas no cotidiano, ter um espaço para 
falar e escutar, trouxe alívio:  
 “A terapia comunitária integrativa, trouxe através das 
partilhas, a possibilidade de enxergar as semelhanças ent re os 
participantes, ou seja, deu a oportunidade de ver que as 
pessoas passam pelos mesmos problemas, o que leva a 
consciência de que nenhum problema é um problema singular” 
(E5).  
 
A troca, a fala e o conhecimento dos sofrimentos alheios evidenciados, dura nte 
a roda  de TCI, tem sido fonte de construção da resiliência e esta vivência no ambiente 
acadêmico, viabiliza um processo para a formação de redes solidárias, canalizando 
os sofrimentos e trazendo à tona aqueles que estavam ocultos:  
“Foi muito important e pois me possibilitou uma nova 
experiência de terapia uma forma diferente de falar, ser 
escutado e ouvir outras pessoas e ao mesmo tempo não ser 
julgado e sim, acolhido”  (EM6).  
 
 Esse entendimento corrobora com a percepção dos alunos frente a sua  força 
interior que desconheciam, a qual é expressa no ditado popular “Não há bem que 
sempre dure nem mal que nunca acabe” :  
“Sendo assim a terapia foi uma forma de ajudar na minha 
resiliência a qual eu sempre considerei fraca e agora me vejo 
mais forte e comum (no  sentido de a vida possui problemas e 
temos que encontrar formas de lidar com eles)  (E3).”  52 
 
“Foi interessante, pois foi um espaço de percepção dos meus 
conflitos internos e ao mesmo tempo um espaço de trabalho da 
empatia com os colegas” (EM3).  
 
Pela parti cipação nas rodas de TCI, “E5” pôde visualizar novas formas de “auto 
cuidar -se”, ao mesmo tempo que, promoveu sua “auto aceitação”; também percebeu 
que as outras pessoas passam pelo mesmo e vice -versa, o que a fez aceitar e 
compreender melhor os outros; es ta compreensão é expressa no ditado popular 
“Cada um é doutor da sua própria dor” :  
“A terapia me trouxe uma grande carga de autoconhecimento, 
e me mostrou novas formas de cuidar de mim e aprender a 
escutar e considerar os outros, fico agradecida  pela aber tura 
e acolhimento, mesmo só escutando as falas na maioria das 
vezes, muitas coisas me ajudaram com as relações pessoais e 
auto aceitação, saber que outras pessoas passam pelo mesmo 
que eu e vice -versa me fez ter consciência de que não é um 
probl ema singul ar” (E5).  
“Significou muito, foi uma experiência diferente, que fez com 
que eu olhasse mais para o outro, e enxergasse coisas que eu 
nunca enxergaria sem ter participado da terapia”  (Fs7).  
“Achei muito bom, a construção da terapia e método são 
ótimos. tive  um pouco de dificuldade de me sentir à vontade 
para conversar com o grupo e criar vínculo e confiança. 
Apesar disso, acredito muito nesse espaço, e trouxe alívio para 
algumas questões. Apenas o meu momento atual não foi o mais 
propício para esta r com esse  grupo. Gratidão!” (EM2)  
 
Este alicerce da TCI, estruturado numa metodologia que oportuniza o 
autoconhecimento do grupo, o olhar para o grupo, mas também, o olhar para si 
mesmo, faz com que esta prática integrativa e complementar, traga aos seus 
participan tes, a compreensão de que, se existe uma dificuldade, também existe uma 
forma de superá -la: 
“Foi muito importante pois me possibilitou uma nova 
experiência de terapia uma forma diferente de falar, ser 
escutado e ouvir outras pessoas e ao mesmo te mpo não se r 
julgado e sim, acolhido”  (EM6).  
“Na minha percepção foi fantástico, foi a forma de demonstrar 
os sentimentos que eu mais me identifiquei, me senti muito 
melhor depois de cada roda”  (EM4),  e,   53 
 
“Significou muito, adorei ter participado, consegui  escutar a s 
pessoas e enxergar que não sou só eu que tenho problemas... 
consegui me abrir, fazendo com que me sentisse muito mais 
leve”  (Fs8).  
 
 
2.4 DISCUSSÃO  
A matéria prima mais cara do universo é o ser humano, o qual precisa ser 
cuidada. Ser es humanos devem cuidar uns dos outros. A cada encontro, a cada 
cuidado, a pessoa é tocada e, muitas vezes, não percebe o quanto esse encontro 
impactou -a. Há a necessidade  de despertar a humanidade como um todo, para 
perceber que a Política Nacional de Prá ticas Integrativas e Complementares traz a 
oportunidade de retomar o cuidado humanizado, com práticas milenares, otimizando 
recursos e ampliando a clínica.  
Observou -se qu e a técnica supracitada proporciona o acolhimento respeitoso, 
trazendo a alegria ao g rupo, comemorando a vida e ensinando a olhar os aspectos 
positivos de cada um; direciona, por meio de regras empregadas, os participantes a 
estarem atentos a si mesmos, ou  seja, falarem sempre de si e nunca de outras 
pessoas que não estão presentes na sess ão naquele momento ou, mesmo, que 
estejam presente; o importante durante a sessão de TCI é aprender a falar dos  
sentimentos sem uma exposição desnecessária,  ou seja, não  são citados nomes, 
nem se contam segredos durante a TCI (LUCIETTO et al, 2018).  
Os d esafios encarados na vida estudantil perpassam a vida adulta (SOUZA, 
2017). Diante dos benefícios de falar e ouvir durante uma roda de TCI e da 
compreensão gerada que seus problemas são mais comuns do que pensavam, a 
percepção dos estudantes que “A pal avra é o melhor remédio”, contribui para o 
auto aprendizado; a partir desta compreensão conseguem  partilhar em grupo as suas 
angústias e anseios e acabam se tornando motivadores para encarar a realidade.  
O foco é aprender mais sobre si mesmo, a partir da expe riência em grupo, como 
está proposto dentro da metodologia da TCI (BARRETO, 2008), pois não é permitido 
dar conselhos, mas contribuir com o grupo por meio de sua experiência pessoal e, 
para isso , durante a TCI é utilizado um mote elaborado no dia ou o mote  coringa: 
“Quem já viveu algo parecido e o que fez para superar?” . 54 
 
Para Barreto (2008), é importante proporcionar um espaço acolhedor, em que 
os participantes possam falar de seus sentimentos sem serem julgados mas, sim, 
apoiados e, por meio da partilha do  grupo, percebam que fazem parte de sua própria 
história, ou seja, que possuem as dificuldades inerentes à cada fase da vida mas, 
também, têm a solução para cada situação enfrentada, aprendendo a controlar a 
ansiedade e o estresse (RAMOS et al, 2019).  
Assim, a medida que os estudantes aceitaram a proposta do estudo e  
participaram das sessões da TCI, puderam trazer à luz da consciência as percepções 
importantes de sua realidade, as quais estão apresentadas neste estudo utilizando -se 
a mesma forma empregada n as sessões de TCI: os ditados populares, exemplificando 
nas palavra s do criador da TCI, Barreto (2012): “Só reconheço no outro o que conheço 
em mim.”   
Foi mostrada a importância de participar de um projeto em que, durante cada 
encontro, o estudante pode pe rceber que os sentimentos e as emoções que lhe faziam 
mal, eram pos síveis de resolução por ele mesmo, pois ao ouvir os demais colegas do 
grupo, identificou que havia uma semelhança entre as emoções e os sentimentos 
dentro do grupo e que, alguns destes, pod eriam ser modificados.  
As estratégias de superação, ficaram entre:  contar com amigos e familiares; 
fazer terapia; ter lazer e buscar uma rede de apoio e de participação em comunidade, 
além da espiritualidade, comprovando que “Quando a boca cala, os órgãos  falam...”  
(BARRETO, 2012).   
A escolha de categorias em formas de ditados populares, também é 
apresentada por Silva et al.  (2015), como uma forma de compreender a realidade que 
se deseja compartilhar, ou seja, os ditos populares, levam à compreensão da em oção 
e do sofrimento, de uma maneira leve e alegre, fazendo com que  os estudantes, 
percebam suas potencialidades e fragilidades.  
Além disto, pelo desenvolvimento da TCI, busca -se trabalhar os sentimentos, 
os desejos, ou seja, é um espaço protegido em que, em grupo, os estudantes 
participantes aprenderam a falar sobre seus  sentimentos sem se exporem, 
mergulhando em suas raízes culturais e partilhando com os demais, acima de tudo, 
utilizando -se de estratégias de superação (ARAÚJO et al, 2018). E, segundo Brit o e 
Santos (2016) em estudo realizado na Universidade Aberta à Terc eira Idade – UATI, 
os provérbios foram analisados como parte fundamental durante as rodas de TCI.  55 
 
Ainda segundo Oliveira et al.  (2017) é imprescindível que sejam utilizadas 
estratégias de a colhimento no ambiente universitário, as quais  sejam mais acessíve is 
e menos estigmatizantes.  
Entender o universo em que está inserido e auto perceber -se é de suma 
importância durante a graduação e pós -graduação. Estratégias que possibilitem este 
autoconh ecimento devem ser incentivadas dentro do ambiente universitário (R AMOS 
et al. , 2019). Essas categorias serviram como base de dados para a construção das 
percepções dos estudantes após a participação da TCI, corroborando para o 
entendimento sugerido por Gr aner e Cerqueira (2019), que, vivências positivas em 
ambiente unive rsitário, contribuem para o autoconhecimento.  
Conforme depoimento de “E2”, o estudante deixou claro que, conseguiu levar, 
não somente para o espaço da roda os seus anseios, mas levou para a sua vida as 
regras e aprendizados partilhados durante as rodas de  TCI.  Este momento reflexivo 
experimentado pelo estudante durante sua participação torna -se extremamente 
valioso para a autotransformação por ele experimentada (CHAVES, MORI, DA SILVA, 
2019). 
Com efeito, para “E5”, os assuntos abordados durante as rodas, contribuíram 
nas suas relações pessoais e na auto aceitação, pois “ter conhecimento de que outras 
pessoas passam pelo mesmo que eles e vice -versa  fizeram -nos ter consciência.” Este 
fato de monstra que o dito popular escolhido para esta categoria contempla os 
sentimentos de cada fala: “Só reconheço o que conheço”, isto é, como apresenta 
Barreto (2008), as pessoas são capazes de reconhecer nos demais, aquilo que, de 
certa forma, já conheceram em sua história de vida.  
Chaves (2019) aponta que, conseguir parti lhar em grupo as suas angústias e 
anseios, acaba se tornando, um aspecto motivador para encarar a realidade, pois é 
como se estivesse elaborando sua própria narrativa de vida. Os desafios e ncarados 
na vida estudantil perpassam a vida adulta, na percepção d e “Fs4” e é valioso para o 
estudante e todo o grupo, segundo Souza (2017).  
O participante “E3” percebeu a identificação com os demais colegas além de 
saber ouvir “a si próprio” e aos demais , uma questão estudada por Leme et al.  (2019), 
sendo um hábito nece ssário a ser desenvolvido no ambiente acadêmico. Para “E4”, 56 
 
são comuns os problemas e as dificuldades encontradas no cotidiano, ter um espaço 
para falar e escutar, o que lhe trouxe alívio.  
No que tange a percepção do “E5” as habilidades sociais devem ser 
desenvolvidas durante o período da graduação e pós -graduação, pois são 
ferramentas essenciais para a manutenção da qualidade de vida (HUEBRA et al. , 
2019).  
Na fala de “E3”, a percepção da es tudante, visualizar novas formas de auto 
cuidar -se, ao mesmo tempo sua auto aceitação, faz compreender e aceitar melhor os 
outros. Os estudantes demonstraram entendimento e amadurecimento sobre o atual 
momento que estão passando. Deixaram frases de incenti vo de demonstração para 
que o projeto continuasse.  
Segundo o criador da Terapia Comunitária Integrativa, doutor Adalberto de 
Paula Barreto (2008, p.103):  
(...) A Terapia Comunitária apoia -se nas competências dos 
indivíduos e nos saberes produzidos pela exp eriência. Seus 
participantes são considerados verdadeiros esp ecialistas na 
superação do sofrimento. Suas histórias de vida os têm tornado 
especialistas na superação de obstáculos e na produção de um 
saber, geralmente, ignorado pela academia.  
A TCI foi reco nhecida como parte da Política Nacional de Práticas Integrati vas 
e Complementares – (PNPIC), em 2017, após trinta e sete anos de sua criação (1987) 
e o reconhecimento científico desta prática tem sido buscado, por meio de estudos 
como este.  
Como limitação  do estudo considerou -se frases curtas, impossibilitando a 
análise do discurso, tais como: “Foi bom”; “Foi muito bom” e “Crescimento pessoal”.  
2.5 CONCLUSÃO  
As percepções dos estudantes sobre a prática da Terapia Comunitária 
Integrativa mostram a atenção para a necessidade de criar espaços de partilha e de 
escuta no meio acadêmico, pois o sofrimento humano é uma realidade que não pode 
ser mensurada, mas precisa ser acolhida e ressignificada.  57 
 
Esse novo olhar sobre a saúde física e mental, precisa se r incluído desde do 
início da vida acadêmica, c omo forma de promover tanto o autocuidado quanto a 
formação de profissionais mais sensíveis aos seus futuros clientes.  
Considerando que este estudo teve o objetivo de apreender as percepções dos 
estudantes un iversitários após a prática da Terapia Comunitá ria Integrativa, é 
imprescindível citar que, algumas limitações foram encontradas, tais como, a auto 
exclusão de alguns estudantes que, não entendendo a proposta, preferiram 
abandonar o projeto, pois acreditar am que a sua exposição perante um grupo, torná -
los-iam vulneráveis; o cronograma e a grade curricular dos cursos que 
impossibilitaram  a presença de alguns estudantes no projeto, devido ao “choque” de 
agendas e, o espaço de tempo do projeto, uma vez que fo i objeto de estudo dentro do 
programa de mestra do e, por isso, teve um período delimitado.  
Contudo, o presente estudo alcançou o objetivo proposto de elencar as 
percepções dos estudantes universitários, deixando um “leque” de oportunidades de 
futuros estu dos e análises, tanto frente aos aspectos posit ivos, quanto aos aspectos 
negativos identificados.  
 
2.6 REFERÊNCIAS  
ARAÚJO, Michell Ângelo Marques. A Terapia Comunitária - Criando Redes Solidárias 
em um Centro de Saúde da Família.  Revista Portuguesa d e Enfermagem de Saúde 
Mental , Nº 19 (JUN.,2018) | 71.  
 
BARDIN, Laurence. Análise de Conteúdo.  São Paulo: Edições 70. 2016.  
 
BARRETO, Adalberto de Paula. Terapia Comunitária: passo a passo. 3ª ed. 
Revista e ampliada, Fortaleza: Gráfica LCR, 2008. 408 p.  
 
BARRETO, Adalberto de Paula. Quando a boca cala os órgãos fala:  desvendando 
as mensagens dos sintomas.  Fortaleza: Gráfica LCR, 2012. 400 p.  
 
BORINE, Rita de Cássia Calderani; WANDERLEY, Kátia da Silva; BASSITT, Débora 
Pastore. Relação entre a qualidade de vi da eo estresse em acadêmicos da área da 
saúde.  Estudos Interdisciplinares em Psicologia , v. 6, n. 1, p. 100 -118, 2015.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Manu al de implantação de serviços de prática s integrativas e 58 
 
complementares no SUS / Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. 
Brasília: Ministério da Saúde, 2018 a. 56 p.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Política Nacional de Práti cas Integrativas e Complementares no 
SUS; atitude de ampliação de acesso / Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção 
à Saúde. 2ª edição. 1ª reimpressão. Brasília: Ministério da Saúde, 2018 b. 96 p.  
 
BRITO, Jussara de  Souza Mendes de; SANTOS, Katiana Krusch ewsky Coutinho. 
Provérbios, da Cultura Popular à Terapia Comunitária.  RTES – Temas em Educação 
e Saúde , v.12, n.2, p. 266 -276, jul -dez/2016.  
 
CHAVES, Iduína Mont’Alverne; MORI, Marcio; DA SILVA, Gilmar Oliveira. Narr ativas 
de jovens estudantes universitári os: imagens e simbolismos.  Revista@ 
mbienteeducação , v. 12, n. 2, p. 241 -262, 2019.  
 
CURY, Augusto. Ansiedade: como enfrentar o mal do século:  a Síndrome do 
Pensamento Acelerado: como e porque a humanidade adoeceu coletivamente, 
das crianças aos adultos . 1ª ed. São Paulo: Saraiva, 2014. 160 p.  
 
 
GRANER, Karen Mendes; CERQUEIRA, Ana Teresa de Abreu Ramos. Revisão 
integrativa: sofrimento psíquico em estudantes universitários e fatores 
associados.  Ciência & Saú de Coletiva , v. 24, p. 1327 -1346, 2019.  
 
HUEBRA, L aís da Silva et al. Habilidades Sociais e Saúde Mental de Universitários 
da Facig, nos Cursos da Área de Saúde.  Anais do Seminário Científico do 
UNIFACIG , n. 4, 2019.  
 
LEÃO, Andrea Mendes; GOMES, Ileana Pit ombeira; FERREIRA, Marcelo José 
Monteiro; CAVALCAN TI, Luciano Pamplona de Góes. Prevalência e Fatores 
Associados à Depressão e Ansiedade entre Estudantes Universitários da Área da 
Saúde de um Grande Centro Urbano do Nordeste do Brasil.  Revista Brasileira d e 
Educação Médica.  42 (4) : 55 -65; 2018.  
 
LEME, Va nessa Barbosa Romera et al. Habilidades sociais e prevenção do suicídio: 
Relato de experiência em contextos educativos.  Estudos e Pesquisas em 
Psicologia , v. 19, n. 1, p. 284 -297, 2019.  
 
LUCIETTO, Grasiele Cristina et al. Terapia comunitária integrativa: c onstrução da 
autonomia de famílias de crianças renais. Rev. Aten. Saúde.  2018;16(58):57 -62. 
 
OLIVEIRA, Carla et al. Programas de Prevenção para a Ansiedade e Depressão: 
Avaliação da Perce pção dos Estudantes Universitários.  Interacções , v. 12, n. 42, 
2017.  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE.  Depression and Other Common Mental 
Disordes: Global Health Estimates . World Health Organization ed. Geneva, 2017.  
 59 
 
RAMOS, Fabiana Pinheiro et al. Oficina de Controle de Ansiedade e Enfrentamento 
do Estresse com Universitários . PSI UNISC , v. 3, n. 1, p. 121 -140, 2019.  
 
 
SOUZA, Deise Coelho de. Condições emocionais de estudantes universitários:  
estresse, depressão, ansiedade, solidão e suporte social.  Dissertação: Mestrado 
em Psicologia da Universidade Federal do Triangulo Minei ro, Uberaba, MG, 2017. 90 
p. 
 
SVOBODA, Walfrido Kuhl et al. A utilização da Terapia Comunitária Integrativa 
(TCI) em Comunidades Acadêmicas de duas Universidades Brasilei ras como 
Tecnologia Social Leve para Melhoria das Relações Interpessoais e 
Organizacio nais.  Convención Internacional de Salud. Cuba Salud, 2018.  
 
URQUIZA, Marconi de Alburquerque; MARQUES, Denilson Bezerra. Análise de 
Conteúdo em Termos de Bardin aplicada à comunicação corporativa sob o signo de 
um abordagem teórico -empírica. Entretextos , Londrina, v.16, n.1, p.115 -144, 
jan./jun. 2016 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 60 
 
3. CONSIDERAÇÕES FINAIS  
Após este e studo, de abordagem qualitativa e quantitativa, utilizando nesse o 
modelo de pesquisa quase -experimental, buscando responder se a prática da roda de 
TCI contribuí na pr omoção da saúde e, como um apoio a saúde mental dos estudantes 
da área da saúde, tanto os de graduação quanto os de pós graduação, conclui -se que, 
a participação na mesma contribui, de forma significativa, para a diminuição dos níveis 
de ansiedade e de dep ressão dos participantes do estudo.  
Percebeu -se que a estratégia da roda de TCI, proporciona um “leque” de 
análises possíveis, pois, além destas variáveis analisadas , pode -se optar por estudar 
outras variáveis, tais como: idade, sexo, condição socioeconômi ca, cursos que mais 
aderiram a proposta, entre outras. Vale ressaltar que, as variáveis que compõem esse 
estudo, estavam voltadas a alcançar os objetivos propostos. As demais 
possibilidades, que podem ser analisadas durante a estratégia da roda de TCI, pod em 
levar a estudos que comprovem qual o maior número de participantes e as razões 
desta participação, além de explorar quais os temas colocados nas rodas e, avançar 
para o entendimento dos mesmos e quais os mecanismos que poderiam ser 
disparadores para os mesmos e, como a participação desta prática integrativa e 
complementar pode contribuir na diminuição dos mesmos.  
São suposições neste momento que, podem gerar inquie tações e posteriores 
projetos de pesquisa. No entanto, este projeto cumpriu  com o seu  objet ivo, o de 
elencar as contribuições da Terapia Comunitária Integrativa no olhar de estudantes 
universitários e, apresentar uma prática integrativa e complementar ao m eio 
acadêmico, demonstrando que podemos utilizar de outras estratégias de promoção 
de saúde  e prevenção das doenças, através das alterações dos níveis de ansiedade 
e depressão, além de estratificar as percepções dos estudantes universitários, através 
da an álise de conteúdo, por meio dos ditados populares, trazendo as falas de cada 
estudante part icipante do estudo, após responderem a pergunta norteadora:  
“Descreva o que significou para você participar da Terapia Comunitária Integrativa.”  
 .    
 
 61 
 
REFERÊNCIAS  
BARDIN, Laurence. Análise de Conteúdo.  São Paulo: Edições 70. 2016.  
 
BARRETO, Adalberto de  Paula. Terapia Comunitária: passo a passo. 3ª ed. 
Revista e ampliada, Fortaleza: Gráfica LCR, 2008. 408 p.  
 
BARRETO, Adalberto de Paula; BARRETO, Miriam Rivalta. Guia para a prática 
em Terapia Comunitária Sistêmica Integrativa.  Fortaleza: Gráfica LCR, 201 0. 
152 p.  
BOARETTO, Jucelei Pascoal; MARTINS, Eleine Aparecida Penha. Avaliação da 
efetividade do uso da tera pia comunitária e integrativa na saúde pública/Evaluation 
of the effectiveness of the use of community and integrative therapy in public 
health.  Brazilian Journal of Health Review , v. 2, n. 4, p. 3385 -3392, 2019.  
 
BRASIL.  Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de 
Humanização.  Atenção Básica. Brasília: Ministério da Saúde, 2010. 256 p.: il. – 
(Série B. Textos Básicos de Saúde) (Cadernos HumanizaSUS ; v. 2).  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secreta ria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Manual de implantação de serviços de práticas integrativas e 
complementares no SUS / Ministério da Saúde. Secretaria de Atençã o à Saúde. 
Brasília: Ministério da Saúde, 2018 a. 56 p.  
 
BRASIL. Ministério  da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no 
SUS; atitude de ampliação de acesso / Ministé rio da Saúde. Secretaria de Atenção 
à Saúde. 2ª edição. 1ª reimpressão. Bra sília: Ministério da Saúde, 2018 b. 96 p.  
 
FERREIRA NETO, João Leite. Pesquisa e Metodologia em Michel Foucault. 
Psic.: Teor. e Pesq. [online]. 2015, vol.31, n.3, pp.411 -420. ISSN 0 102-3772.  
https://doi.org/10.1590/0102 -377220150321914100420  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE.  Depression and Other Common Mental 
Disordes: Global Health Estimates . World Health Organization ed. Geneva, 2017.  
 
 
REVISTA RADIS. Comunicação em Saúde. Rio de Janeiro: Fundação Oswaldo 
Cruz, n.67, p.10 -15, março. 2008.  
 
REVISTA RADIS. Comunicação em Saúde. Rio de Janeiro: Fundação Oswaldo 
Cruz, n.164, p.9, maio. 2016.  
 
SOUZA, Deise Coelho de et al. Condições emocionais de estudantes 
universitários:  estresse, depressão, ansiedade, solidão e suporte social.  
Dissertação: Mestrado em Psicologia da Universidade Federal do Triangulo Mineiro, 
Uberaba, MG, 2017. 90 p.  
 62 
 
SVOBODA, Walfrido Kuhl et al. A utiliza ção da Terapia Comunitária Integrativa 
(TCI) em Comunidades Acadêmicas de duas Universidades Brasileiras como 
Tecnologia Social Leve para Melhoria das Relações Interpessoais e 
Organizacionais.  Convención Internacional de Salud . Cuba Salud, 2018.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE S 
 
 
 
 
 
 
 
  64 
 
APÊNDICE A - TERMO DE CONFIABILIDADE E SIGILO  
 
Eu, Eleine Aparecida Penha Martins, brasileira, divorciada, enfermeira, inscrita no 
CPF/ MF sob o nº 016659509 -86, e Jucelei Pascoal Boaretto, brasileira, casada, 
enfermeira, inscrita no CPF 651371599 -72 abaixo firmadas, assumimos o 
compromisso de manter c onfidencialidade e sigilo sobre todas as informações 
técnicas e outras relacionadas ao projeto de pesquisa intitulado “Contribuições da 
prática da Terapia Comunitária Integrativa para estudantes universitários ” e a que 
tiver acesso nas dependências do depa rtamento de enfermagem da Universidade 
Estadual de Londrina, Centro de Ciências da Saúde, Enfermagem.  
 
Por este termo de confidencialidade e sigilo comprom eto-me: 
1. A não utilizar as informações confidenciais a que tiver acesso, para gerar benefício 
própr io exclusivo e/ou unilateral, presente ou futuro, ou para o uso de terceiros;  
2. A não efetuar nenhuma gravação ou cópia da documentação confidencial a que  
tiver acesso;  
3. A não me apropriar  de material confidencial e/ou sigiloso da tecnologia que venha 
a ser disponível;  
4. A não repassar o conhecimento das informações confidenciais, responsabilizando -
me por todas as pessoas que vierem a ter acesso às infor mações, por meu intermédio, 
e obrigando -me, assim, a ressarcir a ocorrência de qualquer dano e / ou p rejuízo 
oriundo de uma eventual quebra de sigilo das informações fornecidas.  
 
Neste Termo, as seguintes expressões serão assim definidas:  
 
Informação Confi dencial significará toda informação revelada através da 
apresentação da tecnologia, a respeito de, ou , associada com a Avaliação, sob a 
forma escrita, verbal ou por quaisquer outros meios.  
Informação Confidencial inclui, mas não se limita, à informação rel ativa às operações, 
processos, planos ou intenções, informações sobre produção, instalações, 
equipame ntos, segredos de negócio, segredo de fábrica, dados, habilidades 
especializadas, projetos, métodos e metodologia, fluxogramas, especializações, 
componente s, fórmulas, produtos, amostras, diagramas, desenhos de esquema 65 
 
industrial, patentes, oportunidades d e mercado e questões relativas a negócios 
revelados da tecnologia supra mencionada.  
 
Avaliação significará todas e quaisquer discussões, conversações ou ne gociações 
entre, ou com as partes, de alguma forma relacionada ou associada com a 
apresentação da dos  itens “indicar”, acima mencionados.  
 
Pelo não cumprimento do presente Termo de Confidencialidade e Sigilo, fica o abaixo 
assinado ciente de todas as sançõ es judiciais que poderão advir.  
 
Local, ___/___/____.  
 
 
                                                                               
Ass.______________________________  
       Nome do Pesquisador(a) Responsável  
Contato:  Jucelei Pascoal Boaretto  
Email:juc eleipb@gmail.com         terapia.comunitaria@saude.londrina.pr.gov.br  
Fones: (055 43) 3341 -4723/3372 -9829 ou cel. 99961 -0075 TIM  
ou 
Contato: Eleine Aparecida Penha Martins e -mail: eleinemartins @gmail.com ou fone: 
3371 -2249 ou (0 55 43) 99996 -1567  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  66 
 
APÊNDICE B - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
 
Gostaríamos de convidá -lo (a) para participar da pesquisa “Contribuições da  prática 
da Terapia Comunitária Integrativa para estudante s universitários ”, a ser realizada na 
cidade de Londrina . O objetivo da pesquisa é “avaliar as contribuições da utilização 
da Terapia Comunitária Integrativa, com os estudantes universitários do Centro de 
Ciências da Saúde do Hospital Universitár io da UEL" . Sua participação é muito 
importante e ela se daria da seguinte forma: respondendo a um ou dois questionários 
para identificação do nível de ansiedade, depressão ou realidade da situação 
vivenciada, antes e após a primeira e a quinta vivência da  roda de c onversa sobre a 
metodologia da Terapia Comunitária Integrativa - TCI. Esclarecemos que sua 
participação é totalmente voluntária, podendo o (a) senhor (a): recusar -se a participar, 
ou mesmo desistir a qualquer momento, sem que isto acarrete qualqu er ônus ou  
prejuízo à sua pessoa. Esclarecemos, também, que suas informações serão utilizadas 
somente para os fins desta pesquisa e serão tratadas com o mais absoluto sigilo e 
confidencialidade, de modo a preservar a sua identidade.  
Esclarecemos ainda, que  o(a) senh or(a) não pagará e nem será remunerado(a) por 
sua participação.  
Caso o(a) senhor(a) tenha dúvidas ou necessite de maiores esclarecimentos poderá 
nos contatar (Jucelei Pascoal Boaretto e/ ou Eleine Aparecida Penha Martins), ou 
procurar o Comitê de Ética em  Pesquisa Envolvendo Seres Humanos da Universidade 
Estadual de Lo ndrina, situado junto ao LABESC – Laboratório Escola, no Campus 
Universitário, telefone 3371 -5455, e -mail: cep268@uel.br.  
Este termo deverá ser preenchido em duas vias de igual teor, sendo um a delas 
devidamente preenchida, assinada e contendo o visto da pe squisadora e, entregue 
ao (à) senhor(a).  
 
      Londrina, ___ de ________de 201_.  
       Pesquisador Responsável                                                   
Contato:  Jucelei Pascoal Boa retto 
Email:juceleipb@gmail.com   terapia.comunitaria@saude.londrina.pr.gov.br  
Fones: (055 43) 3341 -4723/3372 -9829 ou cel. 99961 -0075 TIM  
Ou Eleine Aparecida Penha Martins RG:: 4.346.203 -2 Pr 
contato:eleinemartins@gmail.com ou 3371 -2249  67 
 
 
 
 
_____________________________________________________________, tendo 
sido devidamente esclarecido sobre os procedimentos da pesquisa, concordo em 
participar voluntariamente  da pesquisa descrita acima.   
 
Assina tura:____________________________  
Data:____ _______________  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – INSTRUMENTO DE OBSERVAÇÃO DURANTE AS RODAS  
 68 
 
INSTRUÇÃO:  Ao colaborador observador, cabe a discrição de promover as 
anotações abaixo sempre de forma imparcial e, considerando o número adotado por 
cada participante, evitando ao máximo identificar por nomes de quaisquer estudantes 
que estejam participando da roda  de Terapia Comunitária Integrativa.  
 Na frente de cada observação, colocar sempre o número de quem aprese ntou 
tal comportamento ou sentimento, lembrando sempre de preencher o cabeçalho com 
os dados do dia:  
 
RODA DE TCI – DATA:____/_____/201 _   – TOTAL DE PARTICIPANTES: _______  
FEMININOS: ____________      
MASCULINOS: __________  
 
 __ 1 __ 2 __ 3 __ 4 __ 5 __ 6 __7 __8 __9 __10 __ 11 __12  __13  
INTERAGE COM 
O GRUPO               
FICOU QUIETO 
O TEMPO TODO               
COLOCOU TEMA 
NESTE DIA               
IDENTIFICOU -SE 
COM OS TEMAS               
PARTILHOU 
EXPERIÊNCIAS               
PARTICIPOU 
DAS DINÂMICAS               
DEIXOU UMA 
PALAVRA NO 
FINAL               
LINGUAGEM 
CORPORAL 
POSITIVA               
LINGUAGEM 
CORPORAL 
NEGATIVA               
OBS:  Outras observações, como se emocionou na fala do colega, abraçou, chorou, podem e devem ser colocadas 
nesta folha no  verso, da seguinte maneira: Estudante nº 01 chorou muito; Estudante nº10 se emocionou na fala do 
outro e abraçou no final quem falou; etc.  
 69 
 
 
 
 
 
 
 
Anexos  
 
 
 
 
 
 
 
 
 70 
 
 
Anexo A – Parecer do Comitê de Ética em Pesquisa  
 
 
 71 
 
 
 
72 
 
 
73 
 
 
74 
 
 
 
ESCALA HAD – AVALIAÇÃO DO NÍVEL DE ANSIEDADE E DEPRESSÃO  
DADOS PESSOAIS   
NOME    
ORIENTAÇÕES PARA REALIZAÇÃO DO TESTE   
Assinale com “X” a alternativa que melhor descreve sua resposta a cada questão.   
1. Eu me sinto tensa(o) ou contraída(o)    
(  ) a maior parte do 
tempo (3)  (  ) boa parte do tempo (2)  (  ) de vez em quando (1)  (  ) nunca (0)  
2. Eu ainda sinto que gosto das mesmas coisas de antes  
(  ) sim, do mesmo jeito 
que antes (0)  (  ) não tanto quanto antes (1)  (  ) só um pouco (2)  (  ) já não consigo ter  
prazer em nada (3)  
3. Eu sinto uma espécie de medo, como se alguma coisa ruim fosse acontecer  
(  ) sim, de jeito muito 
forte (3)  (  ) sim, ma s não tão forte (2)  (  ) um pouco, mas isso não 
me preocupa (1)  (  ) não sinto nada disso (0)  
4. Dou risada e me divirto quando vejo coisas engraçadas   
(  ) do mesmo jeito que 
antes (0)  (  ) atualmente um pouco menos 
(1) (  ) atualmente bem menos 
(2) (  ) não consigo mais (3)  
5. Estou com a cabeça cheia de preocupações    
(  ) a maior parte do 
tempo (3)  (  ) boa parte do tempo (2)  (  ) de vez em quando (1)  (  ) raramente (0)  
6. Eu me sinto alegre   
(  ) nunca (3)  (  ) poucas vezes (2)  (  ) muitas vezes (1)  (  ) a maior parte do  
tempo (0)  
7. Consigo ficar sentado à vontade e me sentir relaxado  
(  ) sim, quase sempre (0)  (  ) muitas vezes (1)  (  ) poucas vezes (2)  (  ) nunca (3)  
8. Eu estou lenta(o) para pensar e fazer coisas   
(  ) quase sempre (3)  (  ) muitas vezes (2)  (  ) poucas vezes (1)  (  ) nunca (0)  
9. Eu tenho uma sensação ruim de medo, como um frio na barriga ou um aperto no estômago    
(  ) nunca (0)  (  ) de vez em quando (1)  (  ) muitas vezes (2)  (  ) quase sempre (3)  
10. Eu perdi o interesse em cuidar da minha aparência   
(  ) completamente (3)  (  ) não estou mais me  
cuidando como eu deveria (2)  (  ) talvez não tanto quanto 
antes (1)  (  ) me cuido do mesmo 
jeito que antes (0)  
11. Eu me sinto inquieta(o), como se eu não pudesse ficar parada em lugar nenhum  
(  ) sim, demais (3)  (  ) bastante (2)  (  ) um pouco (1)  (  ) não me sinto assim (0)  
12. Fico animada(o) esperando animado as coisas boas que estão por vir   
(  ) do mesmo jeito que 
antes (0)  (  ) um pouco menos que antes (1)  (  ) bem menos que antes (2)  (  ) quase (3)  
13. De repente, tenho a sensação de entrar em pânico   
(  ) a quase todo  
 momento (3)  (  ) várias vezes (2)  (  ) de vez em quando (1)  (  ) não senti isso (0)  
14. Consigo sentir prazer quando assisto a um bom programa de televisão, rádio, ou quando leio alguma coisa  
(  ) quase sempre (0)  (  ) várias vezes (1)  (  ) poucas vezes (2)  (  ) quase nunca (3)  
RESULTADO DO TESTE    
OBSERVAÇÕES:   
Ansiedade: (   ) questões (1,3,5,7,9,11,13)  
Depressão: (   ) questões (2,4,6,8,10,12 e 14)  Escore:  0  -  7 pontos: improvável  
               8- 11 pontos: possível – (questionável ou duvidosa)  
               12 – 21 pontos: provável  
  
NOME RESPONSÁVEL PELA APLICAÇÃO DO TESTE    
DATA   
Referências:  
Zigmond, A.S.7 Snaith,R.P.The Hospital Anxiety and Depression Scale.Acta Psychiatrica Scandinavica 1983 , 67,361 -370 
Botega NJ, Bio MR, Zomignani  MA, Garcia JR C, Pereira WAB. Transtornos do humor em enfermaria de clínica médica e validação 
de escala de medida (HAD) de ansiedade e depressão. Revista de Saúde Pública, 29 (5): 355 -63,1995.  
Had com escore -1.doc Criado por FÁBIO DE AGUIAR  
 
PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO 
MESTRADO EM ENFERMAGEM  Anexo B – Escala de H ospital Anxiety Depression (HAD)  75 
 
 
Anexo C – Registro das Rodas de Terapia Comunitária Integrativa  76 
 
 
Fonte: BARRETO, Adalberto de Paula. Terapia Comunitária: passo a 
passo. 3ª ed. Revista e ampliada, Fortaleza: Gráfica LCR, 2008. 408 p.  
 77 
 
 
Anexo D – Roteiro da Terapia Comunitária Integrativa  78 
 
 
