 
 
      Universidade do Estado do Rio de Janeiro  
                       Centro Biomédico  
                 Faculdade de Enfermagem  
 
 
 
 
 
 
 
Nathá lia Aparecida Costa Guedes  Miranda  
 
 
 
 
 
O empoderamento e a práxis do cuidado interdisciplinar de pessoas com 
fibromialgia: desafios para enfermagem  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro  
2016   
 
Nathá lia Aparecida Costa Guedes  Miranda  
 
 
 
 
O empoderamento e a práxis do cuidado interdisciplinar de pessoas com fibromialgia : 
desafios para enfermagem  
 
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada , co mo requisito 
parcia l para obtenção do título de Mestre, ao 
Programa de Pós -Graduação em Enfermagem, 
da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 
Área de concentração: Enfermagem, Saúde e 
Sociedade.  
 
 
 
 
 
 
 
Orientador : Prof .a Dra. Lina Márcia Miguéis Berardine lli 
 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro  
2016   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE  
UERJ/REDE SIRIUS/CBB  
 
 
Autorizo, apenas para fins acadêmicos e científicos , a reprodução total ou parcial desta 
dissertação, desde que citada a fonte.  
 
________________________________________       _________________________  
Assinatura      Data   
M672  Miranda , Nathá lia Aparecida Costa  Guedes . 
  O empoderamento e a práxis do cuidado interdisciplinar de pessoas com 
fibromialgia - desafios para enfermagem /  Nathalia Apare cida Costa 
Guedes Miranda . - 2016 . 
  130 f.  
 
  Orientador: Lina Márcia Migué is Berardinelli.   
  Dissertação (Mestrado) – Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Faculdade de Enfermagem.  
   
  1. Empoderamento . 2. Cuidados de enfermagem. 3. Terapia de gru po. 4. 
Autocuidado. 5. Doença crônica. I. Berardinelli, Lina Márcia Migueis. II. 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Faculdade  de Enfermagem. III. 
Título.  
 
   CDU  
614.253.5  
  
 
Nathá lia Aparecida Costa Guedes  Miranda  
 
 
 
 O empoderamento e a práxis do cuidado int erdisciplinar de pessoas com fibromialgia : 
desafios para enfermagem  
 
 
 
Dissertação  apresentada, como requisito 
parci al para obtenção do título de Mestre, ao 
Programa de Pós -Graduação em Enfermagem, 
da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 
Área de conce ntração: Enfermagem, Saúde e 
Sociedade.  
 
 
Aprovada em 2 6 de fevereiro de 2016 . 
 
Banca Examinadora:     
                                    __________________________________________________  
Prof.ª Dra. Lina Márcia Migué is Berardinelli (Orientadora)  
Faculda de de Enfermagem - UERJ  
 
__________________________________________________  
Prof.ª Dra. Irma da Silva Brito  
Escola Superior de Enfermagem de Coimbra/Portugal  
 
__________________________________________________  
Prof.ª Dra. Vera Maria Sabó ia  
Escola de Enfe rmagem Aurora de Afonso Costa  
 
 
 
 
Rio de Janeiro  
2016 
 
DEDICATÓRIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esse trabalho a duas pessoas especiais, Afonso e Aurea, que em nenhum momento 
mediram esforços para a realização dos meus sonhos, que me guiaram pelos caminho s 
corretos, ensinaram -me a fazer as melhores escolhas, me mostraram que a honestidade e o 
respeito são essenciais à vida, e que devemos sempre lutar pelo que queremos. A eles devo a 
pessoa que me tornei, e tenho muito orgulho de chamá -los pai e mãe.  
Dedico  também ao meu esposo Mario , que sempre me impulsionou a agarrar todas as 
oportunidades de crescimento profissional e que sempre esteve disponível a me ajudar durante 
a elaboração desta pesquisa.   
 
AGRADECIMENTOS  
 
 
Agradeço primeiramente a Deus, pelo dom da  vida e pela oportunidade de lutar e 
vencer.  
Ao meu marido , Mario , por sonhar meus sonhos junto comigo, sorrir com as minhas 
vitórias e me apoiar nas dificuldades; pela compreensão nos momentos de atribulação.  
Aos meus pais, irmão e todos os familiares, po r acreditarem em mim desde sempre e 
me ajudarem com todos os recursos possíveis para que eu chegasse onde cheguei.  
À minha orientadora , Dra. Lina Marcia Migueis Berardinelli, agradeço pela paciência 
em cada etapa desse processo que se iniciou muito antes d e uma aprovação no Mestrado, pela 
parceria de trabalho, de muito crescimento. A ela, minha gratidão por ser mais que 
orientadora de um projeto, a parceira de um sonho, demonstrando que é possível que 
caminhem juntos o conhecimento e o afeto.   
Às professor as Dra. Irma Brito; Dra. Ros ângela Silva e Dra. Vera Saboia, pelas 
imprescindíveis contribuições por ocasião da banca de qualificação e defesa.  
Às minhas colegas do mestrado, em especial , Anna Carolina Chaves e Clicia Vieira , 
por compartilharem da trajetór ia, lágrimas, risadas, nervosismos e momentos inesquecíveis 
durante esses dois anos intensos. Certeza que essa amizade durará para sempre.  
A todos os membros do Laboratório de Fisiologia aplicada à Educação Física 
(LAFISAEF) , em especial à Lucia, Regina e Livia, pelo apoio imprescindível na coleta dos 
dados realizada com muito suor, critério, mas também muito respeito e simpatia. Certamente , 
o convívio com todas contribuiu para meu crescimento.  
A todos as participantes  por compartilhar suas histórias dando vida e sentido a este 
estudo.  
Ao Programa de Pós -Graduação de Enfermagem da Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro ( UERJ ) pela presteza, organização e apoio quando precisei.  
A realização dessa dissertação só foi possível pela colaboração direta e indiret a de 
muitas pessoas nos vários momentos de sua realização. A todos, meu obrigada!  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dê ao mundo o melhor de você,  mas isso pode nunca ser o bastante.  Dê o melhor de 
você assim mesmo.  Veja você que, no final das contas,  é entre você e Deus.  Nunca foi entre 
você e  as outras pessoas.   
Madre Teresa de Calcutá  (1910 -1997)    
 
RESUMO  
 
 
MIRANDA , Nathá lia Aparecida Costa  Guedes . O empoderamento e a práxis do cuidado 
interdisciplinar de pessoas com fibromialgia : desafios para enfermagem . 2016. 1 30 f. 
Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Faculdade de Enfermagem, Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 201 6. 
 
A educação em saúde, o acompanhamento de pessoas com problemas crônicos e a 
implementação de metodologias partic ipativas desenvolvidas em grupo tem sido fortemente 
recomendado pelas Organizações Mundiais de Saúde e pelas Diretrizes de Doenças Crônicas. 
Este estudo tem como objetivo geral compreender os efeitos de grupo de terapia integrativa 
no empoderamento de pess oas que vivem com fibromialgia. E como objetivos específicos: 
descrever o conhecimento dos participantes acerca do processo saúde adoecimento e 
autocuidado antes do início das atividades do grupo; analisar a repercussão do grupo de 
terapia integrativa no p rocesso ensino saúde adoecimento e autocuidado; e discutir o 
empoderamento das participantes após o término da prática educativa em saúde desenvolvida 
no grupo de terapia integrativa. Trata -se de uma pesquisa de natureza qualitativa, de 
abordagem participa tiva. O cenário de estudo foi Laboratório de Fisiologia aplicada à 
Educação Física (LAFISAEF) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, localizado no 
município do Rio de Janeiro. Os dados foram coletados em 2015 por meio do questionário 
para avaliação d o conhecimento acerca do processo saúde adoecimento e autocuidado para 
pessoas com problemas crônicos de saúde, observação direta  e entrevista semiestruturada 
realizada com 11 participantes do grupo de adaptação. Para análise dos dados obtidos 
utilizou -se a análise de conteúdo de Bardin emergindo duas categorias: O grupo de terapia 
comunitária integrativa como dinamizador para a construção do conhecimento e o 
empoderamento dos participantes por meio do G rupo Interdisciplinar de TCI. Conclui -se que 
o conheci mento das participantes foi ampliado e que o grupo foi uma estratégia eficaz para o 
ensino aprendizagem para o processo saúde e adoecimento. Da mesma forma, notou -se que as 
estratégias influenciaram o empoderamento das participantes, onde estas, empoderada s, foram 
motivadas a praticarem o autocuidado de maneira eficaz e capazes de mudar os hábitos de 
vida diminuindo as crises álgicas, restabelecendo autoestima e contribuindo para a autonomia. 
Acreditamos que abordagem do empoderamento para o fortalecimento do autocuidado em 
situações crônicas de saúde através das tecnologias educacionais apresenta resultados 
satisfatórios, contribuindo para ampliação das práticas de enfermagem . 
 
Palavras -chave: Empoderamento. Enfermagem. Doenças crônicas . Terapia de grupo . 
 
 
 
 
 
 
  
 
ABSTRACT  
 
 
MIRANDA , Nath ália Aparecida Costa  Guedes . The empowerment and the practice of 
interdisciplinary care of people with fibromyalgia : challenges for nursing . 2016. 1 30 f. 
Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Faculdade de Enfermagem, Universi dade do 
Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 201 6. 
 
 Health education, monitoring of people with chronic problems and the implementation 
of participatory methodologies developed group has been strongly recommended by the 
World Health Organizations and  the Guidelines for Chronic Diseases. This study has the 
general objective of understanding the integrative therapy group effects in empowering people 
living with fibromyalgia. And the following objectives: to describe the knowledge of the 
participants abo ut the health illness and self -care before the start of the group's activities; 
establish the role of integrative therapy group in the teaching health illness and self -care; and 
discuss the empowerment of participants after completion of educational practi ce in health 
developed in integrative therapy group. It is a qualitative research, participatory approach. 
The study setting was Physiology Laboratory applied to Physical Education (LAFISAEF) of 
Rio de Janeiro State University, located in the municipality of Rio de Janeiro. Data were 
collected in 2015 through the questionnaire to assess the knowledge of the health illness and 
self-care for people with chro nic health problems, direct  observation and semi -structured 
interviews with 11 participants of the adap tation group. For data analysis we used the Bardin 
content analysis emerging two categories: The integrative community therapy group as a 
facilitator for the construction of knowledge and empowerment of participants through the 
Interdisciplinary Group of T CI. We conclude that the knowledge of participants was 
expanded and the group was an effective strategy for teaching learning process for health and 
illness. Similarly, it was noted that strategies influenced the empowerment of participants, 
where they, em powered, were motivated to practice self -care effectively and able to change 
the habits of life reducing the painful crises, restoring self -esteem and contributing to the 
autonomy. We believe that the empowerment approach to strengthen self -care in chronic  
health conditions through educational technologies presents satisfactory results, contributing 
to the expansion of nursing practices  
 
Keywords: Empowerment. Nursing. Chronic diseases. Group therapy . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  
 
 
Figura 1 – 
 
Figura 2  – 
Figura 3 – 
Quadro  1 – 
 
Quadro 2 – 
Quadro 3 – 
 
 
 Etapas do GITCI para pessoas com Fibromialgia  do LAFISAEF –
IEFD/UERJ ....................... .........................................................................  
Temas abordados durante os encontros...... ................................................  
Mapa com os municípios onde as participantes residem..........................  
Quantidade de participantes que responderam corretamente, por questão, 
antes e após o GITCI  .................................... .............................................  
Unidades de registros e categorias analíticas  ......................................... ... 
Tabela de unidades de significação  .................................................... .......  
55 
59 
68 
 
72 
120 
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE TABELAS  
 
 
Tabela 1 – 
Tabela 2 – 
Tabela 3 – 
Tabela 4 – 
Tabela 5 – 
Tabela 6 – 
Tabela 7 – 
 
Tabela 8 – 
 
 
 
 Faixa etária dos participantes da pesquisa..................................................  
Etnia dos participantes da pesquisa.. ..........................................................  
Faixa Salarial dos participantes da pesquisa...............................................  
Situação de trabalho dos participantes da pesquisa...................................  
Grau de escolaridad e dos participantes da pesquisa...................................  
Local de residência dos participantes da pesquisa......................................  
Patologias associadas por faixa etária entre 25 e 54 anos nos 
participantes da pesquisa  ............. ............................... ...............................  
Patologias associadas por faixa etária acima de 55 anos nos participantes 
da pesquisa..................................................................................................  
     65 
65 
66 
66 
67 
67 
 
68 
 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  
 
 
BDENF  
BIREME  
BVS  
CAPES  
CEP 
DCNT s 
DM 
EBSCO  
EUA  
FM 
GITCI  
GP 
IEFD  
HAS  
HUPE  
LILACS  
LAFISAEF  
MEDLINE  
OMS/WHO  
OPAS  
PP 
PPC 
SCIELO  
SUS 
TCI 
TCLE  
UR 
 Base de Dados de Enfermagem  
Centro Latino -Americano e do Caribe de Informação em Ciências da Saúde  
Biblioteca Virtual em Saúde  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  
Comitê de Ética e Pesquisa  
Doenças Crônicas Não Transmissíveis  
Diabete s Mellitus  
Elton B. Stephens Corporation  
Estados Unidos da América  
 Síndrome da Fibromialgia  
Grupo Interdisciplinar de Terapia Comunitária Integrativa  
Grupo Participante  
Instituto de Educação Física e dos Desportos  
Hipertensão Arterial Sist êmica  
Hospital Universitário Pedro Ernesto  
Literatura Latino -Americana e do Caribe em Ciências da Saúde  
Laboratório de Fisiologia Aplicada à Educação Física  
Literature Analysis and Retrievel System Online  
Organização Mundial de Saúde  
Organização Pan -Americana de Saúde  
Pesquisa Participativa  
Policlínica Piqu et Carneiro  
Scientific Electronic Library Online  
Sistema Único de Saúde  
Terapia Comunitária Integrativa  
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
Unidade de Registro  
  
 
SUMÁRIO  
 
 
 
1 
1.1 
1.1.1  
1.2 
 
1.3 
2 
2.1 
2.1.1  
2.1.2  
2.1.3  
2.1.4  
2.1.5  
3 
3.1 
3.2 
3.3 
3.3.1 
3.4 
3.5 
3.5.1  
3.5.2  
3.6 
3.6.1  
3.6.2  
3.6.3  
3.6.4  
3.7 
4 
4.1 CONSIDERAÇÕES INICIAIS ......................................... ...................... ..... 
REFERENCIAL TEMÁTICO CONCEITUAL  .............................. ........... 
O empoderamento e as tecnologias da educação  .................................. ...... 
Tecnologias  educacionais como estratégia para o empoderamento  ............. ... 
A práxis do cuidado e a interdisciplinaridade na abordagem das 
situações de cro nicidade em saúde  ....................................... ........................ 
O cuidado em saúde e o panorama da Fibromialgia  ............................ ...... 
REFERENCIAL TEÓRICO  .................................................... .................... 
Terapia Comunitária Integrativa  ......................................................... ........ 
A Teoria Geral dos Sistemas  ...................................................... ...................... 
Teoria da Comunicação  ............................. ................................... ................... 
Antropologia Cultural  ............................................................................ .......... 
Conceito de Resiliência  .............................................. .................. .................... 
A Pedagogia de Paulo Freire  .................................................................... ........ 
METODOLOGIA ................................................................... ......... ............ .. 
Fundamentos metodológicos  ................................................................ ......... 
Cenário da pesquisa  ..................................................................................... .. 
Participantes do estudo  ....................................................... ................... ........ 
Grupo de intervenção de Terapia Comunitária Integrativa  ........................... ... 
Aspectos éticos da pesquisa  ............................................................. .............. 
Delineamento e definição das atividad es ......................................... ............. 
Apresentação das atividades  ................................................. ................... ........ 
Compartilhamento das atividades do grupo interdisciplinar  ................ ........... 
Produçã o dos dados   ............................................................. ................. ........ 
Procedimentos de Coleta de Dados  ............................................... ................... 
Observação Direta  ...................................... ............................................... ....... 
Entrevista Semiestruturada  ............................................................... ............... 
Instrumento de  avaliação de conhecimento  ............................................... ...... 
Organização, classificação e categorização dos dad os .................... ............ 
RESULTADOS E DISCUSSÃO  ...................................................... ............. 
Caracterização dos sujeitos da pesquisa  ....................................... .......... ..... 13 
27 
27 
30 
 
32 
35 
39 
39 
41 
42 
44 
45 
46 
49 
49 
52 
52 
53 
53 
54 
54 
55 
57 
58 
60 
60 
61 
62 
64 
64  
 4.2 
 
4.3 
 
4.3.1  
4.3.2  
4.4 
 
4.4.1  
4.4.2  O conhecimento do grupo participante antes e após o 
GITCI.............................................................. ........ .........................................  
Categoria 1: O grupo interdisciplinar de terapia comunitária 
integrativ a como dinamizador para a construção do conhecimento  ......... 
O processo ensino -aprendizagem em grupo  .............................................. ...... 
O grupo GITCI como instrumento mediador da aprendizagem  ................ ...... 
Categoria 2:  O empode ramento dos participantes por meio do grupo 
interdisciplinar de terapia comunitária integrativa  .................... ............... 
O empoderamento no cuidado em saúde  .............................................. ........... 
Mudanças no relacionamento fam iliar ............................................. ................ 
CONSIDERAÇÕES FINAIS  ............................................................ ............ 
REFERÊNCIAS  ................................................................................ ............. 
APÊNDICE A – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  ......... ........... 
APÊNDICE B – Roteiro de Observação  ........................................... .............  
APÊNDICE C – Roteiro de Entrevista Semiestruturada ...................... .......... 
APÊNDICE D  – Instrumento de Coleta de Dados .................................... ..... 
APÊNDICE E  – Unidades de Registro e Categorias Analíticas  .................... 
APÊNDICE F  – Unidades de Registro  ............................................... ............ 
ANEXO – Parecer Consubstanciado do CEP ................................ ........ ......... 
 
  
70 
 
77 
78 
81 
 
86 
87 
92 
96 
101 
115 
116 
117 
118 
120 
123 
129 
 
 13 
 
 CONSIDERAÇÕES INICIAIS  
 
 
Aproximação com a temática  
 
O objeto de estudo des ta dissertação de mestrado aborda o  processo de 
empoderamento de pessoas que vivenciam a fibromialgia num grupo de terapia comunitária 
integrativa. Esse objeto insere -se na linha de cuidado  Concepções Teóricas, Filosóficas e 
Tecnológicas do Cuidado em Saúde e Enfermagem  do Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem .  
A motivação deste estudo decorre das experiências vivenciadas com o cuidado durante 
a minha graduação na Escola de Enfe rmagem Wenceslau Braz, em Itajubá, Minas Gerais, 
quando , no terceiro período do curso , entrei  em contato com pessoas em situação crônica de 
saúde, com algum tipo de complicação, como insuficiência renal e acidente vascular 
encefálico.  
Depois de formada, como residente do primeiro ano do programa de clínica médica do 
Hospital Universitário Pedro Ernesto da Universidade do Estado do Rio de Janeiro 
(HUPE/UERJ), percebi que o número de clientes hospitalizados também possuía algum tipo 
de complicação por doenças  crônicas, eram reincidentes à hospitalização e o quadro de maior 
prevalência era o de doenças cardiovasculares, especialmente a hipertensão arterial.   
Ao mesmo tempo em que me integrava às atividades dessa unidade , precisava pensar 
na minha monografia do curso e , diante  do quadro relatado, encontrei , na literatura de 
enfermagem , artigos científicos confirmando a importância da teoria do déficit de 
autocuidado para lidar com esse tipo de situação. Sendo assim, pensei em desenvolver um 
estudo no qual a enfer magem pudesse contribuir para um cuidado individualizado, mais 
sensível e humanizado , buscando ações que valorizassem os seres humanos e que 
potencializasse a participação ativa desses indivíduos em seu próprio benefício.  
Nesse sentido, direcionei o trabal ho de conclusão da Residência de Enfermagem 
procurando analisar criticamente e aplicar a Teoria do Déficit de Autocuidado, de Orem 
(1993) para identificar as necessidades de saúde das pessoas com hipertensão arterial 
internadas e sob o cuidado de enfermeir os. 
No levantamento das unidades clínicas do HUPE/UERJ , constatei  que os déficits de 
autocuidado encontrados nos clientes hospitalizados estavam ligado s ao desconhecimento 
deles acerca d o cuidado com a saúde, envolvendo os aspectos físicos, emocionais e 14 
 
 cognitivos. Os clientes em situação crônica de saúde são mais resistentes ao tratamento, ao 
acompanhamento e ao controle da saúde.  
Além disso, desconheciam o processo saúde -adoecimento, as relações entre hábitos 
saudáveis de alimentação, práticas de exercíc io físico, o autoconhecimento e não sabiam lidar 
com o estresse da vida diária, sem adesão correta ao tratamento farmacológico. Percebeu -se, 
ainda, o descompromisso com a saúde, o uso de quantidades abusivas de sódio na 
alimentação, estilo de vida sedentár io, desinteresse em perder peso, além do uso abusivo do 
álcool e do cigarro (GUEDES ; BERARDINELLI , 2012 ). 
Ao concluir o referido estudo, foi possível afirmar que o cuidado oferecido pelos 
enfermeiros é extremamente necessário, pois ele é o profissional de saúde que possui 
conhecimento, sensibilidade  e habilidades capaz es de identificar, analisar  e classificar os 
déficits de autocuidado . O estudo também indicou que o cuidado exercido por esses 
profissionais é capaz de potencializar os indivíduos para que est es, entendendo esses déficits, 
possam se sentir motivados  e empoderados quanto ao conhecimento em saúde, às causas e às 
consequências do adoecimento, às mudanças de hábitos de vida com reforço das orientações 
de cuidado, autoconfiança e lutem pela qualidad e de vida dentro das suas possibilidades de 
saúde, juntamente com a sua família ( GUEDES; BERARDINELLI, 2012 ). 
Assim, dando sequência à minha trajetória profissional, após a residência , iniciei 
minhas atividades na unidade de Hematologia do mesmo hospital e  percebi que , dentre tantos 
diagnósticos ligados à área hematológica, as doenças crônicas também faziam parte do 
contexto de saúde daquelas pessoas. Ali onde o foco principal era o componente 
hematopoiético e suas patologias, as doenças crônicas também tin ham seu lugar de destaque, 
pois eram frequentes entre os pacientes que utilizavam o serviço.  
Diante das considerações acima expostas, ressalto que as inquietações acerca do tema 
foram aumentando dia a dia, durante o desenvolvimento das minhas atividades pr ofissionais 
e, assim , foram  determinantes para a realização deste estudo.  
 
 
Contextualização do tema e objeto da pesquisa  
 
As doenças crônicas não transmissíveis (DCNT s) são doenças multifatoriais de longa 
duração que se desenvolvem no decorrer da vida. El as são consideradas um sério problema de 
saúde pública e já são responsáveis por 63% das mortes no mundo, segundo estimativas da 
Organização Mundial de Saúde (BRASIL, 2011) . 15 
 
 Seguindo essa tendência mundial, no Brasil , as DCNT s são a causa de , 
aproximadamen te, 74% das mortes e atingem fortemente as camadas pobres da população e 
grupos vulneráveis. Tal fato  caracteriza  uma mudança nas cargas de doenças e se apresenta 
como um novo desafio para os gestores de saúde , principalmente pelo forte impacto das 
DCNT s na qualidade de vida dos indivíduos afetados, a maior possibilidade de morte 
prematura e os efeitos econômicos adversos para as famílias, comunidades e sociedade em 
geral, agravando as iniquidades e aumentando a pobreza ( BRASIL, 2011; GOULART, 2011 ). 
No Bra sil, os processos de transição demográfica, epidemiológica e nutricional, a 
urbanização e o crescimento econômico e social colaboram para o desenvolvimento de 
doenças crônicas. Nesse contexto, grupos étnicos e raciais menos privilegiados, como a 
população indígena e a população negra, quilombola, têm tido participação desproporcional 
nesse aumento verificado na carga de doenças crônicas (BRASIL, 2011; SCHMIDT ; 
DUNCAN , 2011).  
Com a mudança acelerada da estrutura etária, o Brasil está reduzindo a proporção de  
crianças e jovens e aumentando a proporção de idosos e sua expectativa de vida. O aumento 
de idosos na população acarreta crescimento da carga de doenças, em especial as DCNT s. 
Tais transformações trazem desafios para todos os setores, impondo a urgência em se repensar 
a dimensão da oferta de serviços necessários para as próximas décadas (BRASIL, 2011) . 
As DCNT s de maior destaque são as do aparelho circulatório, diabetes mellitus, 
hipertensão arterial, câncer e as doenças crônicas respiratórias (BRASIL, 20 11). Apesar d e a 
Fibromialgia não estar incluída no quadro das DCNT s, serão estudadas como tal, pois possui 
curso  clínico igualmente como as demais, não têm cura, necessita de acompanhamento 
regular e tratamento constante.  
A Síndrome da Fibromialgia (FM),  caracterizada por  queixas dolorosas 
musculoesquelética s difusas e pela presença de pontos dolorosos em regiões anatomicamente 
bem determinadas. Soma m-se a esses sintomas a fadiga, distúrbios do sono, rigidez matinal, 
parestesias de extremidades, sensação subjetiva de edema e distúrbios cognitivos.  
É frequente a associação a outras comorbidades, que contribuem com o sofrimento e a 
piora da qualidade de vida. Entre mais freq uentes , encontra -se a depressão, a ansiedade, a 
síndrome da fadiga crônica, a síndro me miofascial, a síndrome do cólon irritável e a síndrome 
uretral inespecífica  (HEYMANN et al., 2010 ; LIPHAUS et al ., 2001; WEIDEBACH, 2002 ). 
A FM, por ser considerada como uma síndrome dolorosa crônica tem um impacto 
negativo na qualidade de vida dos paci entes. Aliado a isto, em função da vasta sintomatologia 
apresentada pelos portadores e da natureza multifatorial da sua patogênese, seu tratamento 16 
 
 requer uma abordagem multidisciplinar e deve incluir mudanças no estilo de vida, tratamento 
não farmacológico  e intervenções farmacológicas objetivando o alívio da dor, melhora da 
qualidade do sono e dos distúrbios do humor (BRAZ et al ., 2011) . 
O controle da FM é um desafio para todos  os profissionais de saúde, pois envolve , 
principalmente , a participação dos por tadores, mudando os comportamentos que trazem 
prejuízos à saúde e aderindo aos que trazem benefícios, incentivando , assim , o autocuidado e 
melhorando a qualidade de vida.  
As consequências dos transtornos gerados pelas DCNT s são múltiplas, as quais 
impedem as pessoas de realizarem uma série de atividades do ponto de vista profissional e 
social. As estimativas para o Brasil sugerem que a perda de produtividade no trabalho e a 
diminuição da renda familiar decorrentes das DCNT s levarão a uma perda na economia 
brasileira de US$ 4,18 bilhões entre 2006 e 2015 ( GOULART , 2011) . 
Segundo Goulart  (2011) , o tratamento de doenças crônicas pode ser particularmente 
oneroso em países onde uma elevada percentagem de despesas totais de saúde é custeada 
pelas famílias, ou seja , a participação governamental nas despesas com saúde é pequena. São 
muitos os impactos negativos das DCNT s e de seus fatores de risco no âmbito do mercado de 
trabalho, mostrando que essas enfermidades  acarretam a redução da participação na força de 
trabal ho, o quantitativo de horas trabalhadas e , consequentemente , a aposentadoria precoce.  
A literatura tem apontado diferentes problemas por parte das dificuldades das 
mudanças dos modelos de saúde e reorientações das práticas de cuidado, as quais ainda não 
são suficientemente qualificadas no atendimento das necessidades e interesses da população. 
Portanto, cada vez mais é crescente o número de pessoas acometidas por problemas crônicos 
de saúde e pelos agravos que est es provoca m em diferentes etapas no processo  de viver.  
De acordo com Goulart ( 2011 , p. 46) , 
 
As intervenções possíveis nas DCNT podem ser, por exemplo, ações educativas 
voltadas para a mudança de comportamentos, assim como cuidados continuados, de 
longa duração, planejados de forma prospectiva e pr oativa e apoiados 
fundamentalmente na atenção primária à saúde. A capacitação de pacientes é 
fundamental, de modo a desenvolver sua adesão, com apoio das famílias, a metas de 
cuidado, bem como autonomia na solução de problemas e participação nos 
processos decisórios clínicos, sempre sobre supervisão das equipes de saúde.  
  
Corroborando com a citação acima , as linhas de ação da Carta de Ottawa e da 
Declaração de Alma reafirmam que é necessário intensificar as ações das estratégias de 
promoção em saúde nos se rviços, promover a autonomia das pessoas, indivíduos e 
profissionais, para que , em conjunto , possam compreender a saúde como resultante das 17 
 
 condições de vida e propiciar um desenvolvimento social mais equitativo (HEIDMANN et al., 
2006) . 
No domínio de promo ção à saúde, o tratamento tem que se estender para além dos 
limites da clínica e permear o ambiente doméstico. Os pacientes e os familiares necessitam de 
apoio e auxílio. O tratamento para as DCNT s deve ser reorientado em torno do paciente e da 
família ( GOULART , 2011) . 
Além disso, Otero, Zanetti e Teixeira ( 2007 ) ressaltam que as intervenções 
direcionadas aos clientes devem investir nas ações de autocuidado, conhecimento e acesso a 
informações , sendo imprescindíveis para a tomada de decisão  e desenvolv iment o das 
habilidades sociais , visando , assim , às práticas de empoderamento.  
Empoderamento é um conceito polissêmico que tem tido visibilidade crescente, 
principalmente a partir dos anos 1990, com origem na língua inglesa, empowerment . O 
empoderamento capacita  o indivíduo a resolver os seus próprios problemas e necessidades, a 
compreender como pode solucionar esses problemas com os seus próprios recursos ou com 
apoios externos e a promover ações mais apropriadas para fomentar uma vida saudável 
(HAMMERSCHMIDT ; LENARDT, 2010) . 
Nesse sentido, o empoderamento é um processo educativo proposto a ajudar os 
pacientes a ampliar em conhecimentos, habilidades, atitudes e autoconhecimento necessário 
para assumir com sucesso a responsabilidade com as decisões acerca de sua sa úde (TADDEO  
et al. , 2012).  
Martins et al.  (2009) afirma m que o conceito de empoderamento está intimamente 
relacionado com o conceito proposto por Paulo Freire sobre a ideia de libertação.  Tanto é que 
por meio do empoderamento, a promoção à saúde procura p ossibilitar aos indivíduos e 
coletivos um aprendizado que os torne capazes de viver a vida em suas distintas etapas e de 
lidar com as limitações impostas por eventuais enfermidades (CARVALHO ; GASTALDO, 
2008) . 
O empoderamento permite a aprendizagem dialógic a e o desenvolvimento da 
consciência crítica , despertando  no indivíduo um modo de viver saudável 
próprio/autônomo/personalizado. A informação  por si só , compartilhada nos processos 
educativos, não modificará os comportamentos em relação à situação -problema . Embora o 
conhecimento seja uma condição necessária para que ocorra o processo de mudança de certa 
prática ou comportamento, outras variáveis como a atitude terão de ser mudadas para que 
determinado comportamento nocivo seja modificado (CARVALHO, 2002).  18 
 
 Na perspectiva do empoderamento, o profissional estimula o indivíduo a modificar 
seus comportamentos por meio da autocrítica, do desenvolvimento de competências e da 
motivação para o cuidado da sua saúde (HAMMERSCHMIDT ; LENARDT, 2010).  
É primordial capacita r as pessoas para que elas aprendam durante toda a vida, 
preparando -se para as diversas fases da existência , que incluem o enfrentamento das 
enfermidades crônicas e das causas externas que afetam a saúde (BUSS,  2000) . 
Hammerschmidt e Lenardt (2010) afirmam  que pacientes mais informados , envolvidos 
e responsabilizados, interagem de forma mais eficaz com os profissionais de saúde tentando 
realizar ações que produzam resultados de saúde.  
Nesse sentido, recorre -se às tecnologias educacionais como estratégias pa ra se 
trabalhar o empoderamento, autoestima  e autopercepção como um processo de emancipação 
dos próprios sujeitos . 
Segundo Nietsche , Teixeira e Medeiros  (2014) , as tecnologias são processos 
concretizados a partir da experiência cotidiana do cuidar em saúde  e, algumas, derivadas de 
pesquisa para o desenvolvimento de um conjunto de atividades produzidas e controladas pelos 
seres humanos. Serve m para gerar e aplicar conhecimentos, dominar processos e produtos e 
transformar a utilização empírica, de modo a torn á-las uma abordagem cient ífica.  
As tecnologias recebem , na área da saúde , a seguinte categorização: a) tecnologia 
dura, representada pelo material, equipamento, instalação física, ferramentas; b) tecnologia 
leve-dura, que inclui os saberes estruturados na s disciplinas que atuam na área da saúde; c 
tecnologia leve , a qual  insere o processo de produção da comunicação  e suas respectivas 
relações (MERHY; ONOKO, 2002) . 
Sob outro ponto de vista, a classificação de tecnologia proposta pela área de 
enfermagem é: a) tecnologia educacional representada pelo conjunto de conhecimentos 
científicos que envolvem o processo educacional; b) tecnologia assistencial inclui as ações 
sistematizadas para uma assistência qualificada; c) tecnologia gerencial é o processo 
sistemati zado , composto por ações teórico -práticas utilizadas no gerenciamento da assistência. 
(NIETSCHE et al ., 2005) . 
As Tecnologias Educacionais na área da saúde são ferramentas importantes para o 
desempenho do trabalho educativo e do processo de cuidar, sendo u ma valiosa alternativa 
para a busca da promoção da saúde e ampliação dos conhecimentos dos sujeitos para que eles 
superem suas dificuldades e obtenham maior autonomia e melhores condições de saúde e 
qualidade de vida (SANTOS; LIMA, 2008) .  19 
 
 O presente  estud o trata de tecnologia educacional : a educação em saúde direcionada 
para um grupo de pessoas. Tal intervenção fundamenta -se na Terapia Comunitária Integrativa  
(TCI) como um norteador de práticas de saúde . Essa terapia ocorre sistematicamente , em 
reuniões in terdisciplinares, com pessoas com fibromialgia, as quais participam das atividades 
do Laboratório de Fisiologia Aplicada à Educação Física e Promoção da Saúde do Instituto de 
Educação Física e Desportos  da Universidade do Estado do Rio de Janeiro.  
Essa tecnologia pode ser vista como um instrumento efetivamente transformador, pois 
auxilia  os indivíduos  a descobrirem  seu poder e potencial para produzir saber e gerar novos 
conhecimentos, contribuindo com medi das que garantam melhoria da qualidade de vida do 
indivíduo e do grupo no qual ele está inserido (SABÓIA et al., 2010 ). 
 A TCI é um modelo terapêutico surgido após a segunda guerra mundial , quando um 
psico ssociólogo americano , Kurt Lewin , trabalhou um grup o de pessoas com fins 
terapêuticos. Ele assegura que os indivíduos sentem uma ação terapêutica ao ouvir pessoas a 
contextualizar os seus problemas e de como eles podem ser resolvidos ( ZIMERMAN ; 
OSÓRIO, 1997).  
Os autores Zimerman e Osório (1997, p. 24) menc ionam que  Freud, desde 1910, já 
afirmava que a terapia traz o êxito para o indivíduo e para a coletividade e esses efeitos  foram  
comprovados em seus trabalhos publicados posteriormente. Freud afirmava, também, que a 
“psicologia individual e a social não di ferem em sua essência”.  
A psicoterapia de grupo é o desenvolvimento de várias técnicas psicoterapêuticas 
aplicadas a um grupo de pessoas, havendo  interações entre elas e , em alguns casos, entre a 
pessoa  e o terapeuta  também. Essa interação grupal favorece mudanças nos comportamentos 
mal-adaptados de cada um dos membros do grupo (VINOGRADO V; YALOM, 1992).  
Este tipo de grupo, resultante da tendência atual para a emergência de organizações 
descentralizadas, constitui um poderoso instrumento de intervenção psic ossocial, de mudança 
e um desafio para todos aqueles que se interessam pela promoção do bem -estar, da saúde e 
dos direitos sociais a partir de uma perspectiva de empowerment da população visada.  
Porém, julga -se ainda mais importante a necessidade de romper  com as estratégias 
verticalizadas de educação em saúde, autoritárias, descontextualizadas da realidade dos 
indivíduos  e que não consideram  as experiências, desejos e expectativas das pessoas diante da 
situação de adoecimento. Além disso, ajudar as pessoas  na promoção do autocuidado é uma 
prática de cidadania, para que elas possam repensar em conjunto, formas de prevenção dos 
agravos, de prevenir reinternações, podendo contar com um espaço de escuta dos seus 
problemas.  20 
 
 É importante reconhece r que a multidim ensionalidade do ser humano e a necessidade 
de intervenções cada vez mais complexas no contexto do trabalho em saúde, implica ndo uma 
visão diferenciada desse  ser humano, visão esta alcançada através da abordagem 
interdisciplinar, uma vez que um profissiona l isoladamente não consegue dar conta de todas 
as dimensões do cuidado humano.  
De forma análoga, a s propostas e diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS) 
evidenciam a importância do trabalho em equipe multiprofissional com vistas à 
interdisciplinaridade, contribuindo, dessa forma, para a concretização da integralidade e de 
uma assistência de boa qualidade (MATOS ; PIRES, 2009) . 
Ressalta -se que , durante a fase de adaptação e desenvolvimento do grupo, as práticas 
de educação em saúde foram norteadas à luz da interdisciplinaridade, compartilhando dos 
diferentes saberes, da Educação Física, da Psicologia, da Nutrição e da Enfermagem.  
A prática interdisciplinar no campo da saúde é construída quando superada a ideia do 
modelo biomédico e das concepções reducionis tas das ciências sociais num processo em que a 
vida humana é trazida para o centro das discussões (MINAYO, 1991). Porém, a execução da 
abordagem interdisciplinar por equipes multiprofissionais em saúde ainda se apresenta como 
um desafio a ser superado nas práticas de atenção à saúde.  
Partindo destas considerações, foram levanta das as seguintes questões norteadoras:  
 
a) Qual o conhecimento que os participantes possuem sobre o processo saúde -
adoecimento e autocuidado?  
b) O grupo de terapia comunitária integrativa  pode ser um dinamizador no 
processo do autocuidado?  
c) É possível dizer que os participantes , ao vivenciarem as etapas do processo de 
educação em saúde por meio do grupo interdisciplinar de terapia comunitária 
integrativa  (GITCI)  foram empoderados?  
 
A parti r do exposto , e para dar prosseguimento neste estudo , elege u-se como objetivo 
geral: Comp reender os efeitos do  grupo interdisciplinar de terapia comunitária integrativa  no 
empoderamento de pessoas que vivem com fibromialgia.  
E os objetivos específicos são:   
 
a) Descrever o conhecimento dos participantes acerca do processo saúde -
adoecimento e autocuidado antes e após as atividades do grupo ; 21 
 
 b) Analisar a repercussão do grupo interdisciplinar de terapia comunitária 
integrativa no processo ensino -saúde -adoecimento e  autocuidado ; 
c) Discutir o empoderamento dos participantes após o t érmino da pr ática 
educativa em saúde desenvolvida no grupo interdisciplinar de terapia 
integrativa.  
 
Justificativa e relevância do tema  
 
Este estudo justifica -se porque , a cada ano , ocorre um  aumento significativo de 
pessoas acometidas pelas DCNTs. O desconhecimento do processo saúde -adoecimento pode 
ser um dos causadores desse aumento, bem como a sua relação com a deficiência de 
autocuidado da população, associado às questões hereditárias e às mudanças ambientais em 
todos os continentes.  
Desse modo , será utilizado, nesta dissertação, o conceito de  empoderamento , que  é um 
processo educativo destinado a ajudar os indivíduos a desenvolver em conhecimentos, 
habilidades, atitudes e autoconhecimento  necessários para assumir , efetivamente , a 
responsabilidade com as decisões acerca de sua saúde (TADDEO et al ., 2012) .  
Além disso, a proposta deste estudo encontra -se alinhada às Políticas Públicas de 
Saúde, baseada nas Diretrizes para o  Cuidado das Pesso as com Doenças Crônicas nas Redes 
de Atenção à Saúde e nas Linhas de Cuidado Prioritárias, formulado pelo Ministério da Saúde 
(BRASIL, 2011).  
Nesse sentido, o presente trabalho propõe uma reflexão a partir do uso da tecnologia 
educacional, de um grupo interdisciplinar baseado na Terapia Comunitária Integrativa, como 
estratégia no processo de empoderamento para pessoas com fibromialgia partindo da  
compreensão e da experiência dos sujeitos no exercício da interdisciplinaridade, do cuidado 
humano e da cidadan ia. Associado a essa id eia, há o propósito de melhorar a qualidade de 
vida, a adesão ao tratamento e a redução dos casos de reinternação hospitalar e a reorientação 
das práticas de cuidado.  
Este estudo também é relevante para a sociedade de modo geral , bem como para a 
academia, uma vez que, ao realizar o levantamento bibliográfico, aver igua-se o estado da arte 
acerca do tema e explora -se como este tema vem sendo discutido na literatura de enfermagem.   
Os critérios de seleção dos estudos estabelecidos foram artigo completo, disponível 
online , periódico qualificado, resultados de pesquisas, relatos de experiência e revisões, nos 22 
 
 idiomas português, inglês ou espanhol disponíveis no meio eletrônico, no recorte temporal 
dos últimos 10 anos (2005 -2015).  
A partir dos critérios citados, foram consultadas  as bases de dados Public/Publish 
Medline  (PUBMED) , Scientific Eletronic Library Online  (SCIELO) e Biblioteca Virtual de 
Saúde (BVS) , de modo integrado com as bases: Base de Dados de Enfermagem (BDENF), 
Literatura La tino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS), Medical 
Literature Analysis and Retrieval System Online  (MEDLINE) . A busca de artigos foi 
realizada com as palavras -chave empoderamento, enfermagem e doença crônica, combinadas, 
nas referidas bases de dados e nos idiomas inglês, português e espanhol.  
Na base de dados SCIELO, foi encontrada uma publicação científica a partir da 
associação dos descritores citados. Na base de dados PUBMED , foram localizados 23 artigos, 
sendo que somente sete estavam di sponíveis e versavam sobre a temática escolhida. Foram 
identificados 12 artigos na base de dados BVS, sendo que somente um estava disponível na 
íntegra e se aproximava da temática escolhida. Sendo assim, foram totalizado s oito  artigos. 
Dessa forma,  percebe -se um número reduzido de artigos científicos publicados acerca da 
temática em tela.  A seguir, será feito um pequeno relato de cada um desses oito artigos 
encontrados.  
Fotoukia n et al . (2014 a), em estudo intitulado Barriers to and factors facilitating 
empowerment  in elderly with COPD , realiz ou entrevistas  com idosos acometidos por Doença 
Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) . O objetivo do referido trabalho foi o de explorar as 
barreiras e os facilitadores para a capacitação desses idosos. Utilizou -se a pesquisa qualitativa 
e a coleta de dados foi realizada por meio de entrevista semiestruturada. Como conclusão do 
estudo , percebeu -se que os idosos com DPOC têm uma capacidade maior para o autocuidado 
quando possuem os conhecimentos necessários, habilidades e autoconhecimento.  
Payrovee et al . (2014) , no artigo  Effect of Family  Empowerment  on the Quality of life 
of School -Aged Children with Asthma , avaliar am o impacto do empoderamento da família 
sobre a qualidade de vida de crianças com asma e que estivessem em  idade escolar. Os 
participantes foram divididos em dois grupos, caso e controle. O estudo propôs o 
preenchimento de um questionário antes e após uma intervenção para a capacitaçã o das 
famílias selecionadas. Concluiu -se que , após a intervenção para o empoderamento, as famílias 
se tornaram capacitadas para lidar com o familiar com asma, aumentando , assim , a qualidade 
de vida e diminuindo as complicações.  
Em outro momento, Ghazavi  et al. (2014) desenvolveram o estudo intitulado Effect of 
Family empowerment model on quality of life in children with  chronic  kidney diseases , cujo 23 
 
 objetivo foi investigar o impacto do modelo de empoderamento da família sobre a qualidade 
de vida de crianças  com doenças renais crônicas. A técnica de coleta de dados utilizada foi  um 
questionário demográfico e o Questionário Core Ped QoL.  Foram  utilizado s dois grupos para 
comparação, sendo que apenas  um grupo participou do processo de capacitação para o 
empoder amento. Nos resultados , o grupo que participou da intervenção obteve melhora na 
qualidade de vida em relação a o grupo que não participou. Conclui u-se que o modelo de 
empoderamento da família foi efetivo para o aument o da qualidade de vida de crianças com 
doenças renais crônicas.   
Fotoukian et al . (2014 b) desenvolveram  um artigo, intitulado  Concept analysis of 
empowerment  in old people with chronic  diseases using a hybrid model , com o objetivo de 
analisar o conceito de empowerment  de pessoas idosas com doenç as crônicas. A metodologia 
utilizada foi a de análise de conceito e abrange três fases: revisão integrativa , trabalho  de 
campo para avaliar empiricamente o conceito de empoderamento que possuem os idosos 
selecionados, e análise comparativa das duas fases a nteriores. A análise dos dados revelou 
cinco atributos para o empoderamento, a saber: “ promoção da consciência", "senso de 
controle sobre a vida", "desenvolvimento de habilidades pessoais", "autonomia" e "lidar" . 
Conclui -se que a  análise do conceito de empowerment  mostrou algumas das condições 
necessárias para a capacitação das pessoas idosas com doenças crônicas.  
Na sequência, o estudo de Vestala e  Frisman  (2013), denominado Can participation in 
documentation influence experiences of involvement in care de cision -making? , teve como 
objetivo avaliar se a participação na documentação de enfermagem influencia a participação 
dos pacientes nos cuidados . É um projeto experimental, randomizado . Nele,  o paciente , 
durante a sua permanência na enfermaria, participa da  documentação de enfermagem, 
juntamente com a enfermeira, em especial das metas e planos de cuidado. Percebeu -se que os 
participantes preferiam o papel de colaborador do seu próprio cuidado ao invés de mero 
espectador, pois a ausência de participação ocorr e pela falta de conhecimento sobre a sua 
patologia. Os enfermeiros, portanto, precisam reconhecer as necessidades dos pacientes para 
educá -los em relação ao seu autocuidado.  
Outro artigo selecionado foi o de  Balduino et al.  (2013) que desenvolveram a pesqu isa 
Análise conceitual de autogestão do indivíduo hipertenso , cujo objetivo foi o de analisar o 
conceito de autogestão do indivíduo hipertenso.  O estudo é teórico  e pautado no referencial 
metodológico da análise de conceito  e foram  analis adas 15 produções cient íficas. Concluiu -se 
que o conceito de autogestão  é um processo dinâmico e ativo, requerendo conhecimento, 
atitude, disciplina, determinação, comprometimento, autorregulação, empoderamento e 24 
 
 autoeficácia, com a finalidade de viver saudável. O estudo co nclui  que, para que isto ocorra,  é 
necessária uma equipe interdisciplinar que possua conhecimento de hipertensão arterial, 
gestão e dedique tempo de qualidade para monitorar, incentivar e apoiar a autogestão . 
Leite, Cunha e Tavares (2011) publicaram um art igo de atualidade, Empowerment das 
famílias de crianças dependentes de tecnologia: desafios conceituais e a educação crítico -
reflexiva freireana , cuja discu ssão baseou -se na articulação do método freireano no trabalho 
de grupo com o processo de empowerment  das famílias. As ações de trabalho em grupo têm 
um grande potencial para fornecer suporte emocional para os indivíduos, reduzindo o risco de 
isolamento  e estimulando a troca de experiências. O método freireano de educação crítico -
reflexiva pode ser consid erado uma poderosa ferramenta para o alcance do empowerment 
dessas famílias.  
 No estudo Rural women, technology and self management of chronic illness , 
realizado por Weinert , Cudney  e Hill (2008) , foram formados  grupos para avaliar se o uso de 
computadores por mulheres rurais c om doença crônica foi capaz de melhorar sua capacidade 
de autogestão e adaptação. Além disso, a orientação para promover o empoderamento 
favoreceu o vínculo do cliente com a enfermeira, troca de experiência, responsabilidade do 
cliente com a própria saúde,  motivando -o e encorajando -o para o autocuidado.  
Considerando a busca realizada , percebe -se uma escassez de pesquisas, na literatura de 
enfermagem, relacionadas às DCNTs e ao empoderamento em níveis nacionais e 
internacionais. Percebeu -se, também , que a fa ixa etária que mais teve evidência foi a de 
idosos , seguido pelos estudos com famílias de crianças com DCNT s. Entretanto , observou -se 
que nenhum artigo encontrado abordou , com ênfase , a fibromialgia e somente dois artigos 
utilizaram a técnica de grupo para  o empoderamento.  
Com base na análise dos estudos encontrados, reafirma -se a importância e a relevância 
do tema no sentido de prover maior esclarecimento e importância ao fortalecimento do 
empoderamento nas ações de saúde com os portadores de DCNTs. O uso  da estratégia de 
grupo , apesar de trazer inúmeros benefícios e de ser altamente estimulador , ainda é pouco 
utilizado pelo sistema de saúde.   
A relevância do estudo está no desenvolvimento do grupo baseado na terapia 
comunitária integrativa , voltado para o acompanhamento de pessoas com problemas crônicos 
de saúde, em especial , a fibromialgia. Além do desenvolvimento das atividades em  diferentes 
etapas, como  adaptação, transição e convivência, com duração de nove meses, o 
compartilhamento de saberes com tod os os participantes favorece o autoconhecimento, o 
entendimento sobre o processo saúde -adoecimento e autocuidado. Dessa forma, p otencializa  o 25 
 
 relacionamento interpessoal, o posicionamen to diante das situações de vida,  troca de ideias e 
melhora nas relações  sociais e familiares.  
Além disso, é relevante porque demonstrou que a estratégia da tecnologia educacional 
em grupo é viável, pode ser desenvolvida por outros serviços, em outros espaços de trabalho, 
considerando integração de saberes do grupo interdisci plinar, no manejo, na experiência e 
aplicabilidade das demandas e necessidades sugeridas pelas próprias participantes.  
 
Contribuições do estudo  
 
Acredita -se que a experiência vivenciada pelo grupo poderá ajudar na formação de 
profissionais de diferentes á reas do conhecimento científico, especialmente da enfermagem, 
na área do  cuidado de enfermagem clínica, da saúde coletiva, na saúde comunitária, na 
pesquisa e na Sistematização da Assistência, norteando as ações, ajudando a enfermeira no 
reconhecimento dos  déficits de empoderamento do cliente com fibromialgia, dentre outras 
peculiaridades e problemas crônicos de saúde.  
De igual maneira, os resultados deste estudo poderão contribuir sistematicamente para 
o estabelecimento de ações ou intervenções nos âmbito s sociais, familiares e de saúde, além 
de proporcionarem aos pacientes conhecimentos e habilidades para que possam enfrentar essa 
etapa da sua vida sem serem vitimadas por doenças graves.   
Além disso, es te estudo trará resultados que , certamente , contribu irão com o ensino de 
graduação, extensão e pesquisa, cujo foco discute o cuidado humano e as situações crônicas 
de saúde, a promoção da vida, a prevenção de agravos e danos à saúde. Dessa forma, 
contribui rá com as práticas de cuidado que deve m ser observad as e revisitadas para melhor 
posicionamento do futuro enfermeiro frente às diferentes demandas e perfis atuais de 
prevalência das DCNT s no Brasil.  
Ressalta -se, ainda , que este estudo ampliará as discussões sobre o cuidado, 
fortalecendo o diálogo entre os p rojetos da pós-graduação , de extensão, de iniciação científica 
em andamento sobre a temática em tela, fortalecendo a linha de pesquisa intitulada 
Concepções Teóricas, Filosóficas e Tecnológicas do Cuidado em Saúde e Enfermagem , do 
Programa de Pós -Graduação  em Enfermagem da Faculdade de Enfermagem da UERJ 
(PPGENF/UERJ), assim como , para o grupo de pesquisa Concepções Teóricas do Cuidar em 
Saúde e Enfermagem , inscrito no Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico (CNPq).  
 26 
 
 Contribuições para  as Políticas Públicas  
 
Com base nos resultados do estudo , os Programas de Estratégia de Saúde da Família e 
as Unidades Básicas de Saúde poderão estabelecer , em suas práticas, atenção ao 
empoderamento de pessoas, no sentido de identificar situações que est ejam comprometendo -
as. Além disso, poderão  estabelecer planos de atenção e de intervenção ao processo cuidativo, 
no sentido de melhorar a qualidade de vida de sua população, uma vez que o  empoderamento 
e o autocuidado são a forma mais eficaz para lidar com  as doenças crônicas.  
Este estudo pretende contribuir com a qualidade do cuidado oferecido às pessoas que 
vivem com DCNT s, uma vez que, ao conhecer os déficits no conhecimento do processo 
saúde -adoecimento e autocuidado, será possível criar estratégias ass istenciais mais eficazes 
que poderão fortalecer o empoderament o e incentivar o autocuidado das pessoas, permitindo 
que tome m uma consciência crítica em relação a seus problemas de saúde.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27 
 
 1 REFERENCIAL TEMÁTICO CONCEITUAL  
 
 
1.1 O empoderame nto e as tecnologias da educação  
 
 
Durante a busca na literatura sobre o tema, depar ou-se com o uso de duas palavras em 
idiomas distintos: empowerment ou empoderamento. Opt ou-se por utilizar, neste trabalho, o 
termo adaptado do inglês, empoderamento.  
Embor a a utilização crescente do termo empowerment tenha ocorrido  nos Estados 
Unidos, na segunda metade do século XX,  a partir dos movimentos emancipatórios 
relacionados ao exercício de cidadania – movimento dos negros, das mulheres, dos 
homossexuais, movimento s pelos direitos da pessoa deficiente –, o empoderamento tem suas 
raízes na Reforma Protestante, iniciada por Lutero no séc. XVI, na Europa, num movimento 
de protagonismo na luta por justiça social (BAQUERO, 2012; HERRIGER, 1997)  
O conceito de empoderament o é o tema central das políticas sociais e saúde mental na 
Europa, Estados Unidos, Canadá, Austrália e Nova Zelândia, principalmente, a partir dos anos 
90. Historicamente, o empoderamento está associado a formas alternativas de se trabalhar as 
realidades s ociais, suporte mútuo, formas cooperativas, formas de democracia participativa, 
autogestão e movimentos sociais autônomos (VASCONCELOS, 2001) . Tal conceito é  
tomado como um componente  da promoção da saúde (AKERMAN  et al. , 2002; 
CARVALHO; GASTALDO, 2008 ; SÍCOLI ; NASCIMENTO, 2003 ). Segundo a Política 
Nacional de Promoção da Saúde ( BRASIL, 2014 b), o empoderamento configura -se entre os 
valores e princípios fundamentais das práticas e ações no campo de atuação da promoção da 
saúde.  
Para Kleba e  Wendausen (2009) , no Brasil , há dois sentidos de empoderamento mais 
utilizados: um refere -se ao processo de mobilizações e práticas que tem como objetivo 
promover e impulsionar grupos e comunidades para a melhoria de suas condições de vida; o 
outro , diz respeito  a ações de stinadas a promover a integração dos excluídos à sobrevivência  e 
aos serviços públicos em sistemas geralmente precários.  
Quanto ao surgimento do termo empoderamento , não há clareza exata do seu início, 
pois, assim como outros termos , foi construído no temp o. Os estud iosos  dos direitos humanos 
remete m a filiação ao movimento feminista ou ao movimento negro, entre os anos de 1960 e 
1970 nos Estados Unidos da Am érica (EUA). Já os que estão na Psicologia afirmam que a 28 
 
 autoria é deles, e que seu início ocorreu nos anos 1970 , também nos EUA. Já o grupo que está 
no campo da Educação defende que quem adaptou o termo ao seu caráter transformador foi 
Paulo Freire , entre os anos 1970 e 1980 (ANDRADE, 2015) . 
A década de 1960 foi palco de grandes transformações e movimen tos: protestos 
estudantis na França; as lutas pelos direitos civis nos EUA; os protestos contra a guerra do 
Vietnã; o feminismo; luta contra a ditatura na América Latina , dentre outros. Nesse período , 
surgem várias críticas aos modelos tradicionais de educ ação e , também , de outras disciplinas. 
É nesse período de críticas que o termo empoderamento emerge (ANDRADE, 2015) . 
Na área dos direitos humanos , as discussões sobre o empoderamento adv êm do 
movimento feminista . Essa concepção entende que um grupo é capaz  de controlar, de alguma 
forma, as ações do outro e , assim, as mulheres empoderadas podem conquistar espaços 
diferentes, romper a diferença de gêneros e , como consequência , ocupa r posições de poder, 
exercendo participação e cidadania na sociedade (ANDRADE,  2015; IORIO, 2002) . 
A concepção de empoderamento adotada na área da psicologia é vista como um 
método em que as pessoas, gradualmente, assumem o controle sobre suas próprias vidas com 
vistas à melhoria da sua qualidade (RAPPAPORT, 1981). Com isso , verific a-se que o referido 
autor  defendia a criação de grupos e organizações de auto e interajuda, que se baseiam na 
ideia de que indivíduos com problemas similares se ajudam uns aos outros (ANDRADE, 
2015) .  
Essas discussões sobre o empoderamento, tanto na área d os direitos humanos quanto 
na da psicologia, chegam ao Brasil no final dos anos 1970 e encontram os Movimentos 
Sociais, da Educação Popular, da Teoria da Libertação e da Reforma Sanitária.  
Nesse período, fortaleceu -se a proposta de Paulo Freir e, que  defen dia a Pedagogia 
Libertadora, com a preocupação de libertar os sujeitos  da vida de opressão,  por meio da 
conscientização ; com isso , a educação passa a ser  compreendida como pr ática libertadora 
(ANDRADE, 2015 ; FREIRE, 20 14). 
Uma concepção proposta por Freire  utiliza  o empoderamento como um movimento 
que ocorre de dentro para fora , por intermédio  da conquista, ou seja,  a pessoa ou grupo 
empoderado realiza , por si mesmo , as mudanças e ações que evoluem e fortalecem 
(VALOURA,  2005) .  
Segundo Baquero (2012) , o significado da categoria empowerment , como tem sido 
traduzido no Brasil, não tem um caráter universal. No entanto, grande parte dos autores 
concorda que o empoderamento pode ocorrer em diferentes níveis. A Organização Mundial de 
Saúde ( OMS , 1998) define empo deramento em dois níveis: o individual , que se refere à 29 
 
 capacidade do indivíduo de tomar decisões e exercer controle sobre suas vidas pessoais e o 
empoderamento comunitário , que supõe que os indivíduos atuem em conjunto para alcançar 
uma maior influência e  controle sobre os determinantes da saúde e qualidade de vida da 
comunidade que está inserido.  
Corroborando  essa assertiva,  Horochovski e Meirelles (2007)  afirmam que o 
empoderamento é uma variável multidimensional, indo desde os indivíduos até a esfera 
global.  
Segundo Baquero (2012), o empoderamento individual refere -se ao nível psicológico 
de análise. Neste nível , o empoderamento faz referência à habilidade das pessoas de 
adquirirem conhecimento e controle sobre forças pessoais, para agir na busca de mel horia de 
sua situação de vida. Estratégias voltadas à autoajuda e ao autoaperfeiçoamento estão 
presentes neste nível de empoderamento  
No âmbito individual, o método de empoderamento contém crenças na 
autocapacidade, esforços no sentido de exercer controle e entendimento sobre o ambiente 
sociopolítico. Esse último refere -se ao desenvolvimento de uma consciência crítica 
envolvendo a capacidade para analisar e entender o contexto social e político em que o sujeito 
está inserido (ZIMMERMAN, 2000).  
Para Carvalh o (2004), quando o empoderamento individual ou psicológico faz 
referência à sensação de maior controle sobre a vida, tem como resultado sujeitos capazes de 
se comportar, disciplinados, independentes e autoconfiantes. Daí surge m estratégias com o 
objetivo d e fortalecer a autoestima, adaptação ao meio e o surgimento da conscientização e 
responsabilidade pessoal (ANDRADE, 2015) . 
O empoderamento comunitário envolve um processo de capacitação de grupos ou 
indivíduos desfavorecidos para a conquista plena dos dire itos de cidadania, defesa de seus 
interesses e influenciar ações do Estado (BA QUERO, 2012) . 
A vivência da educação em saúde por meio de grupos favorece a participação como 
forma de garantir ao indivíduo e à comunidade a possibilidade de decidir sobre seus próprios 
destinos e a capacitação destes sujeitos para atuarem na melhoria do seu nível de saúde 
(SANTOS; LIMA, 2008) . 
Na concepção da “educação empoderadora”, o professor (ou o profissional de saúde) 
não deve ser um simples repassador de conhecimentos e d e experi ência, nem o aluno (ou o 
participante  dos serviços de saúde) um receptor passivo do que lhe é transmitido. Esta é  uma 
concepção que demanda uma capacidade de escuta do outro (CARVALHO ; GASTALDO, 
2008) . 30 
 
 A Saúde Pública emprega o conceito de empodera mento para incentivar a Promoção 
da Saúde, na medida em que assume que a falta deste constitui um fator de risco para o 
aparecimento e desenvolvimento de doenças. Consequentemente, o empoderamento 
apresenta -se como uma estratégia de ganho de saúde (WALLERS TEIN ; BERNSTEIN, 1994).  
Corroborando com isso , Carvalho e Gastaldo (2008) afirmam que , por meio do 
empoderamento, a promoção à saúde procura possibilitar aos indivíduos e coletivos um 
aprendizado que os torne capazes de viver a vida em suas distintas etapa s e de lidar com as 
limitações impostas por eventuais enfermidades.  
O termo empoderamento , na saúde , tem forte influência da teoria freireana, cujo 
diálogo converte sujeitos passivos em atores participativos. Nessa perspectiva , o 
empoderamento acontece a p artir da educação com o foco na conscientização dos sujeitos 
para que se tornem capazes de transformações sociais (ANDRADE, 2015) . 
A tecnologia pode influenciar e/ou modificar o modo de vida e determinar influências 
em diversos campos, tais como: social, e conômico e ambiental. É capaz de determinar o estilo 
de vida de uma sociedade. A incorporação de novas tecnologias vem trazendo mudanças 
gradativas nos cuidados prestados pelo enfermeiro, incentivando a busca do aperfeiçoamento 
técnico -científico (SILVA ; FERREIRA, 2009).  
Como ferramenta para o ensino da enfermagem, a tecnologia educacional permite 
aprimorar o processo de formação , pois garante maior flexibilidade das informações com a 
utilização de mídias digitais e aparatos tecnológicos, estimulando o apre ndizado. No entanto, 
requer conhecimento prévio e especializado (AQUINO et al., 2010 ; BERARDINELLI et al., 
2014 ). 
Desta forma, a enfermagem, profissão responsável pela vida e promotora de cuidado, 
deve se apoderar de tecnologias  para elevar a qualidade da assistência prestada.  
 
 
1.1.1 Tecnologias educacionais como estratégia para o empoderamento  
 
 
Para melhorar o entendimento acerca das discussões que perpassam a técnica e a 
tecnologia na enfermagem , foi necessária uma breve reflexão . 
Para Nietsche (2000,  p. 42), técnica é:  
 31 
 
 Saber prático, uma habilidade humana de fabricar, construir e utilizar instrumentos: 
uma parte originária do cotidiano, própria da atividade empírica, e outra parte 
originária da necessidade de se estabelecerem procedimentos sistematiz ados para a 
operacionalização de uma atividade pr ática.   
 
Já a  tecnologia em enfermagem abrange o conhecimento humano (científico e 
empírico) sistematizado, demanda a presença humana, visa à qualidade de vida e se concretiza 
no ato de cuidar (MEIER, 2004) . 
A utilização de tecnologias no serviço de enfermagem, atualmente, aperfeiçoou sua 
prática no cuidado, como nas relações interpessoais estabelecidas entre os diferentes sujeitos 
envolvidos. Por isso, em seu cotidiano assistencial, o emprego de tecnologias  ocorre de 
variadas formas e sofre influências de acordo com a signific ação atribuída à sua utilização  
(NIETSCHE et al ., 2012) . 
As tecnologias educacionais, utilizadas pela enfermagem, são entendidas com um 
fundamento filosófico voltado para o desenvolvime nto do indivíduo e caracterizada s por 
novas teorias, ensinos, pesquisas e técnicas para a atualização da educação . Dessa forma , 
possibilita m ao educador maneiras inovadoras de trocar conhecimentos com o aluno, 
facilitando o aprendizado e contribuindo para o avanço educacional. A tecnologia educacional 
não é apenas a utilização de meios e sim um instrumento facilitador entre o homem e o mundo 
(NIETSCHE et al ., 2012) . 
Hammerschmidt e Lenardt (2010)  afirmam que o cuidado "empoderador" surge como 
uma atividade propositada que permite à pessoa adquirir conhecimento de si mesmo e daquilo 
que o rodeia, podendo exercer mudanças nesse ambiente e na sua própria conduta.  
As informações fornecidas durante o processo educativo, por si só, não modificarão os 
comportament os em relação às DCNTs, mesmo o conhecimento sendo uma condição 
necessária para que o processo de mudança de comportamento ocorra. Faz -se necessário que 
este processo educativo ocorra dentro do universo sócio -educativo -cultural ao qual o 
indivíduo encontra -se inserido.   
Numa perspectiva do empoderamento, a educação é vista como uma colaboração entre 
o profissional de saúde e o indivíduo e tem como  objetivo a construção e reconstrução do 
conhecimento por parte deste, sobre a doença e suas consequências. É um  processo educativo, 
relacional e progressista, que valoriza a experiência do viver, o modo e o contexto de vida, 
transformando o indivíduo em um ser crítico e agente de mudança da sua própria realidade, 
constituindo -se como cidadão e protagonista de sua v ida. O empoderamento, entendido como 
tecnologia educacional inovadora, está diretamente relacionado a ajudar a pessoa no crescente 32 
 
 controle sobre sua vida, abordando os campos da promoção da saúde ( HAMMERSCHMIDT ; 
LENARDT , 2010) . 
A capacitação dos sujeitos deve ser permeada pela educação em saúde, pois es ta é um 
recurso oportuno e imprescindível ao empoderamento das pessoas, com vista à mudança de 
atitude que vise a uma melhor qualidade de vida e prevenção de agravos. A educação em 
saúde deverá ser uma práxi s em qualquer espaço institucional para auxiliar a pessoa na 
escolha de condutas para um estilo de vida saudável . 
A tecnologia educacional não se limita a mero uso de equipamentos, pois se volta para 
a organização lógica das atividades, de tal modo que ela s possam ser sistematicamente 
observadas, compreendidas e socializadas. Embora inclua como componentes a utilização de 
meios, a tecnologia aplicada à educação deve ser vista como o conjunto sistemático de 
procedimentos que tornam possível o planejamento, a  execução e a avaliação do sistema 
educacional  (NIETSCHE et al ., 2012) .  
As tecnologias educacionais são mediadoras das práticas educativas na comunidade e 
contribu em relevantemente com  o processo ensino -aprendizagem,  aprimorando  não apenas o 
conhecimento dos pacientes a respeito de sua patologia, mas também cria ndo vínculos com 
pessoas que compartilham a mesma problemática e com profissionais de saúde envolvidos no 
processo  (SABÓ IA et al., 2010) . 
Optou -se, neste trabalho , por utilizar a tecnologia educacio nal de grupo, p ois est a 
ferramenta  possibilita  um espaço  para a livre expressão de sentimentos e para o 
compartilha mento  de vivências, informações sobre a doença e estratégias de cuidado, além da 
discussão de situações que exigem tomadas de decisão, promov em o apoio para o 
enfrent amento de perdas progressivas e limitações impostas pelo problema. Favorece a 
autonomia e o empoderamento das pessoas.  
 
 
1.2 A práxis do cuidado e a interdisciplinaridade na abordagem das situações de 
cronicidade em saúde  
 
 
Dados r ecentes fornecidos pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE, 
2014) revelam a situação de saúde de cada região do país, no entanto, o que mais se destaca é 
o alto índice de prevalência e mortalidade das doenças crônicas no país.  33 
 
 Nesse aspe cto, a atenção ao cuidado integral às pessoas vem sendo discutida há alguns 
anos e os resultados dos estudos têm indicado que a organização da atenção e da gestão do 
Sistema Único de Saúde (SUS) ainda se caracteriza por fragmentações de serviços, de 
progra mas, de ações e de práticas clínicas desconexas e defasadas entre as ofertas de serviços 
e as necessidades de atenção (MENDES, 2011) .  
O modelo vigente de atenção à saúde não condiz com a realidade e as mudanças 
contemporâneas no perfil epidemiológico da p opulação , segundo a Organização Pan -
Americana de Saúde  (OPAS , 2010) . Tal fato  reflete a inadequação desses modelos para 
acompanhar e enfrentar os novos desafios que as doenças crônicas exigem, além do nível de 
complexidade da situação, em especial, da próp ria singularidade dos seres humanos.  Além  
disso, esse modelo utiliza proposta s de cuidado prescritivas e engessadas, que não t êm 
conseguido obter sucesso em suas estratégias de ação por não individualizar em as ações de 
cuidado e enxergar em as particularida des que cada indivíduo possui, além de emitir em 
julgamentos que não condizem com a própria realidade das pessoas (MALTA; MERHY, 
2010).  
Assim, a práxis do cuidado na perspectiva das doenças crônicas não transmissíveis, 
ressaltando a atenção integral , só ser á possível se o cuidado for organizado em rede nacional e 
internacional, na perspectiva interdisci plinar, em que se reúnem profissionais  com diferentes 
olhares e conhecimentos para um único objeto. Nessa perspectiva, acolhe -se a sugestão de que 
cada serviç o deve ser repensado como um componente da integralidade do cuidado, como um 
circuito, em que cada pessoa que procura o  serviço de saúde possa percorrer e obter a 
integralidade de que necessita (MALTA ; MERHY, 2010).  
Vale lembrar que as situações crônicas d e saúde exigem dos indivíduos 
acompanhamento regular, parceria, ajuda mútua entre os pares, motivação, desenvolvimento 
de vínculo, envolvimento, motivação e conhecimento sobre o autocuidado. Esses elementos 
são evidências relatadas pelos próprios sujeitos,  em suas dificuldades para o autocuidado, 
superação da fragmentação das ações e serviços de saúde.  
No Brasil, o Ministério da Saúde, na elaboração das Diretrizes para o cuidado das 
pessoas com doenças crônicas, ressalta que os serviços devem se organizar n as redes de 
atenção à saúde e nas linhas de cuidado prioritário ( BRASIL, 2014 a; MENDES, 2011). Esta 
conduta encontra consonância em práticas realizadas no exterior, como é o caso de Portugal.  
Nesses casos, a promoção da saúde surge como uma estratégia de e nfrentamento dos 
múltiplos problemas de saúde que têm afetado as populações humanas nas últimas décadas, 34 
 
 propondo a articulação de sabere s técnicos e populares e a mobilização de recursos 
institucionais, comunitários, públicos e privados.  
Para tanto,  exige uma atuação interdisciplinar na produção de cuidado , o que significa 
se valer de estratégias de ação conjunta com diferentes áreas do conhecimento científico, a 
fim de propor solução para temas complexos, os quais necessitam de maior compreensão, 
profundi dade, ação ampliada, conforme expressa o contexto das situações de cronicidade em 
saúde.  
O conceito de interdisciplinaridade, segundo Batista (2006), surge como um tema de 
interesse acadêmico , principalmente , a partir da década de 1970, tendo como marco in icial o 
Seminário Internacional do Centro de Pesquisa e Inovação do Ensino sobre 
Pluridisciplinaridade e Interdisciplinaridade, ocorrido na França, em 1970.  
A interdisciplinaridade pode ser vista como uma necessidade da própria ciência em 
resgatar tanto a  unidade de seu objeto como seus vínculos de significação humana. Pode ser 
vista como prática individual, construída a partir da curiosidade, abertura ao novo, senso de 
aventura e descoberta, quanto como prática coletiva, baseada na abertura ao diálogo den tro do 
trabalho de equipe (JAPIASSU,  1976) . 
Segundo Bosio (2009 , p. 50), 
 
A interdisciplinaridade representa o grau mais avançado de relação entre disciplinas, 
se considerarmos o critério de real entrosamento entre elas. Nesse caso, seriam 
estabelecidas re lações menos verticais entre diferentes disciplinas, que passariam 
também a compartilhar uma mesma plataforma de trabalho, operando sob conceitos 
em comum e esforçando -se para decodificar o seu jargão para os novos colegas e 
melhorar a comunicação. Deve -se perceber que aqui não há simples justaposição ou 
complementaridade entre os elementos disciplinares, mas sim uma nova combinação 
de elementos internos e o estabelecimento de canais de troca entre os campos em 
torno de uma tarefa a ser desempenhada conjunt amente. Espera -se que surjam novos 
conhecimentos e posturas dos pesquisadores envolvidos. Um bom exemplo de 
interdisciplinaridade pode ser encontrado na chamada saúde mental, entendida como 
resultado da convergência das especialidades psiquiatria, psicolog ia, psicanálise, 
sociologia e saúde coletiva, e operada pelas iniciativas desenvolvidas nos serviços 
comunitários de atenção aos doentes mentais graves . 
 
O ensino com o foco na interdisciplinaridade acarreta uma aprendizagem mais 
estruturada e rica, pois o s conceitos estão organizados em torno de unidades mais globais, de 
estruturas conceituais e metodológicas compartilhadas por várias disciplinas (BOSIO, 2009) . 
Para o cuidado integral ao cliente ser efetivo, o conceito de interdisciplinaridade deve 
ser con struído coletivamente entre as várias áreas. Refletir essa abordagem significa pensar o 
cuidado centrado nas necessidades do paciente, e não nas categorias profissionais (SILVA ; 
FELIPPE, 2011) . 35 
 
 Com isso, deseja -se reconhecer nas pessoas todas as possibilid ades de aprendizagem a 
partir das suas subjetividades, da forma como constroem o entendimento do mundo, como 
veem o mundo e como lidam com os seus problemas. Para tal, é necessário a proveita r suas 
potencialidades, criando estratégias tecnológicas educacion ais que valorizem a participação, a 
criação em rodas e grupos de discussão que favoreçam a inter-relação das pessoas, o 
desenvolvimento do raciocínio crítico, identificando os problemas  e visando estratégias de 
ação que busquem a modificação do status quo . Dessa forma , é possível  superar as 
deficiências do movimento da Promoção da Saúde, ou seja, ausência de propostas de 
reorganização das práticas assistenciais.  
 
 
1.3 O cuidado em saúde e o panorama da Fibromialgia  
 
 
Cuidar, ser cuidado, receber cuidado, c uidar de si próprio, produzir cuidado ou ainda 
oferecer cuidado são expressões em debate na sociedade contemporânea, suscitando inúmeras 
reflexões as quais constituem uma complexidade de significados indispensáveis não só para a 
vida dos indivíduos, ao lon go das diferentes etapas do processo de viver e de produzir saúde, 
mas também para a perenidade da espécie humana.  
Collière (1999) aponta que a história da civilização humana revela que o cuidar 
sempre esteve presente desde a origem da vida, até antes do s urgimento das profissões e 
ressalta que é preciso “tomar conta” da vida para que ela possa permanecer e garantir a 
continuidade da existência do grupo e da espécie. Considera que cuidar é manter a vida 
assegurando a satisfação de um conjunto de necessidade s imprescindíveis, mas que são 
diversificadas na sua manutenção.  
O cuidado, em diferentes dimensões, áreas geográficas e momentos históricos 
emergem, continuamente, como força propulsora e dinamizadora , principalmente , das ações 
de enfermagem. Ainda que nã o deva ser atribuída à enfermagem a exclusividade do cuidado, 
o enfermeiro  é o profissional dessa área que vivencia e empreende a maior parte de suas 
atividades e de seu tempo, da sua energia vital, da sua vida para cuidar do outro, numa relação 
de recipro cidade e interatividade.  
No sentido de entender como tudo acontece com as pessoas que sofrem com a 
fibromialgia, foi feito um breve panorama da situação, considerando que essa síndrome tem 
sido seriamente pesquisada há quatro décadas, pois não era consider ada uma entidade 36 
 
 clinicamente bem definida até a década de 1970, quando foram publicados os primeiros 
relatos sobre os distúrbios do sono.  
O conceito da fibromialgia foi introduzido em 1977 , quando foram descritos sítios 
anatômicos com exagerada sensibili dade dolorosa, denominados  tender points , nos portadores 
desta patologia ( HELFENSTEIN JUNIOR ; GOLDENFUM; SIENA , 2012) . 
A prevalência da fibromialgia varia de 0,7 a 5% na população em geral. Segundo um 
estudo brasileiro , ela tem a prevalência de 2,5% na pop ulação brasileira, sendo a maioria do 
sexo feminino , numa proporção de 8:1, das quais 40,8% pertence m à faixa etária de 35 a 44 
anos de idade. Em alguns países da Europa , os índices de fibromialgia chegam até a 10,5% na 
população adulta. É uma condição com umente observada na prática clínica diária e uma das 
principais causas de consultas referentes ao sistema musculoesquelético (HELFENSTEIN 
JUNIOR ; GOLDENFUM; SIENA , 2012 ; HEYMANN  et al. , 2010 ). 
A fibromialgia é  uma doença relevante , pois causa diminuição na  qualidade de vida e 
um impacto na sociedade , já que  contribui para o afastamento do trabalho e aumento dos 
custos diretos e indiretos em saúde (HEYMANN  et al. , 2010) . 
A FM é uma enfermidade crônica , caracterizada por “dor generalizada, rigidez 
muscular, f adiga, sono não reparador, ansiedade, dificuldades cognitivas”, tendo como 
consequência:  
 
Reduzida capacidade de trabalho físico, presença de, ao menos, 11 pontos sensíveis 
à palpação e pressão no sistema musculoesquelético, denominada tender  points , que 
conduz o sujeito a uma importante redução da função física e ao uso constante dos 
centros de saúde (ANGEL et al., 2012, p. 308).  
 
Complementando a definição acima, Martinez   et al. (2013) refere m que a FM é uma 
condição reumatológica que se caracteriza, al ém da dor crônica generalizada, por outros 
sintomas, como a hiperalgesia (resistência a analgésicos) e alodínia (estímulo que não é 
doloroso, mas que o organismo reconhece como dor), rigidez matinal, cefaleia e parestesia. 
Além disso, as manifestações vari am de acordo com os aspectos sociais, psicológicos, 
culturais, entre outros, tornando sua expressão clínica altamente variada e, consequentemente, 
exigindo diferentes abordagens terapêuticas . 
O principal sintoma da FM é a dor generalizada, percebida , espec ialmente , nos 
músculos. É muito comum que o paciente sinta dificuldade de definir onde está a dor. O 
paciente refere dor espontânea, e também dor ao toque. O cansaço é uma queixa frequente e 
as alterações do sono são extremamente comuns. Como a FM é uma do ença em que as 37 
 
 sensações estão amplificadas, são comuns as queixas em outros lugares do corpo, como dor 
abdominal, queimações e formigamentos, problemas para urinar e dor de cabeça. As queixas 
de falta de memória e dificuldades na concentração são relatada s com grande frequência 
(SOCIEDADE BRASILEIRA DE REUMATOLOGIA, 2011) . É comum a referência pelos 
portadores de agravamento do quadro álgico pelo frio, umidade, mudança climática, tensão 
emocional ou por esforço físico (HEYMANN  et al. , 2010)  
A qualidade de vida, segundo Santos, Moro e Vosgerau (2014) , pode ser influenciada 
direta e indiretamente por fatores diversos relacionados à doença . No caso da fibromialgia , 
esses fatores estariam ligados à dor, ao estresse, à ansiedade e à depressão, juntamente com os 
fatores s ociopolítico s e cultura is que compõe m o contexto no qual  a pessoa está inserida, 
propiciando o desenvolvimento de outras doenças crônicas como o diabetes mellitus, ligada 
ao sobrepeso, e hipertensão arterial sistêmica.  
A FM pode ser confundida com  outras doenças. Isso se deve ao fato de os sintomas da 
fibromialgia serem comuns em outras doenças, como hipotireoidismo, depressão, doenças 
reumatol ógicas , entre outras. É muito comum que o paciente sinta dificuldade de definir onde 
está a dor, e muitos a referem como sendo “nos ossos”, nas “juntas” ou “nas carnes”. Como os 
músculos estão presentes por todo o corpo, este é o motivo da confusão.  
Para Cardoso et al . (2011), as mulheres fibromiálgicas avaliadas apresentaram queda 
no estado geral de saúde, q ueda na capacidade funcional relatada por elas mesmas , pois, além 
da dor, os sintomas de fadiga e fraqueza subjetiva causam perda da função, levando à 
incapacidade para o trabalho e, consequentemente, à queda da renda familiar, refletindo na 
qualidade de v ida dessas pessoas.  
Konrad (2005) alerta que , embora a fibromialgia não possua uma causa definida, sabe -
se que diferentes fatores (doenças graves, traumas emocionais ou físicos e mudanças 
hormonais), isolados ou combinados, podem favorecer a sua manifestaç ão. Segundo Konrad 
(2005) , os sintomas da fibromialgia – como dor crônica, fadiga, sono não  restaurador e 
depressão – podem ocasionar alterações de humor e redução do nível de atividade física 
habitual , agravando a condição da dor e leva ndo à  incapacidade funcional.  
Infelizmente , muito des ses sintomas acabam acarretando uma série de prejuízos na 
vida das pessoas com fibromialgia, inclusive limitações importantes , que impedem a 
realização de muitas atividades, que exigem certo esforço físico. A grande preocu pação é com 
a qualidade de vida, pois , na fase aguda da doença, o portador de fibromialgia sente -se 
limitado para realizar atividades que compõe m o dia  a dia de uma pessoa normal, como 
atividade física, atividades laborais e lazer.  38 
 
 O diagnóstico dessa sínd rome é eminentemente clínico, não havendo alterações 
laboratoriais específicas. As provas de atividades inflamatórias são normais, bem como os 
exames de imagem (WEIDEBACH, 2002) . 
O tratamento da FM deve ser interdisciplinar, individualizado, deve contar co m a 
participação ativa do paciente e ser basea do na combinação das modalidades não 
farmacológicas e farmacológicas, devendo ser elaborado de acordo com a intensidade e 
características dos sintomas. É importante que sejam consideradas , também , as questões 
biopsicossociais envolvidas no contexto do adoecimento (BRAZ et al ., 2011;  HELFENSTEIN 
JUNIOR ; GOLDENFUM; SIENA , 2012) . 
O tratamento tem como objetivos o alívio da dor, a melhora da qualidade do sono, a 
manutenção ou restabelecimento do equilíbrio emocional , a melhora do condicionamento 
físico e da fadiga e o tratamento específico de desordens associadas. Inicialmente, deve-se 
educar e informar o paciente e os seus familiares, proporcionando -lhes o máximo de 
informações sobre a síndrome e assegurando -lhes qu e seus sintomas são reais. A atitude do 
paciente é um fator determinante na evolução da doença. Por isso, deve -se fazer com que este 
assuma uma atitude positiva frente às propostas terapêuticas e seus sintomas (SOCIEDADE 
BRASILEIRA DE REUMATOLOGIA, 2011) . 
Para um melhor controle dos agravos gerados pela fibromialgia , é necessário m udar o 
estilo de vida , o que é uma tarefa árdua e quase sempre acompanhada de muita resistência . 
Por isso, a maioria das pessoas não consegue fazer modificações e, especialmente, mantê -las 
por muito tempo. No entanto, a educação em saúde é uma alternativa fundamental para 
conduzir as pessoas a essas mudanças, por meio de hábitos e atitudes saudáveis.  
Torna -se conveniente a modificação dos paradigmas biomédicos e a introjeção de 
novos conceitos sobre o processo saúde -doença, bem como a adequação dos serviços às 
necessidades da população e não o oposto. Para isso, é preciso conhecer os indivíduos para os 
quais se destinam as ações de saúde, incluindo suas crenças, hábitos e papéis e as condições 
objetivas em que vivem , buscando envolvê -los nas ações para a saúde. Com a efetiva 
participação comunitária , é possível assegurar sustentabilidade e efetividade das ações de 
saúde (TOLEDO ; RODRIGUES ; CHIESA , 2007) . 
Nesse sentido , cuidar de pes soas com fibromialgia é descortinar a práxis do cuidado, 
de maneira participativa ; é desenvolve r a escuta sensível, aprende r com elas, discuti r os seus 
problemas, compartilha r saberes, sentimentos e emoções, e, ao mesmo tempo , desperta r 
confiança, formando  laços, vínculos e afetos.  
 39 
 
 2 REFERENCIAL TE ÓRICO  
  
 
Neste capítulo, apresenta -se o referencial teórico , buscando fundamentos ao objeto e 
objetivos do estudo , pois, a o investigar o processo de empoderamento de pessoas que 
vivenciam a fibromialgia num grupo  de terapia comunitária, não se pode escolher  qualquer 
abordagem.  
Nesse sentido , buscou-se conhecimentos oriundos de fontes interdisciplinares para dar 
conta da complexidade e aprofundamento do fenômeno investigado. Desse modo , recorre u-se 
à Terapia Comuni tária Integrativa (TCI) como uma abordagem possível para o 
compartilhamento das ideias  em grupo, criação de vínculo, acompanhamento da evolução 
individual e coletiva de cada participante e da qualidade de vida das pessoas em situações de 
cronicidade.  
Inicialmente , apresenta -se a TCI  e como e ssa abordagem foi sistematizada em cinco 
grandes pilares que dão sustentação para o seu desenvolvimento e aplicabilidade: A Teoria 
Geral dos Sistemas, a Teoria da Comunicação, a Antropologia Cultural, o conceito de 
Resil iência e a Pedagogia de Freire . 
 
 
2.1 Terapia Comunitária Integrativa  
 
 
A Terapia Comunitária Integrativa  (TCI)  chegou ao meio acadêmico como um 
instrumento que permite construir redes solidárias de promoção da vida, mobilização de 
recursos e competências individuais e coletivas dos indivíduos, famílias e das comunidades.  
A TCI  difere do modelo de atenção à saúde oferecida no Brasil, principalmente no 
serviço público, o qual se encontra obsoleto, cada vez mais ineficaz, resultando na 
continuação de situaçõe s que estão longe de proporcionar uma melhora na saúde de quem 
necessita dos seus benefícios, além de prevalecer o modelo biomédico hegemônico, o qual 
reforça ações voltadas somente para a doença.  
Esse modelo vigente fundamenta práticas, muitas vezes, inad equadas para tratar as 
necessidades de saúde da população. Isso gera uma abordagem técnica de saúde, na qual se 
negligencia m os aspectos psicológicos, sociais e ambientais do processo saúde/doença 
(FERREIRA FILHA et al ., 2009) . 40 
 
 Nesse sentido, buscou -se out ra abordagem, que se preocup e em  focar o indivíduo em 
sua totalidade e complexidade. Assim, a TCI é adequada  para essa forma de intervir nos 
indivíduos, pelas peculiaridades que possui uma tecnologia de cuidado, na qual  há o espaço 
de fala e de partilha de  situações inquietantes que provocam sofrimento, na qual há apoio dos 
profissionais de saúde e a busca de estratégias eficaz es para a resolução dos problemas. 
Busca -se cuidar/apoiar o indivíduo como um todo.  
É considerada uma estratégia de apoio social , ao passo que as pessoas tendem a 
adoecer menos ao saberem que contam com suporte emocional contínuo, uma vez que se 
reúnem, socializam seus problemas, são valorizados em suas particularidades e contam com a 
sensibilização do grupo (CARVALHO et al ., 2013) . 
Em fevereiro de 2006 , foi aprovado , pelo Conselho Nacional de Saúde, a Política 
Nacional de Práticas Integrativas e Complementares do SUS e a aprovação do Pacto pela 
Saúde, ambas regidas pelas Portarias Ministeriais n º 971 (BRASIL, 2006a) e nº 399/GM  
(BRASIL , 2006b) . Em 2008 , foram inseridas as práticas complementares de saúde, sendo que  
várias práticas inovadoras foram incluídas nos serviços da Atenção Básica, dentre elas, a 
Terapia Comunitária Integrativa (TCI). 
No Brasil, a TCI foi idealizada pelo Professo r Dr. Adalberto de Paula Barreto. É 
definida como um espaço de acolhimento para a socialização de saberes vivenciados no dia a 
dia, no qual um grupo de pessoas com interesse s comu ns, sob organização circular, 
compartilha suas histórias e troca experiências , gerando potencialidades para a superação de 
obstáculos (BARRETO, 2008) . 
Essa proposta teve origem no Estado do Ceará , com o objetivo  de prevenir os efeitos 
do estresse cotidiano das pessoas de baixa renda, visando ao resgate da autonomia para a 
implement ação de mudanças na vida dessas pessoas. É um espaço de escuta e reflexão para os 
obstáculos pessoais e familiares, é uma estratégia de promoção da saúde , por intermédio  da 
construção de vínculos solidários e valorização das experiências de vida e estratég ia de 
inclusão, pois oportuniza a fala de todos , motivando o empoderamento (BARRETO, 2008 ; 
PADILHA; OLIVEIRA, 2012 ; ROCHA, 2012) .  
Além disso, essa proposta desponta como uma tecnologia de cuidado, porque vai além 
do unitário para atingir o coletivo, pois os problemas existentes atualmente, com a 
globalização, já não podem ser resolvidos por um único sujeito, nem por um especialista, nem 
por um líder, mas sim por uma comunidade.  
A TCI é um  tipo de abordagem que vem apresentando respostas satisfatórias aos 
participantes, sendo mais uma ferramenta de trabalho para os profissionais da saúde e da 41 
 
 própria comunidade na construção e no fortalecimento de vínculos solidários . Proporciona aos 
indivíduos a saí da da dependência para a autonomia e a co rresponsabiliza ção pela sua saúde, 
levando as pessoas a construírem uma identidade coletiva, sem perder de vista as suas 
singularidades (CAR ÍCIO, 2010). É a partir do cuidado com o outro que o ser humano 
desenvolve a dimensão da alteridade, do respeito e dos valores fundam entais da experiência 
humana (BOFF, 2008) . Seu modelo terapêutico, com foco na potencialidade do indivíduo, 
ajusta o equilíbrio mental, físico e espiritual, por meio de uma abordagem sistêmica/holística, 
ligada a suas crenças e valores culturais.  
A TCI fo i sistematizada após seis anos do início de sua pr ática e tem sua identidade 
baseada em cinco grandes pilares: A Teoria Geral dos Sistemas, a Teoria da Comunicação, a 
Antropologia Cultural, o conceito de Resiliência e a Pedagogia de Freire , criando uma 
interconexão rica e eficiente (COSTA, 2010).  
 
 
2.1.1 A Teoria Geral dos Sistemas  
 
 
A teoria geral dos sistemas foi abordada na década de 1930 pelo biólogo Ludwing Von 
Bertalanffl, que buscava entender como as partes e o todo se inter -relacionavam. Ele propõe 
uma nova forma de enxergar a realidade, saindo do modelo linear de causa e efeito do 
pensamento cient ífico, visando a uma percepção de mundo, pelo modelo circular, numa 
perspectiva de relação -integração em que se busca a percepção  do todo e das partes que o 
constituem. Ou seja, os problemas e as crises só podem ser realmente resolvidos quando são 
vistos como uma rede complexa cheia de ramificações que formam o indivíduo em totalidade 
com o biológico (corpo), o psicológico (a mente e as emoções) e a sociedad e (BARRETO, 
2005; SOARES, 2008) . 
Segundo Cam arotti et al . (2003) e Morin (2003) , a abordagem sistêmica é uma 
maneira de ver, abordar e pensar um problema em relação ao contexto. Permite compreender 
o indivíduo na sua relação com a família, a sociedade, com  seus valores e crença, 
contribuindo , assim , para sua compreensão e transformação. As pessoas , para enfrentarem a 
vida com prazer e busca rem a solução dos problemas , precisam ter a consciência da 
globalidade, sem separar as várias partes do conjunto a qual  pertence m, permitindo 
compreender os mecanismos de autoproteção, regulação e crescimento dos sistemas sociais 
vivenciando a noção de co rresponsabilidade.  42 
 
 A Terapia Comunitária apoia -se no pensamento sistêmico como mecanismo de 
intervenção na comunidade e no indivíduo, utilizando a teia infinita de padrões interconexos 
que permite ao grupo a reflexão dos problemas em todos os ângulos de um determinado 
contexto (BARRETO, 2008) . Dessa forma, o grupo  torna -se consciente de que todos fazem 
parte da situação -problema não somente o participante que a apresentou, assi m todos se 
tornam corresponsá veis pela busca de soluções para o problema apresentado.  
 
  
2.1.2 Teoria da Comunicação  
 
 
O ser humano, desde há muito tempo, sente necessidade de se relacionar. Isto faz p arte 
de seu cotidiano. Mesmo no auge do individualismo, as pessoas desejam  estar perto de outras , 
usufrui ndo desta relação dinâmica e colabora tiva (TAVARES, 2010) . 
A comunicação vem de um processo participativo dos indivíduos ou grupos sociais 
nas experiên cias dos outros. Assim , ela pode ser vista como um elemento de união entre os 
indivíduos, a família e a sociedade. É um fator primordial para que o contato ocorra e os 
vínculos sejam estabelecidos (BARRETO, 2005; ROCHA, 2012) . 
O processo de comunicação é u m meio de transmissão de id eias, emoção e valores 
mediante  um sistema de símbolos produzidos e funciona como um veículo de transmissão de 
cultura ou como fomentadora cultural de cada indivíduo, pois, sem ela , a cultura humana seria 
totalmente impossível. E la pode ser estabelecida por meio da linguagem verbal e também pela 
não verbal , a qual inclui as expressões corporais e as imagens (CAR ÍCIO, 2010) . 
A Teoria da Comunicação tem por base considerar a comunicação como elemento que 
une os indivíduos e grupos e  é essencial para que haja o contato e , posteriormente , se 
estabeleçam os vínculos (BARRETO, 2005) . 
Foram utilizados os princípios básicos da teoria da comunicação proposta por 
Watzlawick et al.  (1967).  Nessa teoria,  a comunicação é vista como instrumento de 
transmissão de significados entre as pessoas, objetivando sua integração na organização 
social. A comunicação é estabelecida por meio de cinco passos e é útil conhec ê-los, 
especialmente , para compreender melhor as relações humanas ( BARRETO , 2005 ; 
WATZLA WICK e t al., 1967) . 
Nos parágrafos a seguir, serão descritos os cinco passos estabelecidos por Watzlawick 
et al. (1967), posteriormente incluídos na Terapia Comunit ária Integrativa por Barreto (2005).  43 
 
 Passo1  - Todo comportamento é comunicação: a linguagem corporal pode ser 
contr ária à comunicação verbal. Sinais e sintomas físicos podem ser considerados formas de 
comunicação de algo inconsciente. E ssa linguagem  revela muito do indivíduo, pessoas que 
não conseguem ou não t êm direito de verbalizar podem utiliz ar recursos corporais e 
comportamentais para se comunicar.  
Passo 2  - Toda comunicação possui dois componentes: a relação entre os que estão se 
comunicando e a mensagem (conteúdo): As pessoas , quando se comunicam , não desejam 
apenas transmitir informações, mas sim ganhar consciência e informações daquilo que elas 
próprias significam em suas relações interpessoais, formando , assim , consciência e 
impressões de si mesmas. Com essa dinâmica , pode se vivenciar a confirmação, a rejeição e 
denegação.  
Passo 3 – Toda  comunicação depende da pontuação: os conflitos , geralmente , se 
instalam quando existe a convicção de que existe somente um posicionamento correto, o 
interlocutor está convencido de que está correto. A probabilidade do di álogo acontecer é 
comprometida, poi s a abertura para mudança torna -se inexistente, pode existir , também , uma 
relação de subordinação e opressão que impede a resolução dos problemas.  
Passo 4 – A comunicação tem duas formas de expressão: a comunicação verbal e a 
não verbal: para uma comunicaç ão eficaz , é necessário que exista a combinação da linguagem 
verbal com a não verbal. É muito comum que se ocorra a contradição entre as palavras e a 
comunicação não verbal. O crescimento ocorre quando a comunicação é clara e sem 
duplicidade ou contradição . 
Passo 5 – A comunicação pode ser simétrica , baseada na semelhança ou 
complementar: nessa comunicação , ocorre uma limitação entre as partes, com a finalidade de 
superar o outro em comportamento semelhante, o que gera competição, rivalidade e 
sofrimento. N a comunicação complementar , os parceiros buscam complementar o 
comportamento um do outro, entendendo que cada um tem o seu papel e não precisam ser 
iguais.  
Com esse entendimento, a comunicação é evidenciada como instrumento de 
transmissão de significados e ntre as pessoas, objetivando sua integração na organização 
social. Além da transformação pessoal e coletiva , deve-se ficar alerta aos efeitos nocivos 
usados de maneira ambígua, uma vez que todo ato verbal tem várias possibilidades de 
significados e sentido s que podem estar ligados ao comportamento e à busca de cada ser 
humano pela consciência de existir e pertencer como cidadão (BARRETO, 2008).  44 
 
 Por meio das  histórias compartilhadas nas reuniões da TCI , é possível observar a 
transformação de cada participant e, já que são  estimul ados a exercer sua  autonomia e 
empoderamento. Por isso , na TCI , procura -se colocar os participantes em um círculo para 
promover o contato face a face e estabelecer uma comunicação clara , na qual  o receptor e o 
emissor possuem pap éis im portantes (BARRETO, 2005; ROCHA, 2012) . 
A comunicação pode , ainda , ser entendida como uma atividade educativa, já que há 
uma troca de ensinamentos e conhecimento que moldam a disposição mental entre os que se 
comunicam.  
 
 
2.1.3 Antropologia Cultural  
 
 
A an tropologia é uma ciência que investiga as origens, o desenvolvimento e as 
semelhanças das sociedades humanas, bem como as diferenças entre elas. A antropologia, 
então, busca conhecer a humanidade, compreender os problemas humanos e o modo de 
enfrentá -los. O objetivo da antropologia é o estudo da humanidade como um todo. Nenhuma 
parte pode ser entendida plenamente se separada do todo, como também o todo não pode ser 
percebido com exatidão sem o conhecimento profundo das partes ( CARÍCIO, 2010 ; 
HOEBEL ; FROST, 1995) . 
A antropologia cultural estima os valores culturais como fatores importantes para a 
formação da identidade do indivíduo e do grupo, área que subsidia para a edificação das redes 
sociais que incluem ações intersetoriais, interinstitucionais, valoriza ção dos recursos locais, 
fortalecimento de vínculos e apoio à dinâmica familiar (BARRETO, 2008) . 
Nesse contexto, a Terapia Comunitária faz o resgate da cultura como o conjunto de 
realizações de um povo, como base na maneira de pensar, discernir valores e o pções para o 
cotidiano. A Terapia Comunitária reconhece e valoriza os conhecimentos, as crenças e as 
manifestações populares como indispensável para a transformação do indivíduo em sujeito 
ativo da sua história. Desse modo, ressalta que a pessoa tem proble ma, mas também tem a 
solução ( CARÍCIO, 2010 ; BARRETO, 2005) . 
A antropologia cultural, na Terapia Comunitária, busca compreender os significados 
que os próprios indivíduos atribuem a seu comportamento, sendo de grande interesse para a 
vida cotidiana, seus d esafios, alegrias e hábitos (CAR ÍCIO, 2010) . 
 45 
 
 2.1.4 Conceito de Resiliência  
  
 
Segundo Rocha ( 2012 , p. 32), “resiliência é a arte de gerenciar e superar desafios, de 
modo a sair -se fortalecido das adversidades e de autoestima recuperada”.  Este termo vem 
sendo utilizado como a capacidade dos indivíduos, famílias e comunidades em superar as 
dificuldades , produzindo um saber que tem permitido aos menos favorecidos sobreviver em ao 
longo  dos tempos (CAM AROTTI et al ., 200 3). 
A resiliência tem sido utilizada par a representar a capacidade das pessoas aprenderem 
com a experiência de vida, armazenando conhecimento e possibilidades de solução. É a 
capacidade dos indivíduos de se tornar mais forte naquilo que é mais fragilizado.  
O objetivo da TCI  é, primordialmente,  reforçar a dinâmica interna de cada indivíduo . 
Dessa forma , cada um descobr e seus valores, seu potencial e torn a-se mais seguro, o que 
aumenta a autoestima individual e coletiva, valoriz a a família e seu papel, estimula o 
desenvolvimento comunitário  e a formação de vínculos de confiança entre a comunidade . O 
reforço a essa dinâmica também  cria redes de proteção, valoriza as práticas culturais, promove 
o diálogo entre o conhecimento popular e o cient ífico e encoraja  a participação, o diálogo e a 
reflexão par a que os participantes tomem iniciativas de ser agentes de sua transformação 
(BARR ETO, 2005).  
A TCI apresenta -se como uma ferramenta que estimula o fortalecimento de 
características necessárias ao processo resiliente dos indivíduos, por meio de um espaço no 
qual a autonomia seja encorajada e a identificação das potencialidades de cada participante 
necessária para a superação das dificuldades (ROCHA, 2012) . 
Este pilar da TCI vem ao encontro do objeto de estudo sobre o empoderamento, pois 
ao conseguir que os indivíduos conquistem uma maior autonomia, capacidade crescente de se 
libertar dos antigos hábitos e , por consequência , serem mais resilientes em sua trajetória de 
vida, eles se tornam capacitados para assumirem o controle das suas decisões com o intuito d e 
ampliar a sua qualidade de vida.  
 
 
 
 
 
 46 
 
 2.1.5 A Pedagogia de Paulo Freire  
 
 
Freire é uma das maiores personalidades mundiais no campo da pedagogia. Seus livros 
foram traduzidos em diversos países, sendo o seu método reconhecido não somente como 
pedagogia,  mas também como método de pesquisa e produção de conhecimento. Sua obra 
possui ótica educadora e política, pautada na consciência e na justiça social.  
Para a Pedagogia de Freire , a educação tem início a partir da experiência de vida de 
cada indivíduo, e n ão em conteúdos determinados por uma instituição. Além disso, a 
educação precisa ser um processo contínuo de tomada de consciência e de transformação de si 
próprio e do mundo  (FREIRE, 20 14). 
Sua obra critica os meios de opressão às camadas populares e a co ncepção de uma 
educação banc ária, propondo a construção de uma relação dialógica de educação como prática 
de liberdade (LUISI, 2006) . 
Essa pedagogia parte da crítica ao modelo tradicional de educação, considerada 
desumanizante, na medida em que ignora a ex periência de vida dos educandos, bem como os 
contextos em que vivem. Essa educação tradicional, fundamentada na relação entre educador 
e educando, impede o desenvolvimento da consciência crítico -reflexiva, necessária à inserção 
dos educandos como sujeitos sócio -histórico -culturais (CAR ÍCIO, 2010) . 
Freire (2014) ressalta a atitude dos educadores que se consideram sujeitos -narradores 
de saberes, considerando o educando um mero objeto paciente -ouvinte. Nesta relação, o 
agente educador deposita e enche os educa ndos de conteúdos desconectados da totalidade e de 
palavras sem ação, sem significação. Logo, não há criatividade, não há transformação, não 
existindo a construção do saber (FREIRE, 20 14). 
Esta prática  é denominada por Freire de educação bancária, ou seja,  o educador 
transfere seus valores e deposita seus conhecimentos nos educandos, desconhecendo sua 
realidade e o seu contexto . Dessa forma , a educação transforma -se em  uma ideologia de 
opressão, negando a educação e o conhecimento como processo de busca, o que favorec e 
somente a alienação e a ignorância (FREIRE, 20 14). 
No método proposto por Freire, o conhecimento não está separado do contexto de 
vida, mas possui o foco no sujeito, permitindo a humanização do processo educativo, a 
apropriação de conhecimento s e a transformação das relações s ociais  (FREIRE, 20 14).  
A educação, como prática da liberdade, é práxis, que implica ação e reflexão dos 
homens sobre o mundo para transformá -lo. A liberdade, que é uma conquista e não doação, 47 
 
 exige uma permanente busca, a lém de abrir caminhos para os homens aprenderem a escrever 
sua vida como autores e como testemunhas de sua história (FREIRE, 20 14). 
O processo de ensino -aprendizagem ocorre por meio do diálogo durante a TCI, pois 
esta oferece um espaço para a expressão da fala e escuta dos indivíduos como forma de 
acolher este sofrimento, para que ele possa ser transformado e reconhecido pelos outros 
membros do grupo . Esse processo ocorre em  um ambiente seguro e afetivo, que fortalece a 
autoestima e a (re)construção da iden tidade. Cada indivíduo é convidado a falar de si e 
estimulado a ouvir a partilha das diferentes histórias narradas, escolhendo e acolhendo aquilo 
com que tiver se identificado  mais. 
O diálogo , para Freire , é o meio pelo qual o homem adquire significação, p ois é 
através da troca dialógica que comunidade e terapeuta aprendem uns sobre os outros e todo s 
sobre o mundo  (LUISI, 2006).  O diálogo implica uma possiblidade de reflexão e de ação para 
a transformação e só é possível a partir da consciência, do reconhec imento de si como sujeito 
reflexivo e ativo.  
Para a pedagogia  freiriana, uma educação pautada no diálogo humilde entre os agentes 
interativos do processo educacional, é fundamental, uma vez que se reconhece a capacidade 
de todos os indivíduos ali inseridos  de ensinar e aprender de acordo com cada experiência e 
capacidade individual. Sendo assim, a aprendizagem realizada com discussões em grupo 
alcança a todos os inseridos no processo, à medida que , ensinando, também se aprende.  
Na TCI , a pedagogia de Paulo Freire interliga -se com a Antropologia cultural, pois 
compreende o universo do educando como apropriação e consciência. Parte do trabalho é 
educar com o conhecimento prévio do educando, levando em consideração a sua vida, seu 
meio social e sua cultura. Env olve a seleção de temas sobre os  quais o educador e o educando 
têm afinidade , com o intuito  de permitir a conscientização e a apropriação do educando sobre 
o seu aprendizado e o mundo, o que lhe fornece  uma visão crítica e reflexiva sobre si mesmo 
e a soci edade (LUISI, 2006) . 
O terapeuta, aliado com as competências das pessoas, tem o papel de circular as 
informações, suscitar a capacidade terapêutica que emerge do próprio grupo. Na Terapia 
Comunitária, a valorização das experiências individuais é parte do p roblema e parte da 
solução (BARRETO, 2005).   
A TCI remete que só é possível compreender o indivíduo a partir de sua própria 
existência, de seu universo. As estratégias de grupo versam sobre a experiência de cada 
indivíduo através da dialogicidade, permiti ndo a construção do saber coletivo que valoriza a 
realidade e a competência dos envolvidos. Por intermédio  do aprendizado mútuo e da 48 
 
 educação libertadora objetiva -se que os integrantes da TCI passem de indivíduos meramente 
espectadores do aprendizado e do seu próprio ser para indivíduos empoderados , capazes de 
retomar o controle da sua vida.  
 
 
 
 
 
 
 49 
 
 3 METODOLOGIA  
 
 
Em continuidade, apresenta -se, neste capítulo, os fundamentos da abordagem 
metodológica e toda a organização sistematizada em etapas. Dada a abrangência do objeto de 
estudo , centrado no  processo de empoderamento de pessoas que vivenciam a fibromialgia 
num grupo de terapia comunitária integrativa , optou -se pela pesquisa de natureza qualitativa, 
de abordagem participativa.  
 
 
3.1 Fundamentos metodoló gicos  
 
 
Para Minayo (2009) , a pesquisa qualitativa retrata o maior número possível de 
elementos existentes na realidade estudada, ou seja, tem como finalidade interpretar o 
fenômeno que observa. Caracteriza -se como um método não  estatístico , que identifica  e 
analisa profundamente dados não mensuráveis, como sentimentos, sensações, percepções, 
crenças, pensamentos, intenções, entendimentos de razão, significados e motivações. Além 
destes, o método analisa  valores e atitudes, sendo a linguagem, os símbolos, a s práticas, as 
relações e as coisas são inseparáveis . Dessa forma , o método é capaz de responder às questões 
particulares e de compreender a realidade humana vivida socialmente.  
Para esta dissertação, a ssoci ou-se às fundamentações de Minayo (2009) , a respe ito da 
abordagem qualitativa, o estudo de Polit, Beck  e Hungler (2011) . Esses autores  acreditam  que 
o conhecimento sobre os indivíduos só é possível com a descrição da experiência humana e 
que esse tipo de pesquisa destaca a compreensão da experiência huma na como ela é vivida, 
coletando e analisando materiais narrativos, subjetivos. Concentrando -se nos aspectos 
dinâmicos, holísticos e individuais dos fenômenos, busca -se entender os sujeitos  em sua 
totalidade.  
Nesse sentido, para investigar o empoderamento de pessoas que vivenciam a 
fibromialgia , fundamenta -se em Minayo (2009) , pois  esse tipo de pesquisa possibilita a 
obtenção de dados por meio da subjetividade do relato dos participantes, uma proposição que 
não é facilmente perceptível , nem pode  ser captad a em equações, médias, estatísticas. Ou seja, 
são dados que não podem ser quantificados.  50 
 
 Foi utilizada, n este estudo , a abordagem de Pesquisa Participativa (PP), a qual se 
aproxima do referencial da pesquisa -ação descrita por Thiollent (1985, p.14), caract erizando 
uma pesquisa com base empírica, "realizada em estreita associação com uma ação ou com a 
resolução de um problema coletivo e no qual os participantes representativos da situação ou 
do problema estão envolvidos de modo cooperativo ou participativo".   
A pesquisa participativa e a pesquisa -ação possuem algumas semelhanças ; uma delas é 
a interação dos pesquisadores com as pessoas envolvidas nas situações investigadas , mas o 
caráter emancipador da pesquisa participante é a principal diferença entre elas.  A pesquisa -
ação supõe alguma forma de ação de caráter social, educativo, técnico ou outro, já a pesquisa 
participante tem como propósito fundamental a emancipação das pessoas ou das comunidades 
que a realizam (GIL, 2010).  
Thiollent (2011) esclarece que to da pesquisa -ação é do tipo participativo, pois há a 
necessidade de participação das pessoas envolvidas nos assuntos pesquisados. Porém, a 
pesquisa participante nem sempre é pesquisa -ação, pois, às vezes, a PP  baseia -se em 
observação participante, em que os pesquisadores procuram aproximação com o grupo cujo 
problema será investigado, buscando uma melhor aceitação no meio.  
Nesse sentido, a PP pode ser caracterizada como uma abordagem de pesquisa que tem 
como propósito "auxiliar a população envolvida a identi ficar por si mesma os seus problemas, 
a realizar a análise crítica destes e a buscar as soluções adequadas" (LE BOTERF, 1984, p. 
52). Trata -se, portanto, de um modelo de pesquisa que difere dos tradicionais porque a 
população não é considerada passiva e se u planejamento e condução não ficam a cargo de 
pesquisadores.  Além disso, a seleção dos problemas a serem estudados não emerge da 
simples decisão dos pesquisadores, mas da própria população envolvida, que os discute com 
os especialistas apropriados.  
A PP é descrita por Brandão e Steck (2006, p. 12), como um "repertório múltiplo e 
diferenciado de experiências de criação coletiva de conhecimentos destinados a superar a 
oposição sujeito/objeto no interior de processos que geram saberes e na sequência de ações  
que aspiram gerar transformações".  
Nesse sentido, leva em consideração o conhecimento e experiências dos participantes 
do grupo ou da comunidade buscando a partir das situações problemas, necessidades e 
interesses que essas mesmas pessoas promovam simult aneamente  a participação de todos, 
reconhecendo o valor da contribuição de cada uma delas no grupo, para a co -criação de 
conhecimento em um processo que não é apenas prática, mas também colaborativo de 
capacitação conforme justificam Onwuegbuzie et al. (2009). 51 
 
 Trata -se de dar voz e reconhecer a credibilidade dos envolvidos no contexto, 
implementando intervenções de melhoria do estado de saúde e bem -estar de grupos e 
comunidades, permitindo também a expressão das suas necessidades  (MARTINS; SIMÕES; 
BRITO, 20 12). 
Sua principal influência encontra -se nos trabalhos de Paulo Freire nas décadas entre 60 
e 70 relativos à educação popular libertadora. Seu método de alfabetização a partir da leitura 
do alfabetizando de seu próprio contexto sócio -histórico é que propo rcionou as bases da 
pesquisa participativa. Assim, graças aos trabalhos de educadores como João Bosco Pinto 
(1976), Marcela Gajardo (1981) e Carlos Rodrigues Brandão (1981) desenvolveu -se a 
chamada vertente educativa da PP referindo como: "Uma pesquisa que  é também uma 
pedagogia que entrelaça atores -autores e que é um aprendizado no qual, mesmo quando haja 
diferenças essenciais de saberes, todos aprendem uns com os outros e através dos outros", 
conforme descrito por Brandão e Steck (2006, p. 13).  
Para Le Bo terf (1984), a pesquisa participante possui seis fases: a) discussão do 
projeto de pesquisa; b) definição do quadro teórico (objetivos, conceitos, métodos etc.); c) 
delimitação da região a ser estudada; d) organização do processo de pesquisa (instituições e 
grupos a serem associados, distribuição de tarefas, partilha das decisões etc.); e) seleção e 
formação dos pesquisadores ou grupos de pesquisa; f) elaboração do cronograma de 
operações.  
A investigação participativa é uma forma de empowerment , uma vez que  a 
participação leva à transformação e , na expressão de Freire (1980) , conhecimento é poder, de 
modo a conduzir a reflexão das pessoas e este, por sua vez, compreendê -la são sensibilizadas 
a mudarem os seus hábitos de vida para a melhora da saúde.  
De igual  maneira, a investigação participativa foca na aquisição do conhecimento 
através da ação, desenhada a partir do contexto de vida dos grupos e comunidades -alvo, do 
estabelecimento de prioridades e estratégias com os envolvidos e, assim, valoriza a 
experiênc ia e história de vida como estratégia de resolução de problemas e de aprendizagem 
(MARTINS; SIMÕES; BRITO, 2012).  
 
 
 
 
 
 52 
 
 3.2 Cenário da pesquisa  
 
 
O cenário do estudo foi o Laboratório de Fisiologia Aplicada à Educação Física 
(LAFISAEF) do Instituto de Educação Física e Desportos  da Universidade do Estado do Rio 
de Janeiro (IEFD/UERJ), situada no município do Rio de Janeiro.  
Esse laboratório foi criado em 1986 pelos Ministérios da Saúde e da Educação e do 
Desporto, envolvendo, respectivamente, suas Coordenadorias de Doenças Crônicas 
Degenerativas e Secretaria de Educação Física . Surgiu com o objetivo de contribuir para o 
aumento da prática desportiva e de atividades físicas pela população, conscientizando -a sobre 
a importância da atividade física como fator de saúde e estimulando o desenvolvimento de 
hábitos mais saudáveis de vida.  
Neste espaço , funcionam vários projetos, de ensino, extensão e pesquisa, os quais , 
reunidos , foram transformados em um Programa de  Extensão intitulado Práticas Corporais 
de Saúde , ligado à Promoção da Saúde . Suas atividades são desenvolvidas de forma integrada, 
por professores e instrutores técnicos do Instituto de Educação Física e dos Desportos da 
UERJ, pela Psicologia, Fonoaudiolo gia e Medicina. A Enfermagem já participou em outros 
projetos deste laboratório, em anos anteriores ; no entanto, a partir de janeiro de 2015, integra 
o projeto intitulado Tratamento Interdisciplinar para Pacientes com Fibromialgia . 
O Laboratório está local izado na sala 8133 -F do IEFD  e, em frente a ela, localiza -se o 
espaço de atividades físicas, composto por aparelhos, do tipo esteira, bicicletas e bicicleta 
ergométrica, halteres , entre outros artigos esportivos.  
 
 
3.3 Participantes do estudo  
 
 
O grupo for mado foi constituído por 11 participantes selecionados de acordo com os 
seguintes critérios de inclusão: pessoas com o diagnóstico de fibromialgia, participantes do 
grupo interdisciplinar do LAFISAEF/IEDD/UERJ, independente de sexo, etnia e religião e 
que aceitaram participar da pesquisa, os quais foram denominados de Grupo Participante (GP)  
Os critérios de exclusão foram: pessoas de outros grupos cujas atividades são 
desenvolvidas no mesmo horário, sem possibilidade para participar integralmente das 
ativid ades propostas pelo grupo, aqueles que não apresentavam os exames cardiológicos e 53 
 
 laboratoriais que impossibilitava a prática das atividades e os que não se interessaram em 
participar.  
 
 
3.3.1 Grupo de in tervenção de Terapia  Comunitária  Integrativa  
 
 
O gru po de intervenção é constituído por profissionais da Educação Física, Psicologia, 
Nutrição, Enfermagem, Fonoaudiologia e Medicina, sendo um profissional de cada área e 
uma aluna do Curso de Mestrado em Enfermagem. Esse grupo é responsável pela elaboração 
de estratégias e planejamento de todas as atividades. E todas as decisões são deliberadas em 
conjunto.  
 
 
3.4 Aspectos éticos da pesquisa  
 
 
Este estudo integra a pesquisa intitulada O Cuidado em Saúde e Enfermagem: práticas 
de promoção de saúde e de prevençã o de agravos no município do Rio de Janeiro , liderada 
pela Prof.ª Dr a. Lina Márcia Miguéis Berardinelli, professora adjunta da Faculdade de 
Enfermagem da UERJ, a qual agrega estudantes dos Cursos de Graduação, por meio dos 
Trabalhos de Final de Curso e Ini ciação Científica e Pós -Graduação da Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro. Possui o registro na Plataforma Brasil com CAAE nº 164 
13013100005259  e aprovada em 26/06/2013  (ANEXO ). 
Esta pesquisa foi realizada atendendo ao disposto na Resolução nº 466/12 do Conselho 
Nacional de Saúde/MS, que versa sobre as Diretrizes e Normas Regulamentadoras de 
Pesquisa em Seres Humanos (CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE, 201 3). 
Todos os sujeitos tiveram suas identidades preservadas, tendo sido facultativa sua 
participação no es tudo. Desse modo, a participação foi voluntária e os sujeitos foram 
informados de que poderiam desistir em qualquer fase de realização da pesquisa, sem 
qualquer sanção ou prejuízo decorrente deste ato, bem como lhes foi garantido o respeito às 
opiniões ver balizadas.  
Os participantes foram informados sobre os objetivos da pesquisa e concordaram em 
participar voluntariamente, conferindo o seu aceite formal por meio da assinatura do Termo 54 
 
 de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) ( APÊNDICE A) em duas cópias , ficando uma 
sob a guarda do respondente da pesquisa e a outra, de posse da pesquisadora. Também foram 
informados sobre os benefícios da pesquisa, bem como sobre o fato de que o desenvolvimento 
do estudo não previu riscos (beneficência e não maleficência) , inclusive financeiros, e as 
informações fornecidas seriam utilizadas apenas para fins de pesquisas e apresentação em 
eventos científicos.  
 
 
3.5 Delineamento e definição das atividades  
 
 
3.5.1 Apresentação  das atividades  
 
 
Inicialmente, nos primeiros ano s de desenvolvimento do projeto de Tratamento 
Interdisciplinar para Pacientes com Fibromialgia , a divulgação era realizada nas unidades da 
Universidade, nas redes ambulatoriais do Hospital Universitário Pedro Ernesto (HUPE) e 
Policlínica Piquet Carneiro (P PC).  
Com o tempo, as atividades passaram a ser divulgadas pelas próprias pessoas que 
frequentavam o grupo . Elas referendavam e indicavam o acompanhamento a outras pessoas. 
Assim, à medida que os benefícios em prol da saúde aumentavam , a divulgação do trab alho 
também crescia para além dos muros da Universidade. Atualmente, as pessoas inscrevem -se 
por telefone ou no próprio local e a procura vem aumentando a cada ano.  
Para ingressar no projeto, depois das inscrições, as pessoas são convidadas , pela 
equipe, a participar de uma entrevista , em que  é preenchido  um formulário com dados 
pessoais (idade, peso e altura), dados sociodemográficos (residência, telefone, bairro, nível de 
escolaridade, ocupação) e de saúde, histórico da doença (diagnóstico, sintomas, ano de início, 
medicação em uso, tratamentos realizados, comorbidades associadas e sequelas).  
Para integrar , de fato , o grupo de fibromialgia, no ato da entrevista, os participantes 
devem entregar a confirmação de diagnóstico médico, baseado nos critérios esta belecidos 
pelo Colégio Americano de Re umatologia, o teste ergométrico – o qual registra várias 
medidas da pressão arterial e a frequência  cardíaca, além de analisar a atividade elétri ca 
durante cada etapa do esforço –, cujo objetivo é avaliar sinais de pos síveis problemas 
cardiovasculares.  55 
 
 Além disso, os interessados devem mostrar os resultados dos exames laboratoriais de 
sangue, prescrição medicamentosa com carimbo m édico e atestado para prática de exercícios 
físicos. Pessoas que apresentam cardiopatias g raves , associadas a alguma limitação que 
impossibilite a prática regular de exercícios físicos e coloque em risco a vida , não podem 
participar das atividades .  
Em seguida, o entrevistado  responde  a algumas perguntas acerca do interesse em 
participar das at ividades, as suas dúvidas  e necessidades em relação à saúde. Depois , a equipe 
faz a formação do grupo, o qual não pode exceder a 20 integrantes por vez. As atividades do 
grupo de fibromialgia no LAFISAEF –IEFD/UERJ t êm duração de nove  meses. Nesse 
período , o participante passa por três etapas, cada uma com duração de três meses.  
 
 
3.5.2 Compartilhamento das  atividades do grupo interdisciplinar   
 
 
As atividades do  Grupo Interdisciplinar  de Terapia Comunitária Integrativa (GIT CI) 
para pessoas com  Fibromialgia  do LAFISAEF –IEFD/UERJ possui a s seguintes etapas : 
adaptação, transição e convivência (Figura 1).  
 
 
Figura 1  - Etapas do GITCI para pessoas com Fibromialgia  do LAFISAEF –IEFD/UERJ  
Legenda : Grupo Interdisciplinar de Terapia Comunitária Integrativa (GITCI); Laboratório de Fisiologia Aplicada 
à Educação Física (LAFISAEF) ; Instituto de Educação Física e Desportos  da Universidade do Estado 
do Rio de Janeiro (IEFD/UERJ)  
Fonte: A autora, 2015 . 
56 
 
 A primeira etapa é d enominada de adaptação, fase em que  o participante integra as 
atividades de educação em saúde com o grupo interdisciplinar uma vez por semana, mais o 
exercício físico duas vezes por semana e orientação nutricional com encontros qui nzenais.  
A segunda etapa é a de transição ; nela, o participante realiza terapia de grupo com o 
apoio da psicologia uma vez por semana, mais exercício físico duas vezes por semana, mais 
orientação nutricional com encontros quinzenais.  
Nos três últimos meses , os sujeitos  envolvidos  passa m pela terceira  e última etapa , 
denominada de convivência, fase em que se  oferec e ao participante do programa  terapia em 
grupo  chamada espaço plural , sob a coordenação da psicologia. Ess e encontro acontece uma 
vez por semana , mais exercício físico du as vezes por semana, mais orientação nutricional com 
encontros quinzenais.  
Após nove meses participando das atividades, se ainda houver interesse das pessoas 
em continuar, elas farão parte do Espaço Plural , com a psicologia uma vez ao mês, mais 
exercícios físicos duas vezes por semana, mais orientação com a nutrição e de enfermagem 
quando c ouber, com encontros quinzenais, permanentes.  
O programa de exercícios físicos inclui atividades desenvolvidas em duas sessões 
semanais de 60 minutos , que consiste na rea lização de atividades aeróbias de moderada 
intensidade (70 -85% frequência cardíaca de pico obtida em teste ergométrico máximo de 
ingresso no programa), que compreende m exercícios calistênicos – caracterizado s pelo 
movimento e ritmo corporal simples , como a  caminhada, atividades de iniciação desportiva, 
atividades recreativas  – e treinamento contra resistência – caracterizado por atividades de 
musculação de alta intensidade  – e exercícios de flexibilidade  – alongamento antes e pós -
treino.  
Os exercícios físic os são amplamente indicados no tratamento para a redução da 
sintomatologia da FM. A prática de exercícios físicos apresenta um efeito analgésico e 
funciona como um antidepressivo, além de proporcionar uma sensação de bem -estar global e 
de autocontrole. A l iteratura revela também que os exercícios físicos podem compor os 
recursos utilizados para promover a melhora da função física em longo prazo (BRESSAN et 
al., 2008; CAMPOS et al., 2011 ; KONRAD, 2005 ). 
O Colégio Americano de Medicina  do Esporte (ACSM) apont a que a dose ideal de 
exercícios para indivíduos com fibromialgia ainda  permanece desconhecida, porém há a 
indicação de exercícios de baixíssima intensidade  no início , com aumento do trabalho de 
maneira gradual e confortável para o paciente ( BIDONDE et al. , 2014; FERREIRA ; 
MARTINHO ; TAVARES, 2014; HEYMANN et al., 2010; REZENDE  et al. , 2013) . 57 
 
 A nutrição oferece consultas individuais mensais de orientação alimentar com 
distribuição balanceada  e encontros quinzenais em grupo para discussão de temas referentes à 
alimentação saudável.  A psicologia realiza , semanalmente , apoio psicológico em grupo 
fundamentado na terapia de mudança comportamental.  
A enfermagem compartilhou das atividades com a equipe interdi sciplinar, partindo da 
entrevista inicial, das reuniões em grupo para o preparo, organização e planejamento com toda 
equipe, na seleção dos temas emergentes das demandas e necessidades dos participantes, na 
seleção de materiais didáticos e audiovisuais, na estratégia e prática pedagógica a ser adotada, 
de acord o com o perfil do grupo selecionado , fundamentada nas concepções teóricas, 
filosóficas e tecnológicas do cuidado . Partici pou de toda a primeira etapa de discussão em 
grupo, como também do encontro com as famílias das pessoas que fazem parte do grupo, na 
organização, planejamento, na aplicação da técnica Wor ld Café1. 
O presente estudo foi desenvolvido exclusivamente  durante a fase de adaptação, etapa 
em que o grupo interdisciplinar está voltado para a educação em saúde. Esta fase teve a 
duração de quatro  meses, devido a ajustes no calendário letivo da universidade.   
 
 
3.6 A produção dos dados  
 
 
A produção dos dados foi realizada por meio das técnicas da entrevista 
semiestruturada, após o t érmino do grupo interdisciplinar, da observação direta durante as 
discu ssões com o grupo interdisciplinar, das informações colhidas nos cadastros dos 
participantes, no roteiro para avaliação de conhecimento acerca do processo saúde -
adoecimento e autocuidado.  
 
 
 
 
 
                                                           
1 World Café é um processo criativo que visa gerar e incentivar diálogos entre os indivíduos, criando uma rede 
viva de diálogo colaborativo que acessa e aproveita a inteligência coletiva para responder questões important es 
para organizações e comunidades (TEZA et al., 2013). Essa técnica foi utilizada com os familiares das 
participantes para responder às dúvidas que eles possuíam  em relação à Fibromialgia e ao autocuidado 
necessário para a saúde.   58 
 
 3.6.1 Procedimentos de coleta de dados  
 
 
Inicialmente , foram re alizadas visitas ao Laboratório de Educação Física para 
reconhecimento do espaço, da coordenação e da equipe interdisciplinar que atua no projeto, 
bem como dos demais profissionais técnico -administrativos e alunos que participam daquele 
Programa, além da  ambientação da pesquisadora com o grupo e vice -versa. Foram 
realizadas  várias reuniões com a equipe de profissionais do  LAFISAEF , com todos os 
envolvidos, para compartilhar ideias e sugestões, discussão das questões éticas que envolvem 
as atividades, o plan ejamento das atividades a serem desenvolvidas desde  o ingresso no 
grupo, bem como a parceria da  pesquisadora durante as entrevistas de seleção dos 
participantes e durante todo o processo das reuniões em grupo.  
As atividades de educação em saúde  do GITCI  foram realizadas em 20 encontros 
semanais durante quatro meses e coordenadas pela equipe interdisciplinar. Ao término , foi 
realizado um encontro com os familiares dos participantes , a fim de esclarecer as dúvidas 
sobre os cuidados necessários durante e após o tratamento, sobre a patologia e suas 
complicações.   
Os temas abordados nas reuniões foram escolhidos pelos participantes do grupo, 
conforme dito anteriormente. No primeiro encontro , foi realizad a uma atividade , para 
apresentação  e informação de como seri a a dinâmica dos trabalhos e para que escrevessem 
novamente, de forma anônima , os temas de maior interesse a serem discutidos durante o 
período de adaptação. Foram determinados 20  temas, conforme a Figura 2. Após a seleção , 
foi montado o cronograma de data s e coordenação de temas por cada profissional envolvido.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 59 
 
 Figura 2  - Temas abordados durante os encontros  
 
Fonte: A autora,  2015 . 
 
 
Os encontros semanais tiveram a duração de 60 minutos e foram realizados em salas, 
com disponibilidade de recurs os audiovisuais para a utilização durante as discussões, caso 
fosse necessário. O espaço foi organizado para que os participantes sentassem no formato de 
círculo para uma melhor interação e visualização de todos. Os coordenadores e a pesquisadora 
sentavam junto com os participantes como forma de facilitar a interação, o diálogo e todos 
pudessem se olhar.  
As estratégias utilizadas foram a dinâmica de grupo, materiais audiovisuais para 
favorecer a explicação dos temas e tornar as discussões mais interativas, descontraídas e 
motivadoras, principalmente quando o tema era considerado denso, de difícil compreensão, 
como o tema da somatização e da depressão.  
No primeiro encontro com os participantes , foram feitos esclarecimentos em relação 
ao estudo, o aceite, o v oluntariado, apresentado os objetivos da pesquisa e o consentimento 
por escrito com a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, por livre e 
espontânea vontade.  
Todas as experiências, registros e observações vivenciad os com o grupo foram 
registrad os no diário de campo. Após o t érmino da primeira fase , chamada de adaptação, os 
participantes foram convidados a participarem da entrevista semiestruturada.  
 60 
 
 3.6.2 Observação Direta  
 
 
Na primeira etapa, foi uti lizada a observação direta (APÊNDICE B), durante todo o 
período, desde a entrevista inicial para ingresso no grupo, no processo de desenvolvimento 
das atividades e nas entrevistas individuais com os participantes. A observação é um dos 
meios mais frequentemente utilizados para conhecer e compre ender o fenômeno da pesquisa, 
visando entender as subjetividades que estão por trás das ações  (BRIT TO; OLIVEIRA ; 
SOUZA , 2003 ).  
A observação direta acontece pelo contato direto do pesquisador com o fenômeno a 
ser observado e tem por  objetivo aprender a rea lidade vivenciada na qual os atores sociais 
estão incluídos. Ela tem a vantagem da comparação entre as informações recebidas das 
pessoas pesquisadas com a própria realidade (CHIZZOTTI, 1995; MUDREY, 2006) . 
 
 
3.6.3 Entrevista Semiestruturada  
 
 
A entrevista é uma técnica amplamente utilizada nas pesquisas qualitativas , 
principalmente nas ciências humanas e sociais.  
De acordo com Minayo (2007) , a entrevista é o procedimento mais usual no trabalho 
de campo. Por seu intermédio , o pesquisador busca obter informaç ões contidas na fala dos 
participantes, revelando condições estruturais de sistema de valores, normas e símbolos e, ao 
mesmo tempo, transmitindo , por meio de um porta -voz, as representações sociais de grupos 
determinados, em condições históricas, s ocioecon ômicas e culturais específicas.  
Esse tipo de entrevista surgiu entre as décadas de 80 e 90 para estudar as teorias 
subjetivas, que seriam a reserva de conhecimento que os entrevistados possuíam sobre o 
conteúdo do estudo. Todas as pessoas têm conhecimento  sobre qualquer assunto que inclui 
suposições explícitas e imediatas, que podem ser expressas pelos entrevistados de maneira 
espontânea quando responde uma pergunta aberta, sendo complementadas por suposições 
implícitas (FLICK, 2009).    
A entrevista semie struturada associa perguntas abertas e fechadas em que o 
entrevistado pode falar livremente sobre o tema sem se prender a uma indagação formulada. 
Na entrevista semiestruturada , a função do entrevistador é encorajar o participante a falar 61 
 
 abertamente sobre  todos os tópicos da entrevista (MINAYO, 2009; POLIT; BECK; 
HUNGLER, 20 11). 
Na sequência , foi utilizado um roteiro de questões orientadoras da entrevista 
semiestruturada ( APÊNDICE C ), constando de identificação dos sujeitos e de questões  
pertinentes ao obj eto de estudo e objetivos. As entrevistas foram realizadas individualmente , 
em local reservado , a fim de garantir a privacidade do participante.  
 
 
3.6.4 Instrumento de  avaliação de conhecimento  
 
 
O instrumento de avaliação de conhecimento do processo saú de-adoecimento e 
autocuidado para pessoas com fibromialgia (APÊNDICE D) teve o propósito de identificar o 
conhecimento dos participantes acerca do processo saúde adoecimento e autocuidado antes e 
após a intervenção do G ITCI, funcionando como um pré e pós -teste.  
A utilização do instrumento neste âmbito, de pré e pós -teste, tem sido reconhecido 
como importante gerador de dados necessários para atingir os objetivos de pesquisa científica. 
No caso do presente estudo, serviu , ainda , para articular as questões c ulturais e nível de 
escolaridade, norteando , assim, as estratégias e técnicas para o desenvolvimento das práticas 
educativas em saúde, como também demandas das situações de saúde.  
Este instrumento foi montado pelas pesquisadoras e envolve questões relacion adas à 
capacidade de autocuidado, hábitos saudáveis, alimentação, exercícios físicos, fatores de 
risco, tratamento da fibromialgia, dor física, motivação para mudança, relacionamento de 
grupo. Contém 15 questões, abertas e fechadas.   
No final da fase de ad aptação , esse instrumento  foi avaliado pelas próprias 
participantes, as quais disseram ter entendido todas as questões, que as características das 
questões e a forma como foram elaboradas estavam claras e que não necessitava acrescentar 
outras. Ou seja, as  questões estavam ao nível de entendimento das participantes e não somente 
ao nível de entendimento das pesquisadoras.  
 
 
 
 
 62 
 
 3.7 Organização, classificação e categorização dos dados  
 
 
A produção de dados ocorreu durante os meses de fevereiro a junho de 2015 , sendo 
que as entrevistas individuais foram realizadas nos meses de junho e julho.  
As entrevistas foram gravadas em aparelho eletrônico de MP3 da própria pesquisadora 
e, posteriormente , transcritas e organizadas em ordem cronológica, inserid as em arquivo  do 
Microsoft Word. Os entrevistados foram identificados pela letra E, associado ao número 
sequencial de participação, conforme exemplo: E1, E2, E3.  
Em seguida, realizou -se backup  de todos os dados e foram copiados em mídia 
contendo observações sobre data e duração de cada entrevista e estas serão mantidas 
resguardadas com a pesquisadora durante um período de cinco anos após o t érmino da 
pesquisa.  
Os dados foram organizados, identificados e categorizados seguindo o método de 
análise de conteúdo , segundo Ba rdin (2009). Entende -se que a organização e a análise são 
bem complexas na pesquisa qualitativa , sendo necessário o pesquisador estar envolvido com a 
pesquisa, ter uma visão ampla do objeto de estudo, dos objetivos e de todo o contexto.  
A análise de conteú do, para  Bardin (2009, p. 33) , “é um conjunto de técnicas de 
análise das comunicações, que utiliza procedimentos sistemáticos e objetivos de descrição do 
conteúdo das mensagens”. A escolha da técnica de análise ocorreu  em função de sua 
abordagem englobar t anto os conteúdos manifestos que pertencem ao campo objetivo, quanto 
os latentes, que correspondem àqueles que não estão aparentemente na mensagem, ou seja, 
que estão no campo simbólico, do não dito, da subjetividade.  
As técnicas de an álise proposta por Ba rdin (2009) são composta s de três etapas: pré -
análise  ‒ organização do material com a seleção do instrumento  ‒, exploração do material  ‒ 
fase da análise propriamente dita com codificação, decomposição e enumeração  ‒ e 
tratamento dos resultados obtidos e in terpretação.  
A organização propriamente dita das informações foi realizada na fase da pré -análise. 
Correspondeu a um momento de intuição com objetivo operacional e sistemático, no qual as 
ideias iniciais foram se organizando esquematicamente, em plano de análise.  
Em seguida, procedeu -se à leitura flutuante, ou seja, desinteressada, visando  a 
“estabelecer contato com os documentos a analisar e em conhecer o texto , deixando se invadir 
por impressões e orientações” (BARDIN, 2009, p. 122).  63 
 
 Posteriormente, a l eitura flutuante tornou -se mais precisa, em função das suposições 
surgidas e da familiaridade com todo o assunto. Após a organização dos dados em material 
único, constituiu -se um corpus analítico  que, segundo  Bardin (2009) , se refere à organização 
do conju nto de documentos a serem submetidos à análise. Para constituí -lo, seguiram -se as 
regras da exaustividade, da representatividade, da homogeneidade e da pertinência.  
A etapa da categorização é bastante complexa, pois envolve escolhas de um caminho a 
ser seg uido, necessitando -se de sucessivas leituras e imersão nos dados. Em seguida,  foi 
preciso articular todos os dados observados, descritos e relatados pelos sujeitos durante as 
entrevistas, do questionário e inventário de Beck.  
Para Bardin (2009), a exploraç ão do material consiste , fundamentalmente , na 
aplicação sistêmica das decisões adotadas. É uma fase longa, cansativa, que consiste , 
basicamente , em operações de codificação, decomposição e enumeração.  
Em continuidade  –  e pautado no objeto e objetivos de sta pesquisa   –, foram feitos 
recortes de cada entrevista, o que gerou 506 unidades de registro (UR).  Posteriormente , 
procedeu -se com a identificação das URs e a contagem frequencial simples e percentual 
registrada no quadro de unidades de registros e cate gorias analíticas ( APÊNDICE S E e F). 
Sequencialmente , foi realizada a leitura incessante de todas as informações reunidas 
pelas características comuns emergentes, com base nas quais foram agrupadas e nomeadas as 
categorias analíticas.  
A primeira categoria  intitulada, O grupo interdisciplinar de terapia  comunitária  
integrativa como dinamizador para a construção do conhecimento  emergiu a partir da 
identificação de 297 URs, originando duas subcategorias denominadas: O processo de ensino  
aprendizagem em grupo e O GITCI como instrumento mediador da aprendizagem . 
A segunda categoria intitulada, O empoderamento dos participantes por meio do grupo 
Interdisciplinar de Terapia Comunitária Integrativa, emergiu a partir  da identificação de 209 
URs, dividida  em duas sub categorias denominadas O empoderamento no cuidado em saúde e 
Mudanças nas relações familiares.  
 
 
 64 
 
 4 RESULTADOS E DISCUSSÃO  
 
 
Este capítulo será i nicia do com a apresenta ção da caracterização dos sujeitos e os 
resultados do questionário de avaliação de con hecimento antes e após a intervenção do grupo 
e posteriormente a análise das categorias.  
 
 
4.1 Caracterização dos sujeitos da pesquisa  
 
 
Nesse subitem , são apresenta dos alguns aspectos do ingresso dos participantes no 
grupo, em continuidade à caracterizaçã o dos sujeitos do estudo , considerando os dados 
sociodemográficos e os de saúde.  
 Inicialmente , foram realizadas quinze inscrições para ingresso no grupo de 
fibromialgia, atendendo aos critérios previamente estabelecidos. Entretanto, ao iniciar as 
atividad es, quatro candidatos desistiram do grupo, sendo uma por residir em bairro muito 
distante da Universidade, outra por residir em outro município do Rio de Janeiro, a terceira 
por dificuldade financeira e, por fim, a quarta havia sofrido um procedimento cirú rgico 
recente.  
Nesse sentido, para tentar minimizar as questões de ordem financeira, algumas pessoas 
do Programa, voluntariamente, fizeram doações em dinheiro para o pagamento do transporte 
dos participantes que estariam com dificuldades para iniciar as atividades.  
Outra estratégia da equipe do LAFISAEF foi disponibilizar uma declaração ao 
participante com dificuldade financeira, constando a inscrição no projeto e da importância da 
continuidade desta pessoa no grupo, com a finalidade de se apresentar ju nto aos órgãos 
públicos, visando à gratuidade do transporte. Por fim, a equipe interdisciplinar garantiu às 
pessoas que não puderam participar, nesse momento, vaga na próxima turma de adaptação se 
assim o desejasse m.  
Nesse sentido, os sujeitos da pesquisa  foram 11 pessoas, todas do sexo feminino, 
pertencentes ao grupo de adaptação do LAFISAEF. Em relação à faixa etária, esta variou 
entre 25 e 66 anos, possuindo a maioria das mulheres uma idade superior a 55 anos. Esses 
dados estão discriminados na Tabela  1. 
 65 
 
 Tabela 1 – Faixa etária dos participantes da pesquisa  
Faixa Etária  N % 
25 a 34 anos  1 9 
35 a 44 anos  2 18 
45 a 54 anos  2 18 
> 55 anos  6 55 
Total  11 100 
 
 
 A média de idade encontrada entre as participantes foi de 51 anos. Estudos 
epidemiológicos d emonstram que a prevalência de FM varia de 0,66% a 10,5% da população 
adulta, tendo maior prevalência em mulheres ( BRANDT et al., 2011 ; CAVALCANTE et al ., 
2006 ). 
 Quanto à etnia dos participantes, observa -se, na Tabela 2, que seis participantes são 
brancas , três negras e duas pardas, confirmando semelhanças com o estudo de Cavalcante et 
al. (2006), no qual 93% das mulheres acometidas por fibromialgia são brancas.  
 
Tabela 2 – Etnia dos participantes da pesquisa  
Etnia  N % 
Branca  6 55 
Parda  2 18 
Negra  3 27 
Total  11 100 
  
 
Quanto à renda familiar, a maioria ficou em torno de 2 -4 salários mínimos, conforme 
representado na Tabela 3 .  
 
 
 
 
 
 66 
 
 Tabela 3 – Faixa Salarial dos participantes da pesquisa  
Renda/ Salário Mínimo  N % 
1 a 2 salários  3 27 
2 a 4 salários  5 46 
> 4 salários  3 27 
Total  11 100 
 
 No que se refere à renda, a faixa com maior representatividade está entre 2 a 4 salários 
mínimos (entre R$ 1.576,00 a R$ 3.152, com base no salário mínimo de 2015), semelhante à 
renda média de R$ 2.382,20 da Região Me tropolitana do Rio de Janeiro, em outubro de 2015 
(IBGE, 2015) .  A T abela 4 expressa a ocupação dos sujeitos participantes.  
 
Tabela 4  - Situação de trabalho dos participantes da pesquisa  
Ocupação  N % 
Aposentado  3 27 
Desempregada  5 46 
Empregado  2 18 
Licença médica  1 9 
Total  11 100 
 
 
 Observa -se que a maioria se encontra desempregada  (cinco) , três participantes estão 
aposentadas, duas possuem emprego e uma está afastada do trabalho por licença médica.  
 É importante destacar que o baixo nível socioeconôm ico aumenta a probabilidade do 
desenvolvimento de problemas de saúde  e a não adesão ao tratamento, principalmente quando 
associados a situações de estresse, adversidades, limitações e falta de recursos , conforme 
apontado nos estudos de Calvetti , Muller e N unes (2007).  
 O desemprego e a ausência de proteção familiar e financeira levam à pobreza e  à 
enfermidade, além de desestabilizar emocionalmente a pessoa, podendo acarretar tristeza e 
desespero, desencadeando doenças (CHAVES, 2015) . 
 A Tabela 5 refere -se ao grau de escolaridade dos sujeitos .  
 
 67 
 
 Tabela 5 – Grau de escolaridade dos participantes da pesquisa  
Grau de Escolaridade  N % 
Ensino Fundamental Incompleto  1 9 
Ensino Fundamental Completo  2 18 
Ensino Médio Completo  4 37 
Ensino Superior Incompleto  2 18 
Ensino Superior Completo  2 18 
Total  11 100 
 
 A maioria das participantes possui o ensino médio completo  (quatro ); duas com 
apenas o ensino fundamental completo. No entanto, quatro representantes cursaram o ensino 
superior, sendo que duas conseguiram c oncluir o curso e outras duas , de forma incompleta. 
Por fim, uma integrante possuía o ensino fundamental incompleto.  
 Em 2003, no Brasil, 28% da população ocupada possuía o ensino médio incompleto 
ou completo. Em 2013, 10 anos após, este percentual havia s ubido para 36% (GANDRA, 
2015). Segundo a World Health Organization (WHO, 2010), a  escolaridade desempenha um 
importante papel nas condições de saúde, influenciando o estilo de vida em decorrência de 
vários fatores, como informações sobre promoção da saúde,  prevenção das doenças, 
compreensão do problema e adesão ao tratamento. Sabe -se que quanto menor o nível de 
instrução do indivíduo, maior o esforço do educador em saúde para adequar a linguagem das 
orientações dadas sobre os cuidados (BERTOLIN, 2013) . 
A seguir, observa -se a situação do domicílio dos sujeitos  (Tabela 6) . 
 
Tabela 6 – Local de residência dos participantes da pesquisa  
Local de residência  N % 
Rio de Janeiro  7 64 
São Gonçalo  1 9 
São João de Meriti  1 9 
Mesquita  1 9 
Duque de Caxias  1 9 
Total  11 100 
 68 
 
 
Quanto ao local de residência, sete participantes entrevistados são residentes da cidade 
do Rio de Janeiro e já se esperava por isso, pois as atividades do grupo são realizadas na 
UERJ, localizada na região metropolitana. Os demais participantes residem no município de 
São Gonçalo, São João de Meriti, Mesquita e Duque de Caxias . Todos pertencem aos 
munícipios da Região Metropolitana do Rio de Janeiro, conforme sinalizado no mapa 
representado na Figura 3 . 
 
Figura  3 - Mapa com os municípios onde as  participantes residem  
 
Fonte: Centro Estadual de Estatísticas, Pesquisas e Formação de Servidores Públicos do Rio de Janeiro 
(CEPERJ, 2014 ). 
 
  
Em relação aos dados de saúde, observa -se na s Tabela s 7 e 8,  as patologias associadas 
à fibromialgia.  
 
Tabela 7 – Patologias associadas por faixa etária entre 25 e 54 anos  nos participantes da 
pesquisa   
Patologias associadas na faixa etária entre 25 a 54 anos  N % 
HAS  1 20 
Depressão  2 40 
Hérnia de disco  1 20 
Hipotireoidismo  1 20 
Total  5 100 
Legenda: Hiperte nsão Arterial Sistêmica (HAS).  69 
 
 Ao observar a Tabela 7, percebe -se que uma participante apresenta o diagnóstico de 
hipertensão arterial sistêmica e duas possuem o diagnóstico de depressão.  
 
Tabela 8 – Patologias associadas por faixa etária acima de 55 anos nos participantes da 
pesquisa  
Patologias associadas na faixa etária acima de 55 anos  N % 
Depressão  1 17 
Hipotireoidismo  1 17 
HAS, DM e Depressão  1 17 
HAS e DM  1 17 
HAS e Depressão  2 32 
Total  6 100 
Legenda: Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS); Diab etes Mellitus (DM).  
 
Ao observar a Tabela 8, percebe -se que quatro participantes apresentaram o 
diagnóstico de hipertensão arterial sistêmica, quatro possuem depressão e duas possuem 
diabetes mellitus tipo.  Nessa faixa etária , de 55 anos ou mais , percebe -se maior número de 
patologias associadas , entre elas , a HAS, DM e a Depressão.  
 A literatura tem comprovado que as  doenças crônicas não transmissíveis, além de se 
constituírem em grande magnitude, podem estar associadas a outras enfermidades e atingem 
pessoas de diferentes níveis socioeconômicos, os grupos mais vulneráveis e os que vivem à 
margem social. Das 57 milhões de mortes no mundo em 2008, 36 milhões  (63%) foram em 
razão das DCNT s, com destaque para as doenças do aparelho circulatório, diabetes, cânc er e 
doença respiratória crônica (BRASIL, 2011) . 
 Quanto à prática de atividades físicas, observou -se que , dos 11 participantes, sete são 
sedentários e quatro deles praticavam atividades física s, sendo que a hidroginástica foi a mais 
representativa.  
 Estudiosos, especialistas da área e as Organizações de Saúde têm incentivado a prática 
regular de atividade física como forma de reduzir taxas glicêmicas, a hipercolesterolemia, 
triglicerídeos, combatendo a obesidade, reduzindo níveis pressóricos e prevenindo doenças.  
Estima -se que 3,2 milhões de pessoas morrem a cada ano devido à inatividade física. 
Pessoas que são insuficientemente ativas t êm entre 20% e 30% de aumento do risco de todas 
as causas de mortalidade (WHO, 2010). Nesse sentido, o  exercício físico é um dos métodos 70 
 
 de tratamento que melhora a qualidade de vida  e apresenta excelentes resultados no controle 
dos sintomas da Fibromialgia (BUENO et al ., 2012) .  
 
 
4.2 O conhecimento do grupo participante antes e após o G ITCI 
 
 
Neste subitem , são apresenta dos os resultados do Instrumento de  avaliação de 
conhecimento acerca do processo saúde -adoecimento e autocuidado para pessoas com 
fibromialgia  (APÊNDICE  D) antes e após o início das atividades  em grupo.  
Conhecimento é a capacidade de interpretar e agir sobr e um conjunto de informações. 
Essa capacidade é criada a partir das relações que o indivíduo estabelece com as informações, 
e destas com outras que já lhe são familiares , como as experiências que lhe permitem 
compreend ê-las e tirar conclusões sobre elas e a partir dela (HASHIMOTO, 2003) . 
O conhecimento articula -se entre o saber popular e o cient ífico. Essas modalidades 
não são antagônicas e sim complementares, relacionando -se mutualmente ( NIETSCHE; 
TEIXEIRA; MEDEIROS , 2014). Os saberes e o conhecimento de c ada um são importantes 
para a construção de um conhecimento coletivo ampliado, permitindo desenvolver uma 
reflexão comum (BRASIL, 2011) . 
No entanto, o conhecimento popular advém da experiência com a realidade do dia  a 
dia, é um conhecimento que é capaz de observar e absorver fatos e fenômenos e tem valor 
reprodutivo, passado de geração em geração e não se preocupa em alterar estruturas ou se 
aprofundar em outras questões. Já o conhecimento científico distingue -se pela utilização de 
normas empíricas, argumen tos lógicos, ceticismo e da forma como os cientistas empenham -se 
para obterem as melhores e possíveis explicações sobre o mundo natural. Logo, o pensamento 
científico é objetivo, quantitativo, homogêneo, generalizador, diferenciador, investigador e 
renovad or (CARVALHO, 2009) . 
O conhecimento que as pessoas trazem consigo é enfatizado durante a aprendizagem, 
devendo -se valorizar as experiências vividas, seu repert ório vocabular, a vida e o meio no 
qual estão inseridas. O processo ensino -aprendizagem não deve ser separado do contexto de 
vida do educando , pois , assim , ele se se torna sujeito da sua história e não apenas objeto. A 
educação que não leva em conta os saberes e o contexto de vida dos educandos anula a sua 
criatividade e sua criticidade (FREIRE, 2014) . 71 
 
 Ressalta -se que é i mportante levantar o conhecimento das pessoas acerca do processo 
saúde -adoecimento, articulad o à caracterização do perfil do grupo , a fim de repensar as 
práticas e dinâmicas a serem realizados na educação em saúde, de modo a favorecer a 
participação de todos e a cocriação do conhecimento em conjunto entre profissionais e os 
sujeitos participantes.   
O Quadro 1 apresenta a evolução  do conhecimento das participantes, demonstr ando  as 
questões e o n úmero de acerto s de cada  uma,  antes e após a intervenção do GTCI a saber:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 72 
 
 Quadro 1  - Quantidade de participantes que responderam corretamente, por questão, antes e 
após o GITCI  (continua)  
1. O que significa autocuidado para você?  
Antes  4  
Após  9  
  
2. Quais são os hábi tos que preciso ter para me manter saudável?  
Antes  6  
Após  10  
  
3. O que é uma doença crônica para você?  
Antes  9  
Após  10  
  
4. Você acredita que os problemas familiares podem prejudicar a sua saúde?  
Antes  11  
Após  11  
  
5. O que você acha que influencia o surgimento de uma doença crônica?  
Antes  3  
Após  8  
  
6. Qual a orientação nutricional mais indicada para o paciente com doença crônica?  
Antes  11  
Após  11  
  
7. A prevenção para a doença crônica é?  
Antes  10  
Após  11  
  
8. Com  relação ao autocuidado da pessoa com fibromialgia, é importante:  
Antes  9  
Após  10  
  
9. O tratamento da fibromialgia inclui : 
Antes  7  
Após  11  
  
10. O que você vem buscar no grupo?  
Antes  Qualidade de vida, conhecimento sobre a doença e melhora para a dor  
Após  Buscar melhor qualidade de vida, obter conhecimento sobre a doença e melhora 
para a dor  
  73 
 
 Quadro 1  - Quantidade de participantes que responderam corretamente, por questão, antes e 
após o GITCI  (conclusão)  
11. Que espaço você encontra n o grupo para se expressar?  
Antes  Espaço livre, liberdade em todos os momentos para expressar, retirar dúvidas  
Após  Espaço livre, liberdade em todos os momentos para expressar, retirar dúvidas  
  
12. De que atividades vocês participavam, antes de ingre ssar no Grupo?  
Antes  Hidroginástica  
Após  Hidroginástica e caminhada  
  
13. Capacidade de se relacionar com o outro é:  
Antes  4  
Após  7  
  
14. Como você reage frente aos problemas?  
Antes  7  
Após  9  
  
15. Você está motivada para mudar os seus há bitos e comportamentos de risco para sua 
saúde?  
Antes  11  
Após  11  
Legenda: Grupo Interdisciplinar de Terapia Comunitária Integrativa (GITCI).  
 
 
Ao analisar os dados originados do Instrumento de avaliação antes do GITCI , observa -
se que a média de acert o das perguntas foi de 11 , em um total de 15 questões, sendo que a 
menor quantidade de acertos foi de 9 e a maior , de 13.  
Isso significa que , analisando a s quest ões 1 e 2, as quais se referem sobre o 
autocuidado na doença crônica, somente quatro participa ntes acertaram a questão 1 e seis 
acertaram a questão 2. Pode -se dizer , então , que elas pouco conheciam sobre o autocuidado 
necessário para se manterem saudáveis.  
A questão 3 versa sobre o que é uma doença crônica, e nesta, nove pessoas acertaram. 
Na ques tão 4, sobre a influência dos problemas familiares na saúde, todas as participantes 
responderam corretamente. Já a questão 5, que diz respeito aos fatores de risco, somente três 
participantes responderam corretamente. A questão 6 enfatiza orientação nutric ional como 
tema e todas responderam corretamente. A questão 7 é sobre a prevenção das DCNT s e dez 
pessoas responderam corretamente.  
Em relação ao autocuidado, questão 8, nove participantes acertaram ; no entanto , sobre 
o tratamento da fibromialgia, questão 9, sete participantes responderam corretamente. A 
questão 10 interroga as participantes sobre o que vieram buscar no grupo. As respostas que 74 
 
 mais tiveram recorrência foram: buscar qualidade de vida, obter conhecimento sobre a doença 
e melhora da dor. Já a questão 11 tem relação com o espaço para se expressar . As respostas 
que mais apareceram foram: espaço livre, liberdade em todos os momentos para expressar e 
retirar dúvidas.  
A questão 12 versa sobre as atividades realizadas antes do início das atividades em 
grupo. A resposta que mais teve recorrência foi: hidroginástica . Em continuidade, a questão 
13 tem como assunto a capacidade de se relacionar e somente quatro participantes 
responderam corretamente, ou seja, todas as alternativas da questão estavam corr etas. Sendo 
assim, a resposta certa é:  a c apacidade de construir e manter laços de amizade e confiança, ter 
facilidade na comunicação, respeito ao outro, aceitar crítica e ter equilíbrio nas situações de 
conflito .  
A questão 14 é sobre qual a melhor atitu de para resolver um problema . A resposta 
correta é aquela em que o indivíduo menciona que deve enfrenta r os desafios e busca r 
soluções para resolv ê-los. Foram c ontabiliza dos sete participantes que acertaram a questão. 
Por fim, na questão 15, indaga -se ao participante se ele se sente motivado para mudar hábitos  
e comportamentos que trazem risco para sua saúde  e todas as participantes responderam que 
estão motivadas para a mudança.  
Percebe -se, pelos resultados , que as participantes , inicialmente , chegaram co m pouco 
conhecimento sobre as doenças crônicas e seus fatores de risco, o autocuidado e os cuidados 
necessário s para conviver com a fibromialgia, como o tratamento e controle, considerando 
que esta síndrome não tem cura. Essa deficiência pode ter contribuí do, de certa maneira, para 
o agravo da doença, surgimento e associação de outras comorbidades que estão interligadas 
com as consequências dessa enfermidade , como a depressão.  
Juntamente a isso, o resultado referente à questão 13 mostra que  alguns participa ntes 
não sabem discorrer sobre sua capacidade de relacionamento e isto pode prejudicar o convívio 
com familiares próximos , como cônjuges e filhos. Há, também , participantes que 
responderam que preferem não enfrentar os problemas encontrados.  
Associado  a isso, algumas participantes não sabe m como obter melhora nos 
relacionamentos sociais e familiares . Essa constatação é  prejudicial para  o relacionamento 
com familiares próximos , como cônjuges e filhos . Algumas d elas relatam  que possuem uma 
postura rígida em r elação ao cônjuge e aos filhos, apesar de amá -los, não demonstra ndo afeto. 
Outras responderam que preferem não enfrentar os problemas encontrados.  75 
 
 A queixa frequente das participantes era falta de concentração e perda da memória, 
sendo um dos motivos para levantar reflexões e repensar as suas repercussões no dia  a dia do 
desenvolvimento de suas atividades laborais.  
Ressalta -se que uma das complicações da fibromialgia é a disfunção cognitiva . Nesses 
casos, são relatados problemas com a memória, concentração , análise lógica e motivação. A 
causa dessa disfunção está centrada na dor crônica e na fadiga. Nesses casos, a melhora do 
quadro da fibromialgia leva à melhora dessas alterações ( HEYMANN, 2010).  
Durante os primeiros encontros, observou -se que as mulheres chegavam mais 
silenciosas, com dificuldade de se expressar, cansadas, usavam trajes mais simples e cabelos 
nem sempre alinhados , o rosto sem maquiagem e suas faces  expressavam preocupações  e, 
eventualmente , dor. A queixa frequente era dor, vontade de não s air de casa.  
Esses comportamentos corroboram com a depressão, podendo se agravar, caso não 
seja percebido pelos profissionais envolvidos. Nesse sentido, a depressão pode influenciar 
negativamente na qualidade de vida dos pacientes , aumentando  a sensação de dor, tornando a 
adesão ao tratamento mais difícil, além de gerar uma queda na qualidade das relações sociais 
(BERBER, 2004).  
Portanto, alerta -se, quanto maior o entendimento dos profissionais acerca destas 
situações, mais brevemente portadores de FM pod erão ser atendido s, beneficiando -se de 
melhor  qualidade de vida e vivendo com mais autonomia e bem -estar.  
Ao analisar os dados originados do Instrumento de avaliação após o GITCI , observa -
se que a média de acerto das perguntas foi de 14 de um total de 15 q uestões , sendo que a 
menor quantidade de acertos foi de 6 e a maior , de 12.  
Isso significa que , analisando as questões 1 e 2, as quais se referem sobre o 
autocuidado na doença crônica, nove participantes acertaram a questão 1 e dez acertaram a 
questão 2. Pode -se dizer que, após a intervenção do grupo, as participantes possuem 
conhecimentos necessários sobre o autocuidado.  
Foi observado , pela equipe interdisciplinar e pela pesquisadora , no decorrer das 
atividades da fase da adaptação, o empenho das partici pantes em se integrarem  nas atividades, 
aprender com o outro e contrastar suas experiências vividas com as do grupo. Da mesma 
maneira , isto acontecia durante os exercícios físicos, demonstrando empenho em se 
exercitarem.  
A questão 3 versa sobre o que é uma  doença crônica e dez pessoas a acertaram. Na 
questão 4, sobre a influência dos problemas familiares na saúde, todas as participantes 
responderam corretamente. Já a questão 5, que diz respeito aos fatores de risco, oito 76 
 
 participantes responderam corretamen te. A questão 6 enfatiza a orientação nutricional como 
tema e todas responderam corretamente. A questão 7 é sobre a prevenção das DCNT s e todas 
as participantes responderam corretamente.  
Em relação às questões 8 e 9, referentes ao autocuidado e ao tratamen to na 
fibromialgia, os resultados obtidos foram: dez participantes acertaram a questão 8 e todas as 
participantes responderam corretamente à questão 9. 
A questão 10 tem como tema o motivo pelo qual as participantes vieram buscar o 
grupo . As respostas que m ais tiveram representatividade foram as mesmas do primeiro 
questionário: buscar uma melhor qualidade de vida, obter conhecimento sobre a doença e 
melhora para a dor. Já a questão 11 tem relação com o espaço para se expressar  e as respostas 
que mais aparece ram foram: espaço livre, liberdade em todos os momentos para expressar, 
retirar dúvidas.  
A questão 12 versa sobre as atividades realizadas antes do início das atividades em 
grupo. A resposta que mais teve recorrência foi: hidroginástica e caminhada.  Em 
continuidade, a questão 13 tem como assunto a capacidade de se relacionar  e sete 
participantes responderam corretamente, ou seja, todas as alternativas da questão estavam 
corretas. Sendo assim, a resposta certa é:  a capacidade de construir e manter laços de  amizade 
e confiança, ter facilidade na comunicação, respeito ao outro, aceitar crítica e ter equilíbrio 
nas situações de conflito.  
A questão 14 é sobre qual a melhor atitude para resolver um problema . A resposta 
correta é aquela em que o indivíduo mencio na que deve enfrenta r os desafios e busca r 
soluções para resolv ê-los. Foram c ontabiliza dos nove participantes que acertaram a questão. 
Por fim, a questão 15 pergunta ao participante se ele se sente motivado para mudar seus 
hábitos e comportamentos que traz em risco para sua saúde e todas as participantes 
responderam que estão motivadas para a mudança.  
Com base nos resultados obtidos na segunda aplicação, após o t érmino do G ITCI, 
percebe -se que as participantes tiveram um entendimento maior sobre o processo saúde -
adoecimento após as a tividades em grupo. Isso porque  elas tiveram momentos de discussão  e 
reflexão , os quais permitiram  um diálogo franco, sincero  e de forma respeitosa . Assim,  houve  
oportunidade para uma interação entre as participantes entre si e delas com o GITCI, dando 
oportunidade a manifestações como  a descontração, a liberdade de expressão, a escuta ativa e 
participativa . Além d isso, houve abertura para que cada uma falasse de sua situação, ouvi sse a 
de outras pessoas, refleti ssem sobre os aspe ctos que iam se apresentando e busca ssem  
soluções, construindo aprendizagens.  77 
 
  A fibromialgia, assim como as demais doenças crônicas não transmissíveis, além do 
tratamento prolongado, precisa de acompanhamento, gerando  condições para que as pessoas 
entenda m como proceder para que haja o controle dos sintomas e o autocuidado. Para tanto, o 
trabalho em grupo desperta o interesse, a motivação e favorece a disponibilidade interior para 
tomar decisões.  
Assim , durante as práticas de saúde , faz-se necessário que se considere o nível de 
habilidade do participante  para se ajudar, seu contexto familiar e comunitário, não só para a 
compreensão dos fatores que o influenciam a realizar ou não as práticas de autocuidado 
requeridas, mas , também , a fim de se certificar se os recursos estão disponíveis para permitir 
sua realização ( BRICENO -LEON, 1996 ; OMS, 1990).  
As práticas educativas com ênfase na educação dialógica de Paulo Freire têm  a 
capacidade de elevar a qualidade de vida do participante , pois ela favorece a emancipa ção ao 
se preocupar com a realidade vivida pelo participante , propõe intervenções pr áticas dinâmicas 
e transformadoras  capaz es de permitir que o participante  seja realmente um agente 
transformador de sua realidade (COSTA, 2014) . 
Freire propõe uma interação  entre o educador e o educando, na qual o educador , ao 
mesmo tempo em que ensina , também aprende  com o educando, ou seja, o pr ofissional ensina 
o participante e este , por usa vez , ensina o profissional.  
Ao cruzar os dados s ociodemográficos e de saúde  junta mente com os resultados do 
questionário  para avaliação do conhecimento  aplicado em dois momentos distintos, pode -se 
afirmar que todas as participantes compreenderam e responderam ao questionário sem 
nenhuma dificuldade.  
A seguir , serão apresenta dos os resu ltados das categorias e subcategorias analíticas.  
 
 
4.3 Categoria 1 : O grupo interdisciplinar de terapia  comunitária  integrativa  como 
dinamizador para a construção do conhecimento  
 
 
A estratégia  do GITCI, formado por profissionais de saúde e o GP, foi a e ducação em 
saúde . O grupo interdisciplinar é um espaço no qual as participantes têm a liberdade de 
escolherem os temas para os encontros e , a partir  da discussão , busca -se a solução para aquele 
problema/d úvida em conjunto. Essa busca coletiva para a resolu ção do problema incentiva a 78 
 
 mudança de hábitos e ações que trazem prejuízos à saúde e a valorização e construção 
conjunta do conhecimento . 
Essa categoria emerge a partir de 297 URs e consiste em analisar a repercussão do 
grupo de terapia integrativa para a  construção do conhecimento no processo de ensino saúde -
adoecimento e autocuidado. Esta categoria é subdivid ida em duas subcategorias denominadas: 
O processo de ensino aprendizagem em grupo e O grupo GITCI como instrumento mediador 
da aprendizagem . 
 
 
4.3.1 O processo de ensino -aprendizagem em grupo  
 
 
Entende -se que , por meio do ensino -aprendizagem dialógico , é possível, com o passar 
do tempo e dos encontros coletivos, proporcionar aos participantes o desenvolvimento da 
consciência crítica, favorecendo ao i ndivíduo o contato com ele mesmo, com as suas dúvidas, 
e percebendo como os outros reagem diante de determinadas situações . Assim,  percebe m suas 
potencialidades e encontra m um sentido para um modo de viver diferente do qual ele vivia, 
mais saudável. Apenas  a informação, compartilhada nos processos educativos  tradicionais , 
por si só não modificará os comportamentos em relação à situação -problema.   
Segundo Costa ( 2014 , p. 21 ), 
 
A abordagem tradicional não é capaz de alcançar as reais necessidades desse 
públi co. Surgem então muitas críticas a esse modelo propondo que o objetivo da 
Educação em Saúde deveria ser o de colaborar para desenvolver, no grupo ou no 
indivíduo, a habilidade de pensar criticamente sobre sua realidade; de tomar 
decisões conjuntas para a r esolução de problemas; de organizar, realizar e avaliar as 
decisões criticamente . 
 
A troca de informações de modo horizontal permite o crescimento m útuo por meio do 
compartilhamento de experiências , conteúdo de discussão adequado com a realidade do 
partici pante e com o predomínio do dialogo crítico.  Isto leva o participante à reflexão sobre o 
processo saúde -adoecimento e adequação aos novos hábitos saudáveis de vida . 
Com o objetivo de analisar  a repercussão das atividades e est ratégias proposta s pelo 
Grupo de intervenção de TCI com o GP  após os encontros de educação em saúde, questionou -
se se o G ITCI acrescentou alguma coisa para elas.  
 79 
 
 Acrescentou muito. As coisas que eu aprendi sobre a fibromialgia aqui [...] E eu não 
tinha muito conhecimento  [...] G ostei muito quando a reumatologista veio e ela 
falou sobre a questão do tratamento, das medicações que são usadas junto com as 
outras. Me identifiquei bastante. (E3)  
 
É, trouxe conhecimento, principalmente do meu problema. Então, eu fui entender 
com as discussõe s sobre a fibromialgia e as outras coisas também que essa doença 
favorece. [...] O assunto da depressão foi o que mais me marcou, o da memória 
também foi muito bom.  Eu não sabia como lidar com essas coisas. Então foi muito 
importante para mim adquirir esse  conhecimento. (E4)  
 
Todos os temas me interessaram, acho que tudo foi na medida certa. [...] Da 
apresentação da doutora sobre a compaixão, que a gente tem que ter compaixão da 
gente. Da palestra da enfermeira sobre a sexualidade. (E9)  
 
Assim eu tive mais informações a respeito da doença, tive um apoio tão grande [...]. 
A parte da psicologia, da nutrição, tudo. O grupo me deu um apoio e conhecimento 
que eu não tinha. (E10)  
 
Os assuntos abordados foram bons, relevantes, tudo estava dentro da medida, tudo 
muito bem pensado. Realmente tocando “ah! Precisava escutar isso, precisava saber 
disso, como foi bom ter falado aquilo!”. [...] A parte da sexualidade que a enfermeira 
trouxe, sua viv ência, a parte da m édica, o que a psicóloga fala, aquela coisa que ela 
pensou é a mesma que eu pensei e tal. (E11)  
 
Percebe -se, pelos depoimentos , que as participantes se referiram ao G ITCI de forma 
positiva, proporcionando situações que contribuíam para a aquisição de novos conhecimentos 
não só sobre a fibromialgia, mas também s obre assuntos que elas sugeriram para a discussão 
nos encontros como a depressão, sexualidade, perda da memória , alimentação e autoimagem . 
Aprender é uma responsabilidade compartilhada. Logo , é importante que o facilitador 
estimule os participantes a criar  um ambiente de aprendizado participativo, com o objetivo de 
facilitar o processo de aprendizado. Dessa maneira, todos, participantes e facilitadores , 
contribuem com o conteúdo da atividade (BRASIL, 2011) .  
Para que o aprendizado seja efetivo na vida do in divíduo , é importante que este 
demonstre interesse em aprender novos conceitos, de tal modo que esse processo seja visto 
como uma ponte entre o indivíduo e os cuidados que ele precisa ter para se manter saudável.  
Acredita -se que a construção coletiva do co nhecimento, estimule  o encontro do saber 
de cada um . Ao juntar esses saberes, formando um só e único, é possível  sensibilizar melhor 
os participantes do que somente a transferência de conhecimento por parte do saber de um 
único profissional. Durante a traj etória de ensino -aprendizagem do GITCI, buscou -se fazer o 
contrário das ações educativas tradicionais: buscou -se empoderar as participantes por meio  do 
conhecimento surgido pelos questionamentos  e relatos de experiências expressas durante os 
encontros.  80 
 
 Os encontros foram intensos, com expressão de afeto, sensibilidade e muita emoção . 
As participantes contavam suas histórias, seus problemas  e essas experiências remetiam as 
pessoas para o seu passado ou para suas realidades de vida. Dessa forma,  outras partic ipantes 
sentiam-se à vontade para discutir as questões e relatar as suas vivências .  
Pode -se dizer que todos os encontros geraram participação dos  sujeitos envolvidos, 
tanto se identificando quanto  comparando suas experiências com as do outro . O diálogo  e o 
posicionamento dos profissionais colaboravam na busca de alternativas de enfrentamento das 
barreiras e dificuldades encontradas para o alcance das metas, ou seja, a realização das 
práticas de autocuid ado. Observou -se que os participantes  mais tímidos tam bém despertaram 
interesse de se expressar .  
Foi possível , ainda , identificar que os temas relacionados com a alimentação, as 
dificuldades, os mitos e sua adequação, sexualidade e autoimagem foram os que mais 
suscitaram discussões. As técnicas facilitadoras  – como vídeos e dinâmicas, degustação de 
alimentos saudáveis – empregadas nos grupos mostraram -se efetivas em favorecer a 
explanação dos temas e suas discussões de forma mais interativa e descontraída e, 
conseq uentemente, motiva ram os participantes  a envo lverem-se ativamente nas reuniões.  
Esse tipo de aprendizado tem base na edu cação dialógica, que tem o objetivo de 
transformar os saberes existentes. A prática educativa, nesta perspectiva, visa desenvolver a 
responsabilidade dos indivíduos e da coletivida de no cuidado com a saúde, não mais pela 
imposição de um saber técnico -científico restrito ao profissional de saúde, mas pelo 
desenvolvimento da compreensão da situação de saúde e das possibilidades de intervir sobre 
tal situação ( MASCARENHAS; MELO; FAGUND ES, 2012) .  
De acordo com Freire (2014 ), a educação envolve uma relação entre os homens e a fé. 
O estabelecimento de um diálogo entre o educador e o educando ocorre pela crença de que 
cada um é capaz de superar a si mesmo, de mudar, de se adaptar, de se cu idar. Quando a fé 
não está presente nessa relação, não se estabelece um vínculo de confiança m útua e a troca de 
informações fica prejudicada.  
O conhecimento abordado durante as reuniões visou criar habilidades e competências 
do indivíduo para a adoção de h ábitos saudáveis de vida . Nesse caso, sabe -se que somente o 
indivíduo capacitado é capaz de assumir a responsabilidade e o controle pela sua saúde. 
Corroborando  essa assertiva , a Carta de Ot tawa ( WHO, 1986) afirma que as ações de 
promoção da saúde têm a fi nalidade de reduzir as diferenças no estado de saúde da população 
e assegurando oportunidades e recursos igualitários para capacitar todas as pessoas a realizar 
completamente seu potencial de saúde.  81 
 
 A capacitação tem o objetivo de que os indivíduos se torn em pró -ativos na busca da 
saúde, na mudança do seu estilo de vida para adoção de hábitos saudáveis, fornecendo , assim , 
um reforço no poder, empoderamento. Nessa perspectiva , visando ao empoderamento , a 
educação passa a ser vista como uma troca entre o prof issional e o indivíduo, com o objetivo 
de construção e reconstrução do conhecimento por parte dele, de forma que ele possa tomar 
decisões informadas acerca do cuidado de si, ou seja, autocuidado (GUERRA, 2012) . 
Ao se utilizar, portanto, a problematização p roposta por Freire na discussão dos 
assuntos abordados , as participantes eram levadas a pensarem criticamente, considerando  a 
sua realidade de vida, as suas ideias e posições e traziam para o grupo a solução mais viável 
que encontravam. Essa estratégia ped agógica  foi capaz de sensibilizar com maior ênfase as 
participantes a tornarem -se livres e , principalmente , capacitadas para decidir sobre sua saúde . 
Ao serem questiona das em relação a um tema, ou quando pergunt adas sobre  qual a 
melhor solução para uma det erminada  dificuldade apresentada, perceb eu-se que as 
participantes  recebiam aquela informação e se remetiam a sua história de vida e , a partir dessa 
reformulação, elas verbalizavam que era possível colocar em pr ática a solução encontrada em 
conjunto.  
 
 
4.3.2 O grupo GITCI como instrumento mediador da aprendizagem  
 
 
 Essa subcategoria é originada das URs: “Estar junto”, “Ouvir as pessoas”, “Estar em 
rede”, “ Sentir a mesma dor”, “ Estar em contato”, “ Mesma língua/linguagem”, “ Em rede”, 
“Não ser criticada”. Exp ressa a importância do grupo no processo ensino -aprendizagem.   
O trabalho em grupo respeita e valoriza as experiências e o saber do outro, além de 
estimular a reflexão, aproximar as pessoas, desenvolve r a autonomia, produtividade e 
cooperação, aprendizado  coletivo e conhecimento.  
Para tanto , o grupo formado seguiu alguns pressupostos da Terapia Comunitária 
Integrativa.  A literatura tem demonstrado que esse tipo de grupo tem apresentado resultados 
significativos porque acolhe, escuta e cuida dos sujeitos e , desse modo , possibilita direcionar 
melhor as demandas. Esse tipo de abordagem foi incluído  como um dos dispositivos para a 
consolidação do Sistema Único de Saúde do Brasil, tornando -se um espaço de reflexão e de 
troca de experiências e saberes, renovando  a dinâmica interna de cada indivíduo ( JATAI; 
SILVA , 2012 ; SOUZA et al., 2011) . 82 
 
 Nesse sentido, as pessoas mostram -se mais interessadas em participar, compartilhar as 
histórias de vida , possibilitando a solidariedade com o outro e a identificação de problem as 
comuns, conforme mostram os depoimentos abaixo:  
 
Porque todo mundo fala a mesma linguagem, então aqui ninguém critica ninguém 
[...] Então quando falo da minha dor, não há crítica, porque a gente sente igual, não 
há dor na mesma intensidade, mas é parec ido, então não vou ser criticada pelas 
dores e aquela pessoa também não vai ser. E a gente vai compreender um ao outro, 
como se eu estivesse conectada, em rede. (E2)  
 
Entrar em contato com pessoas que t êm a mesma coisa que eu faz muita diferença, 
saber que  eu não sou a única, que eu não vou ser criticada pelas dores que eu estou 
sentindo, de entender que a dor restringe , que não estou fazendo corpo mole, 
qualquer coisa desse tipo. (E3)  
 
Estar junto com outras pessoas me auxiliou bastante, me deu muita luz e  aqui eu 
encontrei pessoas onde falamos e sentimos as mesmas coisas. (E4)  
 
Estar com pessoas com o mesmo problema que eu, me ajuda muito, [...] porque a 
gente toca em assuntos bem parecidos, só que cada um com sua dor [...] Porque a 
gente vai conhecer o pr oblema do outro e com a decisão do outro vai também estar 
se ajudando e trazendo uma ajuda para outras do grupo. Ainda que o problema não 
seja o mesmo, mas a solução para o outro pode me ajudar a tomar as minhas 
decisões também. (E6)  
 
Acrescentou assim, po r exemplo, eu , às vezes , eu quero fazer algumas coisas que eu 
já fazia tempos atrás, e eu lembro do que algumas pessoas falaram no grupo, e vejo 
que aquilo dá para esperar, contornar ou então posso fazer aquilo mais tarde. Eu fico 
lembrando e guardando tud o o que foi falado durante o grupo. (E9)   
 
Os depoimentos podem ser entendidos como apoio social entre as integrantes do grupo 
participante (G P). Estarem juntas, vivenciando as mesmas situações que a síndrome 
desencadeia, favoreceu conhecer a dor do outro,  ajudou a entender e aprender a lidar com 
determinadas situações parecidas . Além disso, favoreceu uma identidade ao grupo, laços de 
solidariedade e troca de experiência.  
As pessoas sentiram -se bem e com vontade de estar reunidas com pessoas que passam 
pelos mesmos problemas e dificuldades no cotidiano. Ao compartilhar, elas refletem as 
estratégias de enfrentamento de conflito propiciadas pelo  exercício de escuta do outro.  
Relembrando os encontros, durante os momentos de experiência compartilhada , houve 
intensa participação de todos, cada qual ouvindo e se identificando com os problemas e 
situações já vivenciadas e , assim, por meio do diálogo  e da reflexão , buscavam o 
autoconhe cimento e alternativas de enfrentamento das barreiras para a realização das prátic as 
de autocuidado.  
Pode -se afirmar que os seres humanos são gregários e essencialmente sociais ; a 
interação com outras pessoas vão moldando e formando suas opiniões  e comportamentos . 83 
 
 Essa experiência  demonstrou que o apoio do grupo foi fundamental, pois co nseguiram vencer 
suas inquietações, passaram a se articular melhor e, por conseguinte,  expressar as suas ideias e 
atitudes e, além disso, venceram o desafio para propor soluções em conjunto , demonstrando 
maior disponibilidade e capacidade de aprender. Isso  criava um ambiente em que se levava 
em consideração o sentimento envolvido e as participantes ficavam mais à vontade para falar.  
Para Jatai e Silva ( 2012 , p. 662) , 
 
A TCI é caracterizada como um espaço de promoção de encontros, interpessoais e 
intercomun itários , onde se procura partilhar experiências de vida e sabedoria de 
forma horizontal e circular, objetivando a valorização das histórias de vida dos 
participantes, a restauração da autoestima e da confiança em si, a ampliação da 
percepção dos problemas e possibilidades de resolução a partir das competências 
locais. Tem como base de sustentação o estímulo para construção de vínculos 
solidários e a promoção da vida. É uma prática de efeito terapêutico, destinada à 
prevenção na área da saúde e ao atendiment o de grupos heterogêneos através do 
contato face -a-face, promovendo a construção de vínculos solidários por meio de 
uma rede de apoio social, onde a comunidade busca resolver os problemas de forma 
coletiva.  
 
Em consonância à assertiva dos referidos autores , o grupo formado propôs -se a formar 
redes solidárias de fortalecimento da autoestima de pessoas, famílias e comunidades, que 
propiciam  as mudança s. Nos depoimentos relatados anteriormente, constata -se a colaboração 
como uma forma de apoio grupal que essa terapia vem permitindo experimentar na vida de 
seus participantes. A escuta das falas de cada pessoa, faz com que todos se torn em 
corresponsáveis pela superação dos desafios do dia  a dia, despertando a solidariedade e a 
busca por solução dos problemas enfr entados.  
Ao escutar sobre as viv ências dos integrantes, o comportamento delas é influenciado 
pelo que escutam e se identificam. Percebe -se que o estar nesse grupo influenciou de forma 
positiva a mudança de comportamentos que antes trazia prejuízos à saúde e que , agora , com a 
mudança , as participantes se veem através das falas das outras mais saudáveis.  
Percebe -se que estar junto com o outro − e principalmente ouvir o outro sobre a sua 
doença, ou seu problema ou atitude − aparece em diversos relatos . Essas a ções demonstram o 
sucesso da técnica de grupo, pois , ao escutar do outro o mesmo problema, a experiência 
vivida , o participante reflete sobre o que ele ouve e sobre suas próprias ações, construindo um 
novo conceito para ele.  
 Afonso (2006), Costa (2014) e Souza et al . (2011) afirmam que os pressupostos 
educacionais de Paulo Freire, que valorizam o diálogo e consideram a educação como uma 
ação transformadora , são eficazes na condução do trabalho em grupo. No grupo, foi possível 
aprender e ensinar por meio da  troca de experiências, proporcionar uma reflexão da realidade 84 
 
 por meio do convívio com os semelhantes e, nesse ambiente, crer que a mudança desejada 
pode acontecer, já que as pessoas tendem a ressignificar suas vivências , reconhecendo a si 
mesmas nos outr os. 
O grupo , além de ser um bom instrumento para fazer atividades de promoção à saúde, 
torna -se um espaço  importante de compartilhamento de viv ências e desabafo . As participantes  
sentem a necessidade de falar e expor seus problemas e situações conflituosas  ruins, ou seja, a 
atenção e a compreensão que elas não encontram em seus lares . Elas expõem  mais suas 
inquietações com os profissionais que estão dispostos a ajudá -las do que com seus familiares  
(MATTOS ; LUZ , 2012) . 
Propõe -se, com a  prática da TCI nos ser viços de saúde , viabilizar espaço para a fala e 
a construção das redes solidárias, podendo , assim , enxergar no indivíduo o sofrimento que, até 
então, estava embutido, oculto, de forma a identificá -lo. Seu desenvolvimento permite que se 
formem redes sociais  imprescindíveis para o enfrentamento dos problemas sociais que afetam 
diretamente a saúde (SOUZA et al., 2011) . 
Através da rede social, é possível promover o suporte necessário para capacitar 
pessoas a viverem independentemente, principalmente nas doenças  crônicas. Essa 
possibilidade pode constituir uma alternativa efetiva para reduzir o número e os custos 
decorrentes de constantes internações e/ou necessidades de intervenções em consequência de 
complicações. As redes potencializam os processos participati vos e geram a possibilidade de 
vínculos capazes de apoiar as pessoas no enfrentamento de problemas (CUNHA  et al. , 2006; 
MENDES , 2011). 
Percebe -se que a troca de experiências entre as participantes , durante os encontros , 
proporciona uma melhor apreensão das  mudanças que precisam ser colocadas em pr ática, ou 
seja, ao ouvir o outro , ela se sente mais sensibilizada e com um empenho maior de mudar os 
seus comportamentos para uma melhor qualidade de vida.  
Além do conhecimento adquirido , surgiu a preocupação de c riar um ambiente para que 
as participantes se sentissem seguras para se expressar, e à vontade ao fazê -lo.  
 
A gente fica com vontade de falar e de falar, perguntar e perguntar e o tempo acaba. 
[...] No grupo , com certeza , eu tive o espaço pra falar e colo quei muita coisa da 
minha vida, fiz muitas revelações, ainda não ditas em público e aprendi muita coisa 
sobre tudo.  (E1)  
 
Gostei muito do grupo, eu não senti falta de nada [...] eu achei assim, muito 
completo. A questão de ter várias pessoas com diferente s olhares, interdisciplinar, 
foi muito bom. (E3)  
 85 
 
 Eu tive espaço para falar e estar com pessoas com o mesmo problema que eu, isso 
me ajuda muito. Todos os assuntos me interessaram, tudo foi muito bem elaborado, 
discutido. (E6)  
 
Eu gostei muito do grupo. Eu  estou satisfeita [...]. Estar junto com as meninas, o 
grupo em si ajuda muito, os temas discutidos, as conversas que temos ajuda 
bastante. Eu tive total liberdade para falar, para expressar. (E10)  
 
Tivemos espaço para nos expressar, contar, falar até dema is, só não falou quem não 
quis. Os assuntos aborda dos foram bons, relevantes, tudo estava dentro da medida, 
tudo muito bem pensado , eu acho. (E11)  
 
 Os relatos acima evidenciam que as participantes se sentiram acolhidas e à vontade 
para se expressarem, tod as relatam que tiveram espaço para se comunicarem, trocarem 
experiências e liberdade de expressão.  
Percebe -se que o ambiente foi propício para a troca de experiências, conhecimento 
entre o grupo. Houve uma preocupação com a  manutenção de  um ambiente agradá vel e 
seguro para os encontros. Em vários encontros , o tempo de discussão  foi estendido  para uma 
maior compreensão do assunto, pois se percebeu que o tempo programado não seria o 
suficiente para esgotar o assunto proposto . Dentre esses assuntos , estavam: d epressão, 
sexualidade, autoestima, autoimagem/autopercepção.  
 É preciso garantir que o grupo seja um lugar seguro para se discutir os temas e 
manifestar opiniões e ideias sem que haja julgamentos, críticas, discriminação e desrespeito 
(BRASIL, 2011) . 
A org anização dos encontros possibilita integração e discussões, favorecendo a criação 
de redes de cuidado para além do grupo. Isso gera sujeitos ativos e espaço no qual as pessoas 
possam  superar suas dificuldades e obter maior autonomia e, também, estreitar a relação entre 
a equi pe multiprofissional e o participante , fortalecendo a aliança terapêutica (BRASIL, 
2013) . 
 No início dos encontros, nas primeiras reuniões, percebia -se um distanciamento entre 
as participantes, não havia conversa antes das discussões e elas sentavam -se distante s umas 
das outras . O mesmo ocorria  durante os exercícios físicos, em que cada uma fazia sua 
atividade longe das outras. Conforme foram acontecendo as reuniões do grupo e as 
discussões, houve a identificação dos assuntos comuns e a amizade foi crescendo entre elas.  
Nas últimas reuniões , via-se, no que tange o relacionamento e a convivência, que o 
cenário era bem diferente do que foi descrito anteriormente. Nas reuniões, as mais tímidas 
eram estimuladas a falar pelas próprias integra ntes, além de haver uma rede de cuidado, em 
que cada uma estimulava a outra a participar das atividades . Um dos meios usados era  um 
grupo de mensagens via celular , pelo qual  as participantes se incentivavam mutuamente. 86 
 
 Quando acontecia a ausência de uma in tegrante, as demais participantes , por meio desse 
grupo de mensagens , enviavam apoio e solidariedades à ausente.   
Vários estudos afirmam que o uso de grupos que visam auxiliar no manejo de uma 
situação de doença que interfere no autocuidado e no cotidiano  das pessoas são mais eficazes 
que o acompanhamento individual sem o suporte de grupos de apoio social. Ou seja, o 
indivíduo que se conecta a grupos de apoio social consegue a sua recuperação da 
saúde/controle da doença em menos tempo, a incidência de comp licações pela doença crônica 
é menor do que em indivíduos que não fazem parte de alguma rede de apoio (ANDERSON et 
al., 2009; CASTILLO et al., 2010; HAMMERSCHMIDT; LENARDT, 2010; TADDEO et 
al., 2012).  
O uso do grupo pode auxiliar o cuidado , contribuindo pa ra o aumento da autonomia, 
auxílio no enfrentamento e na resolução de problemas. Essa rede de relações propicia os 
vínculos interpessoais para a recuperação da saúde, permitindo aos profissionais de saúde usar 
a troca de experiências para incentivar a adoç ão de comportamentos saudáveis e incentivo ao 
empoderamento.  
 
 
4.4 Categoria 2: O empoderamento dos participantes por meio do grupo interdisciplinar 
de terapia comunitária integrativa   
 
 
Existem diversas definições sobre o empoderamento aceitas na literatu ra, por ém, a que 
mais se aproximou com a temática abordada , foi a definição proposta pela OMS (1998) . Nela,  
o empoderamento é visto c omo um processo no qual os participantes  adquirem maior controle 
sobre as suas decisões e ações que afetam a sua saúde. Afi rma, também , que o 
empoderamento pode ser um processo social, cultural, psico lógico e político em que os 
participantes  são capazes de expressar suas necessidades e suas preocupações , traçando e 
cumprindo as estratégias para a resolução de um determinado pr oblema.  
Esta categoria, portanto, procura analisar o empode ramento das participantes após o 
GITCI. Nesse sentido, aborda os principais benefícios e as contribuições que as participantes 
perceberam e vivenciaram ao longo do processo de educação em saúde por  meio do  GITCI. 
Essa categoria emerge de 209 URs identificadas por meio das entrevistas com as participantes 
e se subdivide em duas subcategorias denominadas: O empoderamento no cuidado em saúde e 
Mudanças nas relações familiares.  87 
 
 4.4.1 O empoderamento no  cuidado em saúde  
 
 
Essa subcategoria expressa os principais benefícios individuais que as participantes 
vivenciaram após as reuniões do grupo de TCI e os exercícios físicos  e advém das URs: Olhar 
para mim, Autoestima, Estou cuidando mais de mim, Eu melhor ei, A dor diminuiu, Estou 
tentando mudar, Exercício físico, Sentir -se bem.  
Além das atividades educativas no grupo, as participantes realizam atividades 
envolvendo exercícios físicos, que são importantes para o tratamento da fibromialgia , pois é 
evidente  o alívio das dores  e a diminuição da ansiedade . Além disso , proporciona distração, 
diversão, alegria, melhora no condicionamento físico e prevenção de outras doenças crônicas 
de saúde. Os relatos evidenciam os benefícios encontrados pelas participantes.  
 
Eu ainda preciso mudar muita coisa, mas eu estou tentando controlar isso [...] é uma 
coisa que eu comecei aqui com vocês, mas que eu vou ter que levar para toda a vida 
agora.  (E1)  
 
Eu tive um pouco mais de consciência, das coisas que eu fazia para ficar mel hor e 
também das muit as coisas que eu fazia que piorava. Eu estou respeitando mais meu 
corpo, principalmente no excesso, porque , às vezes , a gente quer fazer tudo de uma 
vez só. [...]. Tenho  percebido como o cuidado comigo mesma me faz bem e diminui 
a dor . (E3) 
 
As atividades me ajudaram a melhorar bastante, me ensinou a me controlar . (E4) 
 
Minha autoestima melhorou, estou sentindo mais prazer em acordar de madrugada e 
vir, e estou vindo satisfeita. (E7)  
 
Eu moro numa rua de subida e eu subia aquilo duas a três vezes no dia, aquilo tudo, 
podia estar cansada, agora não, quando eu estou cansada eu falo assim “não, eu vou 
descansar meu corpo e amanhã eu resolvo isso”, tomo um banho, passo creme nos 
pés e deito e durmo [...] tenho que cuidar de mim, amar o meu c orpo. (E9)  
 
Me sinto mais animada né, [...] fazer as atividades que eu me sinto bem , né. Quando 
eu saio , eu sinto aquela sensação de bem -estar. (E10)  
 
Pelos relatos , percebe -se o empenho para o cuidado com a sua saúde, através da 
mudança de comportamentos relacionados à alimentação e ações que ativam a dor e as que 
não ativam, o cuidado em relação à autoestima, a qual , muitas vezes, na fibromialgia, está 
comprometida.  
Esse empenho para o cuidado também foi percebido durante os encontros . Muitas 
participant es perderam peso , o que era necessário para melhorar a sua qualidade de vida . 
Após os encontros sobre o autocuidado e autoimagem/autoestima , percebeu -se que as 88 
 
 participantes estavam fazendo o uso de maquiagem , principalmente o batom, item esse que foi 
identificado pelo grupo como um símbolo de autoestima. Várias participantes vinham contar 
como tinham aplicado em casa, no decorrer da semana anterior, as sugestões levantadas 
durante as discussões.  
A fibromialgia provoca um impacto negativo e significativo n o nível de vida dos 
pacientes devido às modificações decorrentes nos padrões interpessoais, profissionais, 
familiares e sociais. Esse impacto correlaciona -se fortemente com a intensidade da dor, com a 
fadiga originada e com o decréscimo da ca pacidade funci onal (PROVENZA et  al., 2005). 
Frequentemente , é associada à fadiga generalizada, distúrbios do sono, rigidez matinal, 
dispneia, ansiedade e alterações de humor, que podem evol uir para um quadro de depressão  
(SANTOS et al ., 2006) . 
A ansiedade e a baixa auto estima, juntamente com a falta de autocuidado, eram 
frequentes entre as participantes do estudo, fato percebido pelas ve rbalizações durante os 
encontros . No fim da terapia,  percebe -se uma melhora do quadro e do cuidado co nsigo 
mesma , o que foi demonstrado através dos relatos e do comportamento observado durante as 
reuniões.  
O empoderamento , como já apre sentado anteriormente, pode apresentar diferentes 
níveis: psicológico, organizacional e comunitário. O psicológico refere -se à capacidade de 
tomada de decis ão e compreensão dos fatores que interfere nesse processo, bem como o 
controle sobre a vida pessoal. O organizacional tem a ver com a liderança compartilhada, 
oportunidades para desenvolver habilidades e influência efetiva da comunidade. Já o 
comunitário e nvolve indivíduos agindo coletivamente para conquistar maior influência e 
controle sobre os determinantes da saúde e da qualidade de vida em sua comunidade 
(COSTA, 2014) . 
A experiência do empoderamento psíquico ocorre quando a pessoa vivencia seu poder 
em situações de carência. Através dessa vivência, ela reconhece não apenas recursos e 
possibilidades pessoais ou coletivas, mas também sua capacidade em sair de uma posição de 
impotência e resignação, convertendo esse conhecimento em ação. Além de fortalecer suas 
competências, a pessoa desenvolve novas habilidades para enfrentar , em seu cotidiano , 
incertezas, adversidades e situações de risco (KLEBA ; WENDAUSEN, 2009) .  
Além do efeito na autoestima , percebe -se outros ganhos na saúde e na qualidade de 
vida das p articipantes:  
 89 
 
 Esse período do grupo me ajudou muito, as dores diminuíram muito, até diminui a 
quantidade de remédio na minha última consulta com o médico, as dores 
diminuíram bastante a ponto de não precisar mais de tanto remédio. (E1)  
 
Quero dizer aqui q ue eu aguento, caminho, faço essa caminhada aqui e eu estou me 
sentindo super bem. Eu melhorei também meu comportamento, já não fico tão 
estressada mais. Eu acho que eu estou mudando, e percebo em mim. (E2)  
 
Eu não tinha nenhuma atividade física, nada mesm o. Hoje eu faço questão de vir e 
eu gosto de fazer exercício. [...] eu amo as discussões em grupo, gosto de tudo, mas 
eu foco no exercício, é ali que me solto. (E5)  
 
De início , se eu tivesse que fazer cinco coisas no dia , eu queria fazer aquelas cinco 
coisas tudo no mesmo dia, agora não, se der para fazer uma no dia eu faço e as 
outras quatro ficam para o outro dia. E eu vou fazendo lentamente e sempre que eu 
vou fazer alguma  coisa eu lembro que alguém falou isso e isso no grupo e faço ou 
não. Porque a gent e também tem que se ajudar.  
 
Eu estou me sentindo bem melhor, bem mais calma. Porque quando eu não 
conseguia resolver aquilo tudo eu ficava estressada com todo mundo [...]. Eu 
realmente não tenho tanta dor mais, estou mais animada para fazer as coisas. Es tou 
levando assim : se dá para fazer naquele dia eu faço, se os braços começam a doer eu 
paro logo e deixo para fazer amanhã [...]. Parei porque daqui para frente eu quero 
melhorar muito mais. (E9)  
 
Hoje eu tenho a famosa compaixão por mim, perdi um pinguin ho de peso, melhorei 
a minha alimentação, diminui a comilança, tirei aquelas coisas erradas que eu comia, 
a nutrição me deu uma dieta boa. Eu acho que estou melhorando comigo, estou me 
olhando melhor no espelho, estou me vendo diferente. Eu acho! (E11)  
 
De acordo com os relatos, a mudança na qualidade de vida e no comportamento das 
participantes é bem satisfatória. Percebe -se o ganho de saúde e de autoestima que elas tiveram 
com o grupo e, principalmente, com a mudança de comportamento e o empenho para adap tar-
se a uma nova rotina.  
Observa -se, ainda , a mud ança durante os encontros  e as aulas de exercício físico. No 
início do grupo, era preciso que as moderadoras incentivassem a participação durante a 
educação em saúde ; ao contrário, nas últimas reuniões, er a preciso controlar as falas para que 
estas não ultrapassarem o horário determinado para o t érmino durante os encontros.  
Durante os exercícios físicos, nas últimas reuniões, observava -se um empenho maior 
para a realização das atividades propostas, as parti cipantes conseguiam realizar uma 
caminhada mais intensa e de maior duração do que no começo, os alongamentos no início 
precisavam do auxílio de um instrumento, como um banco, para serem feitos, no decorrer dos 
encontros esse instrumento foi sendo deixado d e lado por algumas participantes.  
O empoderamento está presente nos depoimentos , nos quais  se percebe  o poder 
garantido às participantes para realizar em as mudanças necessárias para uma melhor 
qualidade de vida e autocuidado eficiente. As mudanças de comp ortamento mais relatadas 
pelas participantes durante as entrevistas e notadas pela pesquisadora no término do grupo 90 
 
 foram: o cuidado em relação à saúde , como a mudança da alimentação, adoção de hábitos de 
práticas de vidas saudáveis, autocuidado; relatos d e mudança de comportamento frente a 
situações estressantes; e problemas e a tomada de decisões para a saúde.  
A capacidade de superar as adversidades permite aos indivíduos construírem um rol de 
conhecimentos e suscitar suas habilidades e recursos. Essa cap acidade lhes confere o poder de 
decidir sobre o que é melhor para a sua vida. Uma pessoa empoderada é um indivíduo com 
conhecimento e capacidade suficientes para realizar ações que resultem em um 
aprimoramento da sua saúde (SOARES, 2008) . 
Essas mudanças sã o resultado do empoderamento e da capacitação para a saúde das 
participantes, ou seja, a educação em saúde que foi planejada e aplicada teve o foco no 
estímulo ao empoderamento das participantes. Nessas práticas que foram realizadas , as 
participantes foram  sempre vistas como responsáveis pelas escolhas feitas e não como um 
espectador das decisões.  
Segundo Rocha ( 2012 , p. 90), 
 
A TCI, ao estimular o empoderamento e a competência pessoal dos participantes na 
luta pela própria conscientização e responsabilizaç ão mútua, torna os sujeitos ativos 
não apenas do processo saúde -doença, mas de um contexto social como um todo. 
Dessa forma, ela deve ser valorizada e divulgada por pessoas comprometidas com o 
estado de saúde dos indivíduos.  
 
A abordagem do empoderamento vai ao encontro  das necessidades dos participante s 
com doença crônica, pois a maior parte dos cuidados é, na realidade, constituída de 
autocuidado, exigindo -lhes mudanças de comportamento para que alcancem os níveis 
desejados de saúde (FUNNELL; ANDERSON, 20 04). 
Para colocar em prática a abordagem do empoderamento existem dois requisitos 
fundamentais. O primeiro é cr iar um ambiente onde o grupo se sinta seguro e aceito , o que 
pode ser alcançado pela relação entre profiss ionais e participante s. O segundo r equisito é 
oferecer a eles  os conhecimentos e as habilidades de que precisam para se tornarem os 
tomadores de decisão em seu próprio cuidado ( ANDERSON et al ., 2009 ; FUNNELL; 
ANDERSON, 2004).  
Durante os encontros d o grupo  interdisciplinar de terapia comunitária  integrativa , foi 
proposto às participantes que as moderadoras/profissionais de saúde seriam apenas 
colaboradoras durante aquele período e caberia às participantes selecionar as mudanças de 
comportamento que tornariam realidade, ou seja, empoderar -se-iam p ara a busca da própria 
saúde, o que é corroborado pelas suas falas. Para tanto, o empoderamento exige dos 91 
 
 profissionais de saúde e dos participantes um novo papel, sendo o do profissional o de 
colaborador e o dos participantes aqueles que tomam as decisões  (DAVIES, 2010).  
Foi possível perceber que a educação em grupo adotada vai ao encontro da abordagem 
do empoderamento, uma vez que promoveu o diálogo entre os semelhantes e permitiu a 
problematização do cotidiano em busca da superação das barreiras para o c uidado com a 
própria saúde.  
De acordo com a Ordem dos Enfermeiros Portugueses (2010) , a enfermagem contribui 
para este processo de empoderamento, tendo por base o seu percurso de formação 
especializada , no qual adquiriu competências que lhe permite m partic ipar na avaliação 
multicausal e nos processos de tomada de decisão dos principais problemas de saúde pública e 
no desenvolvimento de programas e projetos de intervenção com vista à capacitação e 
empoderamento das comunidades na consecução de projetos de sa úde coletiva e ao exercício 
da cidadania.  
Ao comparar os comportamentos que as participantes tinham antes do grupo e o que 
elas possuem agora, pode -se perceber a mudança para o bem em sua vida, mas é preciso que 
se tenha em mente o comportamento anterior q ue trazia malefícios para a adoção das novas 
atitudes. O sucesso para a mudança do comportamento ocorre  quando o indivíduo identifica o 
problema e planeja estratégias para a sua mudança de comportamento e as põe m em pr ática, 
melhorando , assim , a sua saúde.  O empoderamento, portanto , está diretamente relacionado a 
auxiliar as participantes no controle sobre a sua vida, com o objetivo de promover a saúde , 
evitando possíveis agravos.  
A TCI vem funcionando como base para o desenvolvimento de redes solidárias, 
reforço da identidade e diversidade cultural das comunidades, uma vez que trabalha perdas, 
crises e valoriza as competências do indivíduo e da família. Tem na dialogicidade a essência 
da educação como prática da liberdade e considera que a superação passa p ela vivência da 
emoção e identificação com o sentimento, dando possibilidade de ressignificação, objetivando 
assegurar o aprofundamento de questões relativas ao Eu (FERREIRA FILHA et al ., 2009) . 
Foi possível perceber que o grupo é compreendido como um espa ço de partilha das 
vivências  e, assim , permit e o alívio do sofrimento, a valorização pessoal e o fortalecimento 
dos vínculos , concorrendo para o surgimento da resiliência. Além disso, revela -se o 
empoderamento por meio da capacidade do participante de gere nciar a sua vida.  
A abordagem do empoderamento encaixa -se com a necessidade dos participantes com 
FM, pois a melhora dos sintomas advém não só do uso da medicação, mas , principalmente , da 92 
 
 mudança de comportamento para o autocuidado, que inclui o exercício físico, controle das 
situações chamadas de gatilho, diminuição do estresse, da ansiedade.  
 
 
4.4.2 Mudanças no relacionamento familiar  
 
 
Essa subcategoria expressa as mudanças no relacionamento familiar que as 
participantes  tiveram após as reuniões do GITCI. Essa categoria  advém das quatro URs a 
seguir : Esposo ; Família ; Relacionamento em casa melhorou; Relacionamento em casa não 
melhorou . 
As participantes queixavam -se de seus familiares no sentido do pouco  entendimento 
em relação à dor e à depress ão, isso  porque, na visão delas,  os familiares  prejulgavam os 
sinais e sintomas da síndrome sem conhecer o que , de fato , representava as consequências 
dessa enfermidade.  Essa perspectiva pode ser observada nos depoimentos a  seguir : 
 
Meu marido não tem noção do que eu  passo. Eu digo para ele que estou com uma 
dor aqui no meu pé, ele me diz que está com dor em todas as partes do corpo, não 
tem, assim , aquela preocupação, porque ele também está doente. (E5)  
 
Com os meus filhos não teve mudança, e o problema é que ficam d ependendo de 
mim. (E7)  
 
Meu relacionamento e o convívio dentro de casa melhoraram bastante. Eu refleti, 
[...] Eu estou sendo afetada, mas eles estão também, então eu tenho que procurar 
fazer para ele o que também seria bom pra mim, entendeu?! (E8)  
 
Percebe -se, nesses depoimentos , que o familiar, sem entender o que está acontecendo 
com a pessoa , nem sempre pode ajudá -lo, ou nem sempre está disposto  a se envolver com os 
agravos decorrentes da FM, muito menos apoiar o familiar fragilizado.  
A família das pesso as com FM é sobrecarregada pela dificuldade que os acometidos 
pela fibromialgia têm de realizarem  até as mais simples tarefas em casa, o que , para essas 
pessoas, é mais um motivo de se sentirem desanimados, derrotados, conforme a experiência 
relatada por  Tawadros et al . (2013) . 
Uma doença crônica, como a fibromialgia, muda vários aspectos da vida pessoal e 
familiar da pessoa por ela acometida. A família tem papel fundamental na mudança, pois , ao 
mostrar capacidade de adaptação e mudança, a pessoa terá mais possibilidades de se adaptar e 
aprender a conviver com a síndrome  (SILVA , 2005).  93 
 
 A falta de apoio familiar também é uma barreira, pois os familiares , muitas vezes , não 
aceitam as mudanças que precisam ser feitas, os novos comportamentos adotados acabam 
gerando conflitos e, para solucioná -los, o participante  acaba deixando de fazer o que é 
necessário para a sua saúde, para evitar conflitos. O participante , frequentemente , volta aos 
hábitos antigos quando não existe o apoio familiar (COSTA, 2014).  
Diante dess as dificuldades e desafios, o apoio do grupo foi fundamental, pois, no 
momento em que emergi am estas discussões, os participantes  compartilhavam suas próprias 
experiências, que eram convergentes, na busca de alternativas para a superação das barreiras 
identificadas. E, por meio desse diálogo, foi criado um ambiente no qual  os sentimentos  eram 
considerados e os participantes  sentiam -se mais à vontade para expressá -los. 
A fibromialgia exige da família um período de ajustamento prolongado e caso a 
família e o indivíduo não estejam preparados para estas mudanças , o tratamento pode ficar 
comprometido ou pode aumentar o conflito familiar ( ROLLAND , 1995) . 
Por outro lado, evidenciou -se, nos depoimentos a  seguir,  que estas empoderadas 
também apresentaram melhora no r elacionamento com os filhos e marido.  
 
 
Eu moro só com o meu marido. Minha filha é separada , mas mora na casa dela, e o 
relacionamento com eles melhorou sim . Antes, quando alguém vinha me falar de 
problema , eu ficava por conta, bravíssima e ainda era mando na, ai de quem não 
fizesse as coisas na hora que eu mandava, eu pedia pra eles fazerem e se eles não 
fizessem direito eu brigava. Um exemplo, eu pedia para pendurar a roupa e fulano 
pendurava errado e eu arrumava mesmo cheia de dor, não aguentava ver as co isas 
penduradas erradas, agora do jeito que eles penduram fica, não me estresso mais, a 
roupa vai secar do mesmo jeito. [...]  Agora não, se eles me ajudam, eles fazem do 
jeito deles, não implico mais e a convivência ficou melhor. (E9)  
 
O meu relacionamento  em casa com marido e filho melhorou bastante, porque eu 
estou menos estressada [...] Procuro compreender também o lado deles, porque 
quando você fica muito em casa, muito nervosa, aquela coisa, às vezes você 
descarrega em cima da família. E eles também tê m os problemas deles. Agora eu 
estou menos ansiosa, mais compreensiva, uma troca. Eles estão sentindo que eu 
estou mais calma, mais tranquila, e a convivência está mais tranquila. (E10)  
 
Meu relacionamento em casa melhorou, porque eu entendo que eles não t êm culpa e 
não sabem o que eu estou sentindo. Eu que tenho que saber meus limites, tenho que 
me valorizar e dizer não quando eu não puder fazer. Até então eu fazia tudo o que eu 
achava que tinha que fazer. Agora não, não vai dar, não posso fazer, não vou 
aguentar. Outro dia meu filho queria que eu ficasse com a filha dele, [...]  falei que 
não dava, que naquele dia eu não podia, consegui falar não. Eles me olharam meio 
assim, mas depois entenderam. (E11)  
 
Nesses depoimentos, percebe m-se mudanças no relacion amento familiar, na 
organização das tarefas cotidianas, na superação da autoestima, na valorização pessoal e da 94 
 
 conquista pela percepção dos limites impostos pela enfermidade, pelo fato de passarem a 
entender das conjunturas que levam às desordens e distúr bios de comportamento.  
A partir do momento que as pessoas entendem a importância desse saber, do lidar com 
as situações da enfermidade, do que elas aprenderam, passam a tomar decisões para a sua vida 
e para a melhora do seu quadro de saúde, decidindo o qu e é melhor e o que não é para ela 
naquele determinado momento.  
A ansiedade e a depressão são comorbidades frequentemente associadas à 
fibromialgia. A presença de sintomas ansiosos representa uma severidade da doença , pois 
esses sintomas estão relacionados com o aumento da intensidade da dor (SANTOS et al., 
2012). Pelos relatos , percebe -se que a ansiedade e o estresse das participantes foram reduzidos 
e isto melhora muito a convivência com os familiares , que passam a entender melhor o 
participante.  
Sabe -se que a fibromialgia traz consigo mudanças e adaptações constantes , que são 
necessárias para o bem -estar indivíduo  com FM, e é essencial que os conflitos sejam 
trabalhados de modo a proporcionar ao paciente um crescimento e uma melhor qualidade de 
vida. E a boa convivência com a família é primordial para o auxílio e incentivo ao indivíduo 
na adoção de hábitos saudáveis.  
Durante o período de acompanhamento das reuniões do grupo , percebe u-se que a 
maioria das participantes possuía  uma postura rígida frente às situações do dia a dia, de não 
aceitar a ajuda que alguns familiares ofereciam, ou se eles ajudassem só poderia ser da 
maneira que as participantes determinavam . Algumas não se abriam para  a família em relação 
aos seus sentimentos e m ágoas. Esse comportamen to acarreta dificuldades no relacionamento 
familiar e pode gerar situações estressantes e gatilhos para a dor.  
Essa dificuldade de relacionamento familiar foi muito discutida durante os encontros, 
pois a família é importante no estímulo ao cuidado, no aco mpanhamento, no apoio que é 
necessário para a adesão ao tratamento de uma enfermidade crônica.  
A família é capaz de garantir um suporte ao familiar com FM na recuperação da sua 
saúde. Sabendo dessa importância , foi organizado um evento para que as partici pantes 
trouxessem os familiares para conhecer sobre a patologia que as aflige e sobre os cuidados 
necessários durante essa nova fase da vida. O encontro foi planejado para que participantes e 
familiares juntos discutissem sobre a FM e as mudanças que viera m junto com ela.  
 Pelos relatos apresentados , entende -se que o relacionamento familiar teve seus ganhos 
quando as participantes, uma vez empoderadas, foram capazes de expressar seus sentimentos 95 
 
 com os seus familiares, de evitar situações estressante s, por meio  do diálogo e d o 
entend imento de  que eles também são afetados com as mudanças que a FM acarreta.  
 96 
 
 CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
 
O interesse em estudar as Doenças Crônicas Não Transmissíveis advém desde o 
período da graduação e se esten deu no mestrado . Duran te a trajetória profissional da autora 
desta dissertação, houve  contato e oportunidade de cuidar de diversos pacientes que tiveram a 
sua saúde prejudicada devido às DCNTs , sendo parcela relevante desse prejuízo causado pelo 
fato dessas pessoas não serem ca pacitadas e empoderadas para realizarem com eficácia o  seu 
autocuidado.  
Nesse sentido, a o iniciar o mestrado com esse interesse , a autora  aprofund ou seus 
conhecimentos na literatura para buscar estratégia s que pudessem  atender às pessoas em 
sofrimento por algum agravo acometido pelas DCNTs .  
Conjugando esforços nesse caminhar,  a autora foi conhecer o LAFISAEF , por 
indicação d e sua orientadora , a qual  já orientava uma aluna de Iniciação Científica  neste 
laboratório . Ao entrar em contato com as participantes  do grupo,  perceb eu, imediatamente, 
que aquele espaço  poderia ser uma alternativa eficiente para a capacitação e o empoderamento 
daquelas pessoas. A autora deste estudo foi inserida no grupo interdisciplinar como aluna de 
mestrado, com imenso interesse em a companhar todo o processo, entendendo as repercussões 
do grupo interdisciplinar de terapia comunitária integrativa ( GITCI ) na saúde das pessoas e 
assim, particip ou, ativamente , de todas as reuniões de organização, planejamento , elaboração 
de cronograma  e das práticas educativas.  
Nesta perspectiva,  esta dissertação de mestrado teve como objetivos: descrever o 
conhecimento d as participantes acerca do processo saúde -adoecimento e autocuidado antes do 
início e após as intervenções  do grupo; analisar a repercuss ão do grupo de terapia integrativa 
no processo ensino -saúde -adoecimento e autocuidado e discutir o empoderamento dos 
participantes após o t érmino da pr ática educativa em saúde desenvolvida no grupo de terapia 
integrativa. Desse modo , a metodologia escolhid a para o alcance dos objetivos foi a 
qualitativa , com a abordagem participativa.   
Assim,  foi possível conhecer o pe rfil socioeconômico e de saúde  das participantes  do 
grupo de adaptação do LAFISAEF. Ressalta -se que todas as participantes são do sexo 
femin ino, sendo a faixa etária predominante entre  55 e 66 anos . Em relação à renda 
financeira , a maioria declarou receber de 2 a 4 salários mínimos , com base no salário mínimo 
vigente em 2105 , no valor de R$ 788,00 . Quanto à ocupação , cinco participantes estão 97 
 
 desempregadas. E quanto às patologias associadas , houve a predominância da depressão, da 
hipertensão arterial e do Diabetes Mellitus.  
Em relação ao Instrumento  para avaliação do conhecimento acerca do processo saúde 
adoecimento e autocuidado para pessoas c om fibromialgia , aplicado antes e após a 
intervenção do G ITCI, pode -se dizer que as participantes possuíam déficit de conhecimento 
sobre as doenças crônicas e seus fatores de risco, o autocuidado e os cuidados necessário s 
para conviver com a fibromialgia, como o tratamento e controle . Observa -se que o mesmo 
instrumento , aplicado no final da primeira etapa , teve como resultado a elevação do 
conhecimento das participantes em relação ao processo saúde -adoecimento e autocuidado.  
Da primeira categoria , denominad a O grupo interdisciplinar de terapia comunitária 
integrativa como dinamizador para a construção do conhecimento , emergi ram duas 
subcategorias : O processo de ensino -aprendizagem em grupo e O GITCI como instrumento 
mediador da aprendizagem.  Pode-se dizer qu e todos os encontros geraram momentos de 
ensinar/cuidar/aprender  e promoveram a  participação dos sujeitos envolvidos . Estes ,  
identifica ram-se com as experiências do outro e, por meio do diálogo , buscaram alternativas 
de enfrentamento das barreiras e dific uldades encontradas para a realização das práticas de 
autocuidado . 
Com o grupo , as participantes tiveram a oportunidade de se aproximarem de  pessoas 
que possuem a mesma patologia e de estabelecer um vínculo de apoio para o enfrentamento 
das adversidades qu e a vida acarreta. Percebe -se que o relacionamento entre elas cresceu a 
cada encontro do grupo e o apoio exerc ido a cada integrante que não está motivado no seu 
tratamento em um determinado momento é muito importante. Através das viv ências 
compartilhadas d urante as reuniões, surg iram estratégias para modificar comportamentos e 
hábitos não saudáveis , bem como  o incentivo para o aumento do conhecimento através da 
construção m útua do saber.  
A segunda categoria , intitulada O empoderamento dos participantes por meio do grupo 
Interdisciplinar de Terapia Comunitária Integrativa, originou duas subcategorias : O 
empoderamento no cuidado em saúde e Mudanças nas relações familiares.  Observa -se, nos 
relatos , a mudança de comportamento, com adoção de  condutas que contrib uem para a saúde 
e o autocuidado. As participantes , uma vez empoderadas , conseguem ter o autocuidado e o 
controle da sua própria vida, evitando , assim , situações que trazem as crises álgicas, 
dimin uindo a ansiedade e a depressão – tão comuns entre os porta dores de FM. As 
participantes foram incentivadas a participar , a se expressar em em relação as suas 
perspectivas e experiências  em um ambiente acolhedor.  A abordagem do empoderamento em 98 
 
 grupo inclui a resolução de problemas, a troca de experiência/ viv ências e a identificação de 
apoio pelos participantes.  
Esse tipo de grupo , com base na Terapia Comunitária Integrativa , revela -se como uma 
alternativa de cuidado de promoção à saúde, ao possibilitar um espaço integrador que busca o 
aumento d a autoestima e a des coberta de potenciais para a solução de problemas/conflitos.  
É possível afirmar que o Grupo Interdisciplinar de TCI é uma estratégia importante e 
eficiente para o empoderamento de pessoas com fibromialgia  e promove um maior 
entendimento da patologia, das a ções e atitudes que podem beneficiar seu controle, além de 
evitar o surgimento de comorbidades associadas, sendo capaz de tomar atitudes que 
beneficiam a sua saúde.  
Além dos benefícios associados à melhora da qualidade de vida, pode -se ressaltar que 
a utilização desse tipo de estratégia apresenta -se como uma opção de custos reduzidos para a 
saúde pública, uma vez que há baixa necessidade de recursos para a implantação de grupos 
para a educação em saúde, podendo -se usufruir de espaços já pr eexistentes p ara a realização 
das atividades , bem como a utilização das experiências dos próprios participantes como forma 
de aprendizagem .  
 Acredita -se que este estudo poderá colaborar para a implementação de outras 
intervenções com a abordagem do empoderamento, o que é uma importante contribuição, 
considerando os benefícios dessa abordagem e escassez de estudos com o tema no contexto da 
população brasileira.  
A Terapia Comunitária Integrativa  demonstrou atender aos princípios do SUS, no que 
diz respeito à construção de r edes de apoio social, porque possibilit ou mudanças sociais e 
reconhece u as competências de cada ator social , no sentido de  contribuir na superação das 
dificuldades . Além disso , favoreceu o desenvolvimento da  abordagem participativa , pois  
auxili ou as pessoa s do grupo participante a identificar em, por si mesma s, os seus problemas, 
refletir em sobre as possibilidades de mudança  e a encontrar em soluções adequadas.    
Além disso, a TCI  atende às metas a que se propõe  em relação à prática voltada ao 
caráter  terapêu tico, cuja ação é transformador a da realidade e que pode ser utilizada nos 
diversos níveis de atenção à saúde, especialmente na atenção básica . 
Essa abordagem pode ser utilizada , na prática , pelos enfermeiros. Porém, para que isto 
ocorra , é necessário comp reender que o cuidado às pessoas em situações crônicas de saúde é 
complexo. Exige dos profissionais de saúde não somente orientações baseadas em seus 
próprios conhecimentos, mas também uma imersão no conhecimento e na visão de mundo das 
pessoas, introduzin do elementos de informação que possa m sensibilizar seus modos de 99 
 
 pensar , a partir de seus valores socioculturais.  Da mesma maneira,  sem compreender como as 
pessoas vivenciam o processo saúde -adoecimento, sem tentar , ao menos , entender o que 
pensam, sem com preender suas emoções e seus significados, é impossível ter um diálogo 
capaz de trazer motivação em melhorias na qualidade de vida do sujeito.  
Neste sentido, não somente o enfermeiro, mas demais profissionais da saúde serão 
capazes de aprender, trocar e t ransformar conhecimentos, ampliando as relações e 
contribuindo para as práticas de saúde e de cuidado. É importante motiv ar essas pessoas  e 
iniciar com elas um processo de reflexão e de repensar os seus diferentes modos de vive r, 
principalmente aquel as que  possam parecer contrári as a um viver saudável.  
Vivenciar esse modelo de tecnologia de educação em grupo gerou um sentimento de 
satisfaç ão aos profissionais , mesmo com todo o esforço despendido em relação ao 
planejamento e encontros para que as ações pudes sem ser expressivas e pudessem melhorar a 
vida das pessoas.  Esse sentimento deve -se não só aos resultados tangíveis, mas também à 
participação em uma intervenção dinâmica, que motiv ou a todos os envolvidos .  
Quanto às limitações do estudo, pode -se dizer do  exíguo período do grupo de 
adaptação, em apenas quatro  meses de acompanhamento, e sem tempo para participar d as 
fases subsequentes . Esse  foi um fator limitante para a acurácia da evolução da qualidade de 
vida das integrantes do grupo.  
Outra limitação ref ere-se ao  não acompanhamento de outros grupos de pessoas com 
fibromialgia , o que  reduziu o espectro de evoluções passíveis de estudo, limitando o 
entendimento do quanto as terapias em grupo podem auxiliar pacientes portadores de 
fibromialgia.  
No entanto, p ode-se afirmar que as pessoas envolvidas, tanto os participantes do 
estudo quanto o grupo interdisciplinar , não são mais as mesmas pessoas do início. Os suj eitos 
participantes adquiriram posturas e atributos compatíveis com o empoderamento, como 
flexibilid ade para rever suas posturas, aceitar mudanças, desenvolvimento do raciocínio 
reflexivo, senso crítico . Desenvolveram habilidades pessoais, a utoconhecimento, ampliaram a 
visão de mundo e sentiram -se autoconfiantes para retomarem suas vidas. Da mesma forma , 
sentiram -se colaboradores de seus propósitos, ao invés de meros e spectadores ; engajaram -se 
no autocuidado, demonstrando coragem e força para novas mudanças, posicionamento diante 
de situações da vida cotidiana, autovalorização , tornando -se mais forte s em situações de 
fragilidade.  
Ressalta -se que as pessoas do GP demonstraram melhor nível de empoderamento e , 
assim , pode -se inferir que estão mais preparad as para enfrentar em as barreiras que as 100 
 
 impediam de praticar o autocuidado e de terem uma atitude mais po sitiva diante dos desafios , 
que é conviver com a fibromialgia, e , com isso , melhorar em a sua qualidade de vida. Essas 
mudanças significativas trazem , também , gratificaç ão à equipe de trabalho.  
De igual maneira, os profissionais envolvidos saíram mais forta lecidos para lidar com 
determinadas situações, evoluindo para novos paradigmas que deverão surgir, oferecendo 
subsídios para a práxis do cuidado humano em áreas afins.  
Este estudo não se esgota com ess es resultados apresentados ; espera -se que outros 
sejam realizados a fim de aprofundar o conceito de  empoderamento para o fortalecimento do 
autocuidado em situações crônicas de saúde através das tecnologias educacionais.  
Propõe -se que sejam realizad os cursos de  capacitaç ão ‒ por meio de educação 
continuada , ou à distância, online  ‒ para que os profissionais de saúde, principalmente o s 
enfermeiro s, possam conhecer  e aplicar cada vez mais essa tecnologia no sentido de 
incentivar outras pessoas em qualquer região do país, ness e exercício de ação comunitária , de 
inclusão social , resultando em benefícios para que as pessoas sejam  capazes de superar 
barreiras , lutem pela sua autonomia , tornando -se responsáveis pelo seu autocuidado.  
De igual maneira, sugere -se o aumento do s profiss ionais envolvidos no Grupo de 
Intervenção de TCI para que possam oferecer subsídios às famílias das pessoas com 
fibromialgia , ao mesmo tempo em que ocorrem  as ações com o grupo participante, para que 
possam receber informações dessa síndrome e oferecer sus tentação para o seu familiar 
adoecido ‒ e não apenas na última fase de desenvolvimento das atividades, quando se 
proporciona uma reunião com as famílias.  
Atualmente , perceb e-se o quanto o enfermeiro, formado no processo cr ítico-reflexivo , 
necessita repens ar a sua prática, onde quer que ele esteja envolvido, no sentido de se preparar 
para enfrentar não apenas as mudanças socioeconômicas, políticas e ambientais 
contemporâneas, como também para enfrentar os desafios decorrentes dessas mudanças, 
ampliando o se u saber fazer para as novas tecnologias de cuidado  e desenvolvendo ações de 
baixo custo de promoção da saúde e prevenção de todo sofrimento físico, psíquico e 
emocional que as pessoas possam vir a desenvolver.  
 
 
 
 
 
 101 
 
 REFERÊNCIAS  
 
 
AFONSO, M. L. (Org .). Oficinas em dinâmica de grupo : um método de intervenção 
psicossocial. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2006.  
 
AKERMAN, M. et al. Avaliação em promoção da saúde: foco no “município saudável”. Rev. 
Saúde P ública , São Paulo, v. 36, n.  5, p. 638 -646, out. 2002. Dispo nível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rsp/v36n5/13156.pdf>. Acesso em: 10 set . 2015.  
 
ANDERSON, R. M. et al.  Evaluating the efficacy of an empowerment -based self-
management consultant intervention: results of a two-year randomized controlled trial.  
Ther . Patient Educ ., v. 1, n. 1, p. 3 -11, 2009 . Disponível em: 
<http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2805858/pdf/nihms129507.pdf>. Acesso 
em: 15 jan. 2016 . 
 
ANDRADE, E. A. As tramas do empoderamento : o termo empoderamento em ações de 
promoção da saúde da g estão pública sob a perspectiva dos sujeitos. 2015. 229f. Tese 
(Doutorado  em Saúde Pública ) - Faculdade de Saúde Pública, Universidade de São Paulo , São 
Paulo, 2015 . Disponível em: < http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/6/6135/tde -
23072015 -114955/es.php >.  Acesso em: 31 jan . 2016.  
 
ANGEL, L. R. P. et al. Análise das capacidades físicas de mulheres com fibromialgia segundo 
o nível de gravidade da enfer midade.  Rev. Bras . Med . Esporte , São Paulo,  v. 18,  n. 5, p. 
308-312, out.  2012. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php? 
script=sci_arttext&pid=S1517 -86922012000500005&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 17 jan.  
2016.   
 
AQUINO, P. S. et al. Análise do co nceito de tecnologia na enfermagem segundo método 
evolucionário. Acta Paul . Enferm ., São Paulo, v.  5, n. 2, p. 690-696, 2010.  
 
BALDUINO, A.  F. A. et al. Análise conceitual de autogestão  do indivíduo hipertenso . Rev.  
Gaúcha Enferm ., Porto Alegre, v. 34, n.  4, p. 37 -44, 2013. Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.159 0/S1983 -14472013000400005>. Acesso em: 14 set . 2015.  
 
BAQUERO, R. V. A. Empoderamento: instrumento de emancipação social? Uma discussão 
conceitual. Revista Debates , Porto Alegre, v. 6, n.1, p.173 -187, jan./abr. 2012. Disponível 
em: <http://www.seer.ufrgs.br/index.php/debates/article/view/26722/17099>. Acesso em: 25 
jun. 2014.  
 
BARDIN, L. Análise de conteúdo . Lisboa: Edições, 200 9. 
 
BARRETO, A. Terapia comunitária passo a passo . Fortaleza: Gráfica L CR, 2005 . 
 
______ . Terapia Comunitária passo a passo . 3.ed. Fortaleza: Gráfica LCR, 2008 . 
 
 
 102 
 
 BATISTA, S. H. S. A interdisciplinaridade no ensino médico.  Rev. bras. educ. med. , Rio de 
Janeiro,  v. 30,  n.1, p. 39 -46, abr. 2006. Disponível em: <http://www.scie lo.br/scielo.php? 
script=sci_arttext&pid=S0100 -55022006000100007&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 17   
jan.  2016.    
 
BERARDINELLI, L.  M. M. et al. Tecnologia educacional como estratégia de 
empoderamento de pessoas com enfermidades crônicas . Rev. Enferm . UERJ , Rio de Janeiro, 
v. 22, n.  5, p. 603 -609, dez. 2014 . Disponível em: 
<http://www.facenf.uerj.br/v22n5/v22n5a04.pdf>. Acesso em: 25 jan . 2016 . 
 
BERBER, J. S. S. Prevalência de depressão e sua relação com a qualidade de vida dos 
pacientes com fibromialgia . 2004 . 103 f. Dissertação (Mestrado em Saúde Pública)  – Centro 
de Ciências da Saúde, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2004. 
Disponível  em: 
<https://repositorio.ufsc.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/87626/202401.pdf?sequence=
1&isAllowed= y>. Acesso em: 12 jan. 2016. 
 
BERTOLIN, D.  C. Estresse, modos de enfrentamento e aceitação da doença de pessoas 
com diabetes mellitus tipo 2 participantes de um programa educativo com envolvimento 
familiar : ensaio clinico randomizado. 2013. 202f. Tese (Dou torado em Enfermagem) – 
Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, 2013.  
 
BIDONDE, J. et al. Exercise for Adults with Fibromyalgia: An Umbrella Systematic Review 
with Synthesis of Best Evidence. Curr . Rheumatol . Rev., v. 10, p. 45 -79, 2014. Disponivel 
em: <http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25229499>. Acesso em: 29 jan. 2016  
 
BOFF, L. Saber cuidar : ética do humano – compaixão pela terra. Petrópolis: Vozes, 2008.  
 
BOSIO, R. S. Multidisciplinaridade e interdisciplinari dade : uma análise da prática de 
atividades multi e interdisciplinares na visão dos profissionais que atuam nas Unidades 
Básicas de Saúde no Município de Petrópolis – RJ. 2009. 105 f. Dissertação (Mestrado  em 
Administração ) – Escola Brasileira de Administraç ão Pública e de Empresas, Centro de 
Formação Acadêmica e Pesquisa , Fundação Getúlio Vargas , Rio de Janeiro, 2009 . 
 
BRANDÃO, C. R.; STECK, D. Pesquisa participante: a partilha do saber. In: BRANDÃO, C. 
R. (Org .). Pesquisa participante : o saber da partilha. São Paulo: Idéias e Letras, 2006. 295 p  
 
BRANDT, R. et al. Perfil de humor de mulheres com fibromialgia.  J. bras. psiquiatr. , Rio de 
Janeiro,  v. 60,  n. 3, p. 216 -220, 2011. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0047 -208520 11000300011&lng=e 
n&nrm=iso>. Acesso em:   03 ago.  2015 . 
 
BRASIL . Ministério da Saúde. Cadernos de Atenção Básica : saúde mental. Brasília, DF, 
2013 . 
 
______. Ministério da Saúde. Implantação das Redes de Atenção à Saúde e outras 
estratégias da SAS . Brasíli a, DF, 2014 a. 
 
______ . Ministério da Saúde. Plano de ações estratégicas para o enfrentamento das 
Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT) no Brasil 2011 -2022 . Brasília, DF, 2011.  103 
 
 BRASIL . Ministério da Saúde. Política Nacional de Promoção da Saúde .  PNsPS : revisão 
da Portaria MS/GM nº 687, de 30 março de 2006. Brasília, DF, 2014 b. 
 
______. Portaria nº 399/GM , de 22 de fevereiro de 2006. Divulga o Pacto pela Saude 2006 – 
Consolidação do SUS e aprova as Diretrizes Operacionais do Referido Pacto. 2006b. 
Dispo nível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/prtGM399_20060222.pdf>. 
Acesso em: 06 fev. 2014.  
 
______. Portaria nº 971 , de 03 de maio de 2006. Aprova a Política Nacional de Práticas 
Integrativas e Complementares (PNPIC) no Sistema Único de Saúde. 2 006a. Disponível em: 
< http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2006/prt0971_03_05_2006.html>. Acesso em 
05 fev. 2014.  
 
BRAZ, A. S . et al.  Uso da terapia não farmacológica, medicina alternativa e complementar na 
fibromialgia. Rev.  Bras . Reumatol ., São P aulo,  v. 51, n.  3, p. 269 -282, 2011. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbr/v51n3/v51n3a08.pdf>. Acesso em: 21 maio 2015.  
 
BRESSAN, L. R. et al. Efeitos do alongamento muscular e condicionamento físico no 
tratamento fisioterápico de pacientes com fib romialgia.  Rev. Bras. fisioter. , São Carlos,   v. 
12, n. 2, p. 88 -93, abr. 2008. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -35552008000200003&lng= 
en&nrm=iso>. Acesso em:   25  jan.  2016.    
 
BRICENO -LEON, R. Siete tesis sob re la educación sanitaria para la participación 
comunitaria. Cad.  Saúde Pública , Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 27 -30, mar. 1996.    
 
BRITTO, I. A. G. S.; OLIVEIRA, J. A.; SOUSA, L. F. D. A relação terapêutica evidenciada 
através do método de observação d ireta.  Rev. bras. ter. comport. cogn. ,  São Paulo,   v. 5, n. 
2, p. 139 -149, dez.  2003. Disponível em : <http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script= 
sci_arttext&pid=S1517 -55452003000200005&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em : 25 jan.  2016.  
 
BUENO, R. C. et al. Exercício físico e fibromialgia.  Cad. Ter. Ocup . UFSCar , São Carlos, 
v. 20, n. 2, p. 279 -285, 2012. Disponível em: 
<http://www.cadernosdeterapiaocupacional.ufscar.br/index.php/cadernos/article/view/631/38
6>. Acesso em: 12 jan . 2016 . 
 
BUSS, P. M. Promoción de  la salud y la salud pública : una contribuición para el debate 
entre las escuelas de salud públic de América Latina y el Caribe. Rio de Janeiro: Abrasco, 
2000.  apostila/mimeo.  
 
CALVETTI, P.; MULLER, M.; NUNES, M. Psicologia da saúde e psicologia positiva: 
perspectivas e desafios. Psicol. ciênc. prof ., Brasília, DF, v. 27, n.  4, p.706 -717, 2007. 
Disponível em: 
<http://pepsic.homolog.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 - 
98932007001200011&lng=pt&nrm=iso&tlng=pt>. Acesso em: 03 ago . 2015.  
 
CAMAR OTTI, M. H. et al. Terapia comunitária : relato da experiência de implantação em 
Brasília – Distrito Federal. 2003. Trabalho apresentado no Congresso Brasileiro de Terapia 
Comunitária no Brasil, 2003.  104 
 
 CAMPOS, R. M. S. et al. Fibromialgia: nível de atividade  física e qualidade do sono.  Motriz: 
rev. educ. fis. (Online) , Rio Claro,  v. 17,  n. 3, p. 468 -476, set. 2011. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1980 -
65742011000300010&lng=en&nrm=iso>. Acesso em:   25 jan.  2016.  
 
CARDOS O, F. S. et al. Avaliação da qualidade de vida, força muscular e capacidade 
funcional em mulheres com fibromialgia. Rev. Bras. Reumatol ., São Paulo, v.  51, n. 4, 
jul./ago. 2011. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0482 -50042011000400006>.  
Acesso em: 23 de out. 2014.  
 
CARÍCIO, M. R. Terapia comunitária : um encontro que transforma o jeito de ver e 
conduzir a vida . 2010. 133f. Dissertação (Mestrado) – Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa , 2010 . Disponível em: 
<http://livros01.livrosgratis.com.br/cp133967.pdf>. Acesso em: 02 set . 2015.  
 
CARVALHO, G. S. Literácia para a saúde: um contributo para a redução das desigualdades 
em saúde. In: LEANDRO, M.; ARAÚJO, M.; COSTA, M. ( Org.). Saúde : as teias da 
discriminação social. Braga: Universidade do Minho l, 2002.  p. 119 -135. 
 
CARVALHO, S. R. Os múltiplos sentidos da categoria "empowerment" no projeto de 
Promoção à Saúde.  Cad. Saúde Pública , Rio de Janeiro,  v. 20,  n. 4, p. 1088 -1095,  ago.  
2004. Disp onível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
311X2004000400024&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 17 jan.   2016  
 
CARVALHO, M. A. P. et al. Contribuições da terapia comunitária integrativa para usuários 
dos Centros de Atenção Psicossoci al (CAPS): do isolamento à sociabilidade libertadora.  Cad. 
Saúde Pública , Rio de Janeiro, v. 29,  n. 10,  p. 2028 -2038,  out.  2013. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
311X2013001000019&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 07  jan.  2016 . 
 
CARVALHO, S.  R.; GASTALDO, D. Promoção à saúde e empoderamento: uma reflexão a 
partir das perspectivas crítico -social pós -estruturalista.  Ciênc . Saúde Coletiva , Rio de 
Janeiro, v. 13, supl. 2, p. 2029 -2040, 2008 . Disponível em: 
<http://www.sc ielosp.org/pdf/csc/v13s2/v13s2a07>. Acesso em: 03 jul . 2015. 
 
CARVALHO, T. M. Uma abordagem ao conhecimento e a interdisciplinaridade em ciências 
ambientais. Rev.  Acad., Ciênc. Agrária Ambiental , Curitiba, v. 7, n. 2, p. 227 -235, abr./jun. 
2009. Disponível  em: <www2.pucpr.br/reol/index.php/academica?dd99=pdf&dd1=3350>. 
Acesso em: 11 jan . 2016 . 
 
CASTILLO, A. et al. Community -based diabetes education for latinos: the diabetes 
empowerment education program.  Diabetes Educ ., Chicago, v. 36, n. 4, p. 586 -594, jul ./ago. 
2010. Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20538970 >. Acesso em: 31 jan. 
2016.  
 
CAVALCANTE, A. B.  et al. A prevalência da fibromialgia: uma revisão de literatura. Rev.  
Bras . Reumatol ., São Paulo, v.  46, n.  1, p. 40-48, jan./fev.  2006.  
 105 
 
 CENTRO ESTADUAL DE ESTATÍSTICAS, PESQUISAS E FORMAÇÃO DE 
SERVIDORES PÚBLICOS DO RIO DE JANEIRO . Região Metropolitana do Rio de 
Janeiro - 2014 . Rio de Janeiro: Fundação CEPERJ, 20 14. Designação específica. Escala: 
1:500000. Dispon ível em: 
<http://www.ceperj.rj.gov.br/ceep/info_territorios/RMRJ2013.pdf>. Acesso em: 12 jan. 2016.  
 
CHAVES, A.  C. S. Narrativas de vida de pessoas com Diabetes Mellitus tipo 2 : 
potencialidades para o cuidado d e enfermagem. 2015. 94f. Dissertação (Mestrado em 
Enfermagem) – Faculdade de Enfermagem, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2015.  
 
CHIZZOTTI, A. Pesquisa em ciências humanas e sociais . São Paulo: Cortez, 1995 . 
 
COLLIÈRE, M. F. Promov er a vida : da prática das mulheres de virtude aos cuidados de 
enfermagem. Porto: Lidel, 1999.  
 
CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE (Brasil). Resolução nº 466, de 12 de dezembro de 
2012.  Diário Oficial [da] União , n. 12, Seção 1, p. 59 , 2013. Disponível em 
<http:// conselho.saude.gov.br/resolucoes/2012/Reso466.pdf>. Acesso em: 25 ago. 2014.  
 
COSTA, D. V. P. Empoderamento na educação em grupo de diabetes na Atenção 
Primária à saúde . 2014. 107f. Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) – Escola de 
Enfermagem , Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte , 2014.  
 
COSTA, L. R. Terapia Comunitária e atenção básica : possibilidades de atenção à saúde 
mental no município de Pimenta – MG. 2010. 40f. Monografia (Especialização em Atenção 
Básica em saúde da Família ) – Univers idade Federal de Minas Gerais, Pimenta, 2010.  
 
CUNHA, M. A. et al. Suporte social: Apoio a pessoas com doenças crônicas . In: JORNADA 
AUGM, 14. 2006, Campinas. Anais eletrônicos ... Campinas: AUGM , UNICAMP, 2006. 
Disponível em: <http://www.cori.unicamp.br/jo rnadas/ completos/UFSC/CA2007%20 -
%20Mila%20 -%20ESAI%20 -%202006% 202.doc>. Acesso em: 03 ago . 2015.  
 
DAVIES, M. Psychological aspects of diabetes management. Medicine , Baltimore, v. 38, n. 
11, p. 607 -609, nov. 2010.  
 
FERREIRA FILHA, M. O. F. et al . A terapi a comunitária como estratégia de promoção à 
saúde mental: o caminho para o empoderamento. Rev.  Eletr ônica  Enf., Goiânia, v.11, n. 4, 
p.964 -70, 2009. Disponível em: <http://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/v11n4a22.htm.>. 
Acesso em: 02 set. 2015.  
 
FERREIRA, G. ; MARTINHO, U. G .; TAVARES, M. C . G. C. F. Fibromialgia e atividade 
física: reflexão a partir de uma revisão bibliográfica. Salusvita , Bauru, v. 33, n. 3, p. 433 -446, 
2014. Disponível em: 
<http://www.usc.br/biblioteca/salusvita/salusvita_v33_n3_2014_art_10 .pdf> . Acesso em: 29 
jan. 2016 . 
 
FLICK, W. Introdução à pesquisa qualitativa . Tradução de Joice Elias Costa. 3. ed. Porto 
Alegre: Artmed, 2009.  
 106 
 
 FOTOUKIAN, Z . et al.  Barriers to and factors facilitating empowerment  in elderly with 
COPD. Med . J. Islam . Repu b. Iran ., Tehran, v. 28, p. 155 , 2014a. Disponível em: 
<http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4322331/>. Acesso em: 14 set . 2015 . 
 
______ . Concept analysis of empowerment  in old people with chronic  diseases using a hybrid 
model. Asian Nurs. Res. , v. 8, n. 2, p. 118 -127, 2014 b. Disponível em: <http://www.asian -
nursingresearch.com/article/S1976 -1317(14)00021 -8/abstract>.   Acesso em: 14 set. 2015.  
 
FREIRE, P.  Conscientização : teoria e prática da libertação. Uma introdução ao pensamento 
de Paulo Freire. 3 . ed. São Paulo: Moraes, 1980.  
 
______ . Pedagogia do oprimido . 56. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra , 2014.  
 
FUNNELL, M. M .; ANDERSON, R. M. Empowerment and self -management of Diabetes. 
Clin. Diabet ., New York, v. 22, n. 3, p. 123 -127, 2004. Disponível em: 
<http://clinical.diabetesjournals.org/content/22/3/123.full.pdf+html>. Acesso em: 15 jan. 
2016.  
 
GANDRA, A. Escolaridade do brasileiro sobe 8 pontos percentuais em 10 anos, mostra 
pesquisa . Entrevista concedida  a Agencia Brasil,  Empresa Brasil de Comunicaçã o - EBC, 
Brasília, DF, 30 abr. 2015. Disponível em: 
<http://agenciabrasil.ebc.com.br/educacao/noticia/2015 -04/data -popular -escolaridade -do-
brasileiro -sobe-8-pontos -percentuais -em-dez>. Acesso em: 12 jan. 2016 . 
 
GHAZAVI , Z. et al. Effect of family empowerme nt model on quality of life in children 
with chronic  kidney diseases. Iran. J. Nurs. Midwifery Res ., v. 19, n.  4, p. 371 -375, 2014. 
Disponível em: <http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4145491/>. Acesso em: 14 
set. 2015 . 
 
GIL, A. C. Como elaborar pr ojetos de pesquisa . 5 ed. São Paulo: Atlas, 2010 . 
 
GOULART, F. A. A. Doenças crônicas não transmissíveis : estratégias de controle e 
desafios e para os sistemas de saúde. Brasília , DF: Ministério da Saúde , 2011. Disponível em: 
<http://apsredes.org/site2012/ wp-content/uploads/2012/06/Condicoes -Cronicas_flavio1.pdf>. 
Acesso em: 26 maio 2014 . 
 
GRITTEM, L .; MEIER, M.  J.; ZAGONEL, I.  P. S. Pesquisa -ação: uma alternativa 
metodológica para pesquisa em enfermagem.  Texto Contexto Enferm ., Florianópolis,  v. 
17, n. 4, p. 765 -770, dez. 2008. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid= 
S010407072008000400019&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 21  maio  2015 . 
 
GUEDES, N. A. C.; BERARDINELLI, L. M. M. Análise do déficit de autocuidado em 
clientes hiperten sos hospitalizados : implicações para o cuidado de enfermagem. 2012. 36f. 
Monografia (Especialização em Clínica Médica) – Faculdade de Enfermagem, Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2012.  
 
GUERRA, M.  T. B. P. F. Empoderamento da pesso a com diabetes tipo 2 . Projeto de 
intervenção. 2012. 157f. Dissertação (Mestrado  em Ciências de Enfermagem)  ― Escola 
Superior de Saúde , Instituto Politécnico de Beja, Beja , 2012.  107 
 
 HAMM ERSCHMIDT, K. S. A.; LENARDT, M. H. Tecnologia educacional inovadora para  o 
empoderamento junto a idosos com diabetes mellitus . Texto Contexto Enferm. , 
Florianópolis, v. 19, n.  2, 2010. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/S0104 -
07072010000200018.>. Acesso em: 21 ago . 2014 . 
 
HASHIMOTO, A. N. O que é conhecimento?  2003. Dis ponível em: 
<http://www.kmol.online.pt/artigos/200302/has02_1.html>. Acesso em: 11 jan. 2016 . 
 
HEIDMAN N, I. T. S. et al .  Promoção à saúde: trajetória histórica de suas concepções.  Texto 
Contexto Enferm ., Florianópolis, v. 15, n. 2, p. 352 -358, abr/jun. 2 006. Disponível em:   
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -07072006000200021>. 
Acesso em: 06 jan . 2016 . 
 
HELFENSTEIN JUNIOR, M .; GOLDENFUM, M.  A.; SIENA, C.  A. F. Fibromialgia: 
aspectos clínicos e ocupacionais.  Rev. Assoc. Med. Bra s. São Paulo,  v. 58,  n. 3, p. 358 -
365, jun.  2012. Disponível em : 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -42302012000300018  
&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em: 21  maio  2015.  
 
HERRIGER, N . Empowerment in der sozialen arbeit . Stuttgart: Eine E infuhrung, 1997.  
 
HEYMANN, R. E. Dores musculoesqueléticas localizadas e difusas . São Paulo: Planmark, 
2010 . 
 
HEYMANN, R. E et al. Consenso brasileiro do tratamento da fibromialgia. Rev. Bras.  
Reumatol ., São Paulo,  v. 50, n.  1, p. 56 -66, 2010. Disponível e m: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbr/v50n1/v50n1a06>. Acesso em: 21 maio 2015.  
 
HOEBEL, E.  A.; FROST, E.  L. Antropologia cultural e social . São Paulo: Cultrix, 1995 . 
 
HOROCHOVSK I, R. R.; MEIRELLES, G . Problematizando o conceito de empoderamento. 
In: SEMINÁRIO NACIONAL MOVIMENTOS SOCIAIS, PARTICIPAÇÃO E 
DEMOCRACIA , II., 2007, Florianópolis . Anais eletrônicos ... Florianópolis: UFSC , 2007 . 
Disponível em: <http://www.sociologia.ufsc.br/npms/rodrigo_horochovski_meirelles.pdf>. 
Acesso em : 10 ago . 2014.  
 
IBGE.  Pesquis a mensal de emprego . Out . 2015. Disponível em: 
<http://ww w.ibge.gov.br/home/estatistica/ indicadores/trabalhoerendimento/pme_nova/pme_2
01511rj_03.shtm>. Acesso em: 12 jan. 2015.  
 
IBGE.  Pesquisa nacional de saúde 2013 : percepção do estado de saúde, estilo de  vida e 
doenças crônicas. 2014. Disponível em: < ftp://ftp.ibge.gov.br/PNS/2013/pns2013.pdf>. 
Acesso em: 12 jan . 2015.  
 
IORIO, C. Algumas considerações sobre estratégias de empoderamento e de direitos. In: 
ROMANO, J. ; ANTUNES, M. Empoderamento e direitos n o combate à pobreza . Rio de 
Janeiro: Action Aid Brasil, 2002. p. 21 -44. 
 
JAPIASSU, H. Interdisciplinaridade e patologia do saber . Rio de Janeiro: Imago, 1976 . 
 108 
 
 JATAI, J. M .; SILVA, L. M. S. Enfermagem e a implantação da Terapia Comunitária 
Integrativa na E stratégia Saúde da Família: relato de experiência. Rev. Bras. Enferm ., 
Brasília, DF, v. 65, n.4, p. 691 -695, jul./ago. 2012 . 
 
KLEBA, M. E .; WENDAUSEN, A. Empoderamento: processo de fortalecimento dos sujeitos 
nos espaços de participação social e democratiz ação política. Saúde Soc. , São Paulo, v.18,  n. 
4, out./dez.  2009. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -12902009000400016>. 
Acesso em: 10 ago . 2014 . 
 
KONRAD, L. M. Efeito agudo do exercício físico sobre a qualidade de  vida de mulheres 
com síndrome da fibromialgia . 2005. 129 f. Dissertação ( Mestrado em Educação Física ) – 
Faculdade de Educação Física, Universidade Federal de Santa Catarina , Florianópolis, 2005 . 
 
LE BOTERF, G. Pesquisa participante: propostas e reflexões m etodológicas. In: BRANDÃO, 
C. R. (Org.). Repensando a pesquisa participante . São Paulo: Brasiliense, 1984. p. 51 -81. 
 
LEITE, N. S. L.; CUNHA, S. R.; TAVARES, M. F. L. Empowerment das famílias de 
crianças dependentes de tecnologia: desafios conceituais e a educação crítico reflexiva 
Freireana. Rev. Enferm. UERJ , Rio de Janeiro , v. 19, n.  1, p. 152 -156, jan./mar. 2011. 
Disponível em: <http://www.facenf.uerj.br/revista/v19n1/v19n1a25.pdf>. Acesso em: 25 ago. 
2014.  
 
LIPHAUS, B. L.  et al. Síndrome da fibromialgi a em crianças e adolescentes: estudo clínico de 
34 casos. Rev. Bras . Reumatol ., São Paulo, v. 41, n. 2 , p. 71 -74, mar./abr. 2001.  
 
LUISI, V. V. Terapia comunitária : bases teóricas e resultados práticos de sua aplicação. 
2006. 231f. Dissertação (Mestrado em  Psicologia Clínica) – Pontifícia Universidade Católica 
de São Paulo, São Paulo, 2006. Disponível em: 
<http://www.sapientia.pucsp.br/tde_busca/arquivo.php?codArq uivo=3161 >. Acesso em: 31 
jan. 2016.   
 
MALTA, D.  C.; MERHY, E.  E. The path of the line of care from the perspective of 
nontransmissible chronic diseases  Interface comun. saúde educ ., Botucatu, v. 14, n.  34, 
p.593 -605, jul./set. 2010. Disponível em: 
<http:/ /www.scielo.br/pdf/icse/v14n34/aop0510.pdf>. Acesso em: 16 jan . 2016 . 
 
MARTINEZ, J. E. et al. Correlação entre variáveis demográficas e clínicas, e a gravidade da 
fibromialgia.  Rev. Bras. Reumatol. , São Paulo,  v. 53,  n. 6, p. 460 -463, dez. 2013. Disponível  
em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S048250042013000600003& 
lng=en &nrm=iso>. Acesso em: 17  jan. 2016 . 
 
MARTINS, M. E .; SIMOES, M. A .; BRITO, I. Investigação -acção participativa em Saude: 
Revisão sistemática da literatura em língua portuguesa. In: BRITO, I .; MENDES, F.  
(Coord.).  PEER IV  Escola de Verão em Educação pelos Pares & Investigação Acção 
Participativa em Saúde . Unidade de Investigação em Ciências da Saúde – Enfermagem 
(UICISA -E) Escola Superior  de Enfermagem (ESEnfC). 2012. Disponível em: 
<http://repositorio.esenfc.pt/private/index.php?process=download&id=100021&code=132641
739.> Acesso em: 31 jan. 2016.  
  109 
 
 MARTI NS, P. C. et al. Democracia e empoderamento no contexto da promoção da saúde: 
possibilidades e desafios apresentados ao Programa de Saúde da Família. Physis , Rio de 
Janeiro,  v. 19, n. 3, 2009. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_artt ext&pid=S0103 -73312009000300007>. 
Acesso em: 21 ago . 2014.  
 
MASCARENHAS, N. B .; MELO, C. M. M .; FAGUNDES, N. C. Produção do conhecimento 
sobre promoção da saúde e prática da enfermeira na Atenção Primária. Rev.  Bras . Enferm ., 
Brasília, DF, v. 65, n.  6, p. 999-9. 2012. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/reben/v65n6/a16v65n6.pdf>. Acesso em: 14 jan. 2016 . 
 
MATOS, E .; PIRES, D. E. P. Práticas de cuidado na perspectiva interdisciplinar: um caminho 
promissor. Texto Contexto Enferm ., Florianópolis, v. 18, n . 2, p. 338 -346, abr ./jun. 2009. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/tce/v18n2/18.pdf>. Acesso em: 13 set . 2015 . 
 
MATTOS, R. S.; LUZ, M. T. Quando a perda de sentidos no mundo do trabalho implica dor e 
sofrimento: um estudo de caso sobre fibromialgia.  Physis , Rio de Janeiro, v. 22,  n. 4, p. 1459 -
1484, 2012. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010373 312012000400011&lng=en
&nrm=iso >. Acesso em: 29   jan.  2016.  
 
MEIER, M.  J. Tecnologia em enfermagem : desenvolvimento de um conceito.  Florianópolis: 
Universidade Federal de Santa Catarina,  2004.  
 
MENDES, E. V. As redes de Atenção à Saúde . 2 ed. Brasília , DF: Organização Pan -
Americana da Saúde ; Ministério da Saúde, 2011. Disponível em: 
<http://www.conass.org.br/pdf/Redes_de_Atencao.pdf>. Acesso em: 13 jan . 2016 . 
 
MERHY, E. E.; ONOCKO, R. Agir em saúde : um desafio para o público. 2 .ed. São Paulo: 
Hucitec, 200 2. 
 
MINAYO, M. C. S. O desfio do conhecimento : pesquisa qualitativa em saúde. 10 . ed. São 
Paulo: Hucitec , 2007.  
 
______ . Interdisciplinaridade: uma questão que atravessa o saber, o poder e o mundo vivido. 
Medicina , Ribeirão Preto, v.  24, n.  2, p.70 -77, abr ./jun. 1991.  
 
______ . Pesquisa social : teoria, método e criatividade. 28 . ed. Rio de Janeiro: Vozes, 2009.  
 
MORIN, E. V. A cabeça bem feita : repensar a reforma, reformar o pensamento. 8 ed. Rio de 
Janeiro: Bertrand Brasil, 2003.  
 
MUDREY, D. Racionalidades e valores : um estudo em duas unidades da rede Uni -Yôga. 
2006. 139f. Dissertação (Mestrado em Administração) – Centro de Educação de Biguaçu, 
Universidade do Vale do Itajaí, Itajaí, 2006. Disponível em: 
<http://siaibib01.univali.br/pdf/Daniele%20Mudrey.pdf> . Acesso em : 19 jan . 2016 . 
 
 
 110 
 
 NASCIMENTO, N.  M.; PROGIANTI, J.  M. A contribuição das tecnologias não -invasivas 
de cuidado de enfermagem para o empoderamento feminino na gravidez e no parto : 
adaptação do modelo de promoção da saúde de Nola Pender. 2011. 93f . Dissertação 
(Mestrado) – Faculdade de Enfermagem , Universidade do Estado do Rio de Janeiro,  Rio de 
Janeiro , 2011 . 
 
NIETSCHE, E. A. Tecnologia emancipatória . Itajaí : UNIJUI, 2000.  
 
NIETSCHE, E.  A. et al. Tecnologias educacionais, assistenciais e gerenciai s: uma reflexão a 
partir da concepção dos docentes de enfermagem. Rev. Latino -Am. Enfermagem , Ribeirão 
Preto, v. 13, n.  3, p. 344 -353, maio/jun. 2005. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rlae/v13n3/v13n3a09>. Acesso em: 25 ago . 2014.  
 
______ . Tecnolog ias inovadoras do cuidado em enfermagem. Rev.  Enferm . UFSM , Santa 
Maria, v. 2, n. 1, p. 182-189, jan ./abr. 2012. Disponível em: 
<http://cascavel.ufsm .br/revistas/ojs -2.2.2/index.php/reufsm/article/view/3591/3144>. Acesso 
em: 01 jul . 2013.  
 
NIETSCHE, E. A .; TEIXEIRA, E .; MEDEIROS, H. P. Tecnologias cuidativo -educacionais : 
uma possibilidade para o empoderamento do/a enfermeiro/a?. Porto Alegre: Moriá, 2014.  
 
ONWUEGBUZIE, A. J. et al. Toward more rigor in focus group research: A new framework 
for collecting an d analyzing focus group data. Int. J. Qual . Met., Edmonton, v. 8, n.3, p.1 - 
21. 2009. Disponível em: 
<https://ejournals.library.ualberta.ca/index.php/IJQM/article/view/4554/5593>. Acesso em: 
17 jan. 2016.  
 
ORDEM DOS ENFERMEIROS  PORTUGUESES . Servir a comuni dade e garantir 
qualidade : os enfermeiros na vanguarda dos cuidados na doença crónica. 2010. (Versão 
Portuguesa ISBN 978 -989-96021 -9-9). Disponível em: 
<http://www.ordemenfermeiros.pt/publica coes/Documents/KIT_DIE_2010.pdf >. Acesso em: 
15 ago. 2015.  
 
OREM , D. Modelo de Orem . Conceptos de enfermería en la práctica. Barcelona: Ediciones 
Cient íficas y Técnicas Masson -Salvat,  1993 . 
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Division of Health Promotion, Education and 
Communications  (HPR). Health Promotion Glossary. Geneva,  1998.  
 
______. Educational for health : a manual on health education in primary health care. 
Geneva, 1990.  
 
ORGANIZAÇÃO PAN -AMERICANA DA SAÚDE; ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA 
SAÚDE.  La Renovación de la Atención Primaria de Saludenlas Américas . Redes 
Integradas de Servicios de Salud. Conceptos, Opiciones de Política y Hoja de Ruta para 
suimplementación em las Américas. maio 2010. Disponível em: 
<http://www .paho.org/uru/index.php?option=com_docman&task=doc_view&gid=145&Itemi
d=250 >. Acesso em: 31 jan. 2016.  
 111 
 
 OTERO, L. M.; ZANETTI, M. L; TEIXEIRA, C. R. S. Características sociodemográficas e 
clínicas de portadores de diabetes em um serviço de atenção básica à  saúde. Rev. Latino -Am. 
Enfermagem , Ribeirão Preto, v. 15, set ./out. 2007. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rlae/v15nspe/pt_08.pdf>. Acesso em: 01 jul.  2013 . 
  
PADILHA, C.  S.; OLIVEIRA, W. F. Terapia comunitária: prática relatada pelos profissionai s 
da rede SUS de Santa Catarina, Brasil.  Interface (Botucatu) , v. 16,  n. 43,  p. 1069 -1086,  dez.  
2012. Disponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_ arttext&pid=S1414 -
32832012000400016&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 02  set. 2015.   
 
PAYROVEE , Z. et al. Effect of family empowerment on the quality of life of School -Aged 
Children with Asthma. Tanaffos , Teerã,  v. 13, n. 1, p. 35 -42, 2014. Disponível em: 
<http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4153273/>. Acesso em: 14 set . 2015 . 
 
POLIT, D. F.; BECK , C. T.; HUNGLER, B. P. Fundamentos de pesquisa em enfermagem : 
avaliação de evidência para a prática da enfermagem . 7. ed. Porto Alegre: Artmed, 2011.  
 
PROVENZA, J. R. et al. Fibromialgia. Rev. Assoc . Méd . Rio Gd do Sul , Porto Alegre, v. 49, 
n. 3, p. 202 -211, 2005.  
 
RAPPAPORT, C.  R. Modelo piagetiano . In: RAPPAPORT, C.  R.; FIORI , W. R.; DAVIS, 
C. Teorias do  desenvolvimento : conceitos fundamentais . São Paulo: EPU,  1981. p. 51 -75. 
 
REZENDE, M. C. et al. EpiFibro - um banco de dados nacional sobre a síndrome d a 
fibromialgia: análise inicial de 500 mulheres.  Rev. Bras. Reumatol. , São Paulo,  v. 53,  n. 5, p. 
382-387, out. 2013. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext 
&pid=S0482 -50042013000500003&lng=en&nrm=iso>. Acesso em:   29  jan.  2016.  
 
ROCHA, I. A. Desvelando histórias de idosos nas rodas  de Terapia Comunitária 
Integrativa . 2012. 106f. Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) – Centro de Ciências da 
Saúde , Universidade  Federal da Paraíba, João Pessoa , 2012 . 
 
ROLLAND, J. S. Doença crônic a e o ciclo de vida familiar. In: CARTER, B.; 
McGOLDRICK , M. As mudanças no ciclo de vida familiar : uma estrutura para a terapia 
familiar. 2 . ed. Porto Alegre: Artes Médicas, 1995. p. 373-392.  
 
SAB ÓIA, V. M. et al . Ação educativa no grupo de diabéticos em  um hospital universitário: 
um relato de experiência. Rev. Saúde . Guarulhos, v.  4, n. 2, p. 37 -41, 2010. Disponível em: 
<http://revistas.ung.br/index.php/saude/article/viewFile/503/662>. Acesso em: 10 jan. 2015 . 
 
SANTOS, A. M. B. et al. Depressão e qualida de de vida em pacientes com fibromialgia. Rev.  
Bras. Fisioter ., São Carlos, v. 10, n. 3, p. 317 -324, jul./set. 2006. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbfis/v10n3/31951.pdf>. Acesso em: 14 ago. 2015.  
 
SANTOS, E. B. et al. Avaliação dos sintomas de a nsiedade e depressão em 
fibromiálgicos . Rev. Esc. Enferm. USP , São Paulo,  v. 46,  n. 3, p. 590 -596, 2012. Disponível 
em:<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S008062342012000300009&lng
=en&nrm=iso>. Acesso em: 16 jan. 2016.  
 112 
 
 SANTOS, M. R.;  MORO, C. M. C .; VOSGERAU, D. S. R. Protocolo para avaliação física 
em portadores de síndrome de fibromialgia. Rev. Bras. Reumatol ., São Paulo, v.  54, n.  2, p. 
117-123, 2014. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/rbr/v54n2/0482 -5004 -rbr-54-02-
0117.pdf.> . Acesso em : 23 out. 2015 . 
 
SANTOS, Z.  M. S. A.; LIMA, H.  P. Tecnologia educativa em saúde na prevenção da 
hipertensão arterial em trabalhadores: análise das mudanças no estilo de vida. Texto 
Contexto Enferm. , Florianópolis, v. 17, n. 1, jan./mar.  2008. Dis ponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104 -07072008000100010&script=sci_arttext>. 
Acesso em: 10 ago . 2014 . 
 
SCHMIDT, M. I .; DUNCAN, B. B. O enfrentamento das doenças crônicas não 
transmissíveis: um desafio para a sociedade brasileira.  Epidemiol . Serv. Saúde , Brasília, DF, 
v. 20,  n. 4, dez. 2011. Disponível em 
<http://scielo.iec.pa.gov.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679 -49742011000400001  
&lng=pt &nrm=iso>. Acesso em:  11 jan. 2016 .   
 
SÍCOLI, J .; NASCIMENTO, P.  R. Promoção da saúde: concepç ões, princípios e 
operacionalização. Interface comun. saúde educ ., Botucatu, v. 7, n. 12, p. 101 -122, fev. 
2003.  
 
SILVA, F. C.  Fibromialgia e relações familiares aversivas na perspectiva 
comportamental . 2005. 52f. Monografia (Graduação em Psicologia ) – Centro Universitário 
de Brasília, Brasília, DF, 2005. Disponível em: 
<http://www.repositorio.uniceub.br/bitstream/123456789/2801/2/20124994.pdf >. Acesso em: 
31 jan. 2016 . 
 
SILVA, P. S .; FELIPPE, K. C.  The interdisciplinary care of the nurse in the 
multidisprofessional team in healt care: systematic review. Rev. pesqui. cuid. fundam. 
(Online) , Rio de Janeiro, v. 3, n. 4, p. 2569 -2578, 2011. Disponível em: 
<http :/dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/5090787.pdf >. Acesso em: 31 jan. 2016.    
 
SILVA, R. C.; FERREIRA, M. A. A tecnologia em saúde : uma perspectiva psicossociológica 
aplicada ao cuidado de enfermagem. Esc. An na Nery. Rev. Enferm ., Rio de Janeiro, v. 13, n.  
1, p. 169 -173, jan ./mar. 2009. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/ean/v13n1/v13n1a23.pdf>. Acesso em: 21 ago . 2014 . 
 
SOARES, C. S. D. A. Terapia Comunitária na E stratégia Saúde da Família : implicações 
no modo de andar a vida dos usuários.  2008. 103f. Dissertação (Mestrado) – Escola de 
Enfermagem de Ribeirão Preto , Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto,  2008 . 
 
SOCIEDADE BRASILEIRA DE REUMATOLOGIA. Fibromialgia : cartilha para pacientes. 
Comissão de Dor, Fibromialgia e Outras Síndromes Dolorosas de Partes Moles, 2011. 
Disponível em: <http://www.reumatologia.com.br/PDFs/Cartilha%20fibromialgia.pdf>. 
Acesso em: 21 maio 2015 . 
 
SOUZA, G. M . L. et al. A contribuição d a terapia comunitária no processo saúde -doença. 
Cogitare Enferm ., Curitiba, v.16, n.  4, p. 682 -688, out./dez. 2011. Disponível em: 
<http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs/index.php/cogitare/article/view/23030/17059>. Acesso em: 02 dez . 
2015 . 113 
 
 TADDEO, P.  S. et al. Aces so, prática educativa e empoderamento de pacientes com doenças 
crônicas. Ciênc . Saúde Coletiva , Rio de Janeiro, v. 17, n.  11, nov. 2012. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -81232012001100009>. 
Acesso em: 27 maio 201 4. 
 
TAVARES, R. S. Vivenciando a rede de apoio social de pessoas com Hipertensão 
arterial . 2010. 301f. Tese (Doutorado  em Enfermagem ) - Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis , 2010 . Disponível em: 
<https://reposi torio.ufsc.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/93565/288026.pdf?sequence=
1&isAllowed=y>. Acesso em : 08 ago . 2015.  
 
TAWADROS, A. E. et al. Quality of life in patients with fibromyalgia. Int. J. Clin. Psychiat . 
Ment.  Health . v.1, p. 1 -17, 2013. Disponível em : <http://dx.doi.org/10.12970/2310 -
8231.2013.01.01.1>. Acesso em: 08 ago . 2015 . 
 
TEZA, P. et  al. Geração de ideias: aplicação da técnica World Café. Int. J. Knowl . Eng. 
Manag ., Florianópolis, v. 3, n. 3, p. 1 -14, jul ./out. 2013. Disponível em: 
<http://incu badora.periodicos.ufsc.br/index.php/IJKEM/article/view/1990>. Acesso em: 19 
jan. 2016.  
 
THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa -ação . São Paulo: Cortez, 1985 . 
 
______ . Metodologia da pesquisa -ação . 18 ed. São Paulo: Cortez, 2011 . 
 
TOLEDO, M.  M.; RODRIGUES, S. C.; CHIESA, A.  M. Educação em saúde no 
enfrentamento da hipertensão arterial: uma nova ótica para um velho problema. Texto 
Contexto Enferm ., Florianópolis, v.  16, n.  2, p. 233 -238, abr./jun. 2007. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/tce/v16n2/a04v1 6n2.pdf>. Acesso em: 03 set . 2014.  
 
VALOURA, K.  C. Paulo Freire, o educador brasileiro autor do termo empoderamento, 
em seu sentido transformador . Trabalho apresentado como Residente do Programa 
Comunicarte de Residência Social 2005/2006 . Disponível em: 
<http://tupi.fisica.ufmg.br/michel/docs/Artigos_e_textos/Comportamento_organizacional/emp
owerment_por_paulo_freire.pdf>. Acesso em: 24 ago . 2014 . 
 
VASCONCELOS, E. M. A proposta de empoderamento e sua complexidade: uma revisão 
histórica na perspectiva do serv iço social e da saúde mental. Rev.  Serviço Social Soc: 
seguridade social e cidadania , v. 21, n. 65, p. 5 -53, 2001.  
 
VESTALA , H.; FRISMAN , G. H. Can participation in documentation influence experiences 
of involvement in care decision -making? Open Nurs . J., v. 7, p.66 -72, 2013. Disponível em:  
<http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3680981/.>.  Acesso em: 14 set . 2015 . 
 
VINOGRADOV, S. ; YALOM I. D. Manu al de psicoterapia de grupo . Porto Alegre: Artes 
Médicas, 1992 . 
 
WALLERSTEIN, N.; BERNSTEIN, E. Introduc tion to Community Emporwerment, 
Participation, Education, and Health. Health Educ. Q ., New York,  v. 21, n. 2, p. 171 -186, 
1994.  114 
 
 WATZLAWICK, P. et al. Pragmática da comunicação humana : um estudo dos padrões, 
patologias e paradoxos da interação. Tradução de Álvaro Cabral. São Paulo: Cultrix, 1967.  
 
WEIDEBACH, W. F. S. Fibromialgia:  evidências de um substrato neurofisiológico . Rev. 
Assoc. Med. Bras ., São Paulo,  v. 48, n. 4, p. 291 , 2002. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/ramb/v48n4/14192.pdf>.  Acesso e m: 21 maio 2015.  
 
WEINERT, S. C. C .; CUDNEY, S .; HILL, W. G. Rural women, technology and self -
management of chronic illness. Can. J. Nurs . Res., Montreal, v. 40, n. 3, p. 114 -134, set. 
2008. Disponível em: <http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC27007 33/>. Acesso 
em: 25 ago. 2014.  
 
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Global recommendations on physical activity for 
health.  Genebra, 2010. Disponível em: <http://whqlibdoc.who.int/publications/ 
2010/9789241599979_eng.pdf>. Acesso em: 13 jan. 2016.  
 
WORLD HEALTH ORG ANIZATION. The OTTAWA charter for health promotion . 
Geneva , 1986. Disponível em: 
<http://www.who.int/healthpromotion/conferences/previous  /ottawa/en/>. Acesso em: 29 jan. 
2016. 
 
ZIMERMAN, D. E.; OSÓRIO, L. C. Como trabalhamos com grupos . Porto Alegre: Artes 
Médicas, 1997.  
 
ZIMMERMAN, M. A. Empowerment theory: psychological, organizational and community 
levels of analysis. In: RAPPAPORT, J.; SEIDMAN, E. Handbook of community 
psychology . New York: Kluwer Academic/Plenum Plubishers, 2000. p. 43 -63. 
 
 115 
 
 
APÊNDICE A  – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
 
 
UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO  
CENTRO BIOMÉDICO  
FACULDADE DE ENFERMAGEM  
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLAR ECIDO  
 
Assinando este documento, concordo em participar do estudo O empoderamento e a práxis do 
cuidado em situações crônicas de saúde – Desafios para Enfermagem , desenvolvido pela 
Enfermeira Mestranda Nathalia Aparecida Costa Guedes, sob orientação da Pro f.ª Drª Lina 
Márcia Miguéis Berardinelli. Fui informado(a) que o presente estudo tem por objetivo 
analisar O grupo de ajuda mutua como estratégia no processo empoderamento das pessoas 
com problemas crônicos de saúde.  Estou ciente que a técnica de investiga ção será conduzida 
pela técnica de entrevista e que minhas respostas serão gravadas em gravador de voz para 
posterior transcrição. Fui informado(a) que esta entrevista tem a garantia de ser livre, que 
mesmo após seu início posso recusar -me a participar, e minha recusa não prejudicará o 
atendimento recebido por mim ou qualquer membro desta instituição. Disseram -me também 
que a qualquer momento posso solicitar às informações que desejar e meu nome será mantido 
em sigilo. Compreendo que terei acesso aos result ados do estudo, e que pela participação não 
receberei valor em dinheiro, mas terei a garantia que todas as despesas necessárias para a 
realização da pesquisa não será de minha responsabilidade. Para isso, colocaram a minha 
disposição para prestar outros es clarecimentos que julgar necessário o contato da Faculdade 
de Enfermagem da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, localizada na Boulevard 28 de 
setembro, n° 157 no Bairro de Vila Isabel, 7° andar, Tels 2868 -8235. Declaro que li e entendi 
todas as infor mações sobre essa pesquisa, e todas as minhas perguntas foram respondidas a 
contento.   
____________________________      _____________________________   Data___/___/___           
Nome do entrevistado                      Assinatura do entrevistado    
 
Declaramos que obtivemos de forma apropriada e voluntária o Consentimento Livre e 
Esclarecido do participante deste estudo. Data ___/___/___   
___________________________________   ______________________________________  
         Nathalia Ap. C. Guedes                                       Lina Marcia M. Berardinelli  
                    Pesquisadora                                                                 Orientadora  116 
 
 
APÊNDICE B  – Roteiro de Observação  
 
 
UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO  
CENTRO BIOMÉDICO  
FACULDADE DE ENFERMAGEM  
 
Dados de identificação Data: ____/____/_____         
Hora início da observação: ____________        
Hora término da observação: ____________  
Número de participantes:  
Profissionais participantes  
Local de observação:  
    
Conteúdo da Observação  
Atividade/Encontro observado:  
Modalidade pedagógica usada:  
Disposição da sala:  
Questionamentos levantados:  
Reação do grupo com o palestrante:  
Reação do grupo ao assunto abordado:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 117 
 
 
APÊNDICE C  – Roteiro da Entrevista Se miestruturada  
 
 
UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO  
CENTRO BIOMÉDICO  
                 FACULDADE DE ENFERMAGEM  
 
1.Identificação e dados Sociodemográficos e de saúde:  
Nome (iniciais):___________  Sexo: M (   )    F (   )  Idade:________  
Etnia: B (   )   N (   )   P(  )    
Escolaridade:   Estado civil:  
   
Renda familiar:  (   ) 1 a 2 salários  (   ) 2 a 4 salários  (   ) acima de 4 salários  
Bairro onde mora: __________  Município:__________  Estado:____________  
Etnia:  Ocupação:  
( ) Trabalha ( ) Licença Medi ca () Aposentada    
 
   
Patologia Associada:  Tratamento auxiliar:   
 
1. Roteiro de Entrevista  
 
1. Você acredita que o grupo te acrescentou algo? Justifique  
 
2. As atividades/frequência do grupo proporcionaram alguma mudança na sua vida?  
 
3. Você gostou do grupo? Su gestão para melhora  
 
 
 118 
 
 
APÊNDICE D  – Instrumento de Coleta de Dados  
 
 
UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO  
CENTRO BIOMÉDICO  
FACULDADE DE ENFERMAGEM  
 
INSTRUMENTO DE AVALIAÇÃO DO CONHECIMENTO ACERCA DO 
PROCESSO SAÚDE ADOECIMENTO E AUTOCUIDADO PARA PES SOAS COM 
PROBLEMAS CRÔNICOS DE SAÚDE  
 
Nome: ____________________________________________________________  
 
1.O que significa autocuidado para você?  
a) É o cuidado que pratico para minha 
família  
b) É o cuidado que eu tenho com a minha 
saúde  
c) É o cuidado oferecido á comunidade  
d) É o cuidado médico direcionado 
individualmente  
 
2.Quais são os hábitos que preciso ter para 
me manter saudável  
a) Praticar exercício físico regularmente  
b) Alimentação com pouco sal  
c) Tomar a medicação regularmente 
somente na crise  
d) Não sei  
 
3. O que é  uma doença crônica para você?  
a. É uma doença que aparece e vai 
embora  
b. É uma doença que surge com outras  
c. É uma doença que precisa de 
acompanhamento e controle  
d. Não sei  
 
4. Você acredita que os problemas 
familiares podem prejudicar a sua 
saúde? (  ) Sim  (  ) Não  
 
5. O que você acha que influencia o 
surgimento de uma doença crônica?  
a) Fatores ambientais (clima) e idade 
(menor de 65 anos)  
b) Alterações na dieta: 
sobrepeso/obesidade, desnutrição  
c) Pessoas na família com Doença crônica  
d) Situações de estresse  e) Não sei 
 
6. Qual a orientação nutricional mais 
indicada para o paciente com doença 
crônica:  
a) Não ter cuidado com a dieta  
b) A dieta não interfere na doença  
c)Alimentar -se seguindo as orientações da 
nutricionista  
 d) Não sei  
 
7. A prevenção para a doença crônic a é: 
a) Boa alimentação  
b) Hábitos saudáveis  
c) Exercícios físicos regularmente  
d) Todas as alternativas acima estão 
corretas  
 
8. Com relação ao autocuidado da pessoa 
com fibromialgia, é importante:  
a) O conhecimento da doença pelo 
paciente e pelos famil iares ajuda a 
melhorar a qualidade de vida  
b) O ambiente e o bom convívio familiar 
não interfere na fibromialgia  
c) A realização de exercício físico aumenta 
a depressão e a ansiedade de pessoas com 
fibromialgia  
d) Não sei  
 
9. O tratamento da fibromialgia i nclui:  
a) Abandono da atividade profissional  
b) Dieta nutricional e suporte psicológico  
c) Uso de medicamentos prescrito pelo médico 
e à prevenção de fatores agravantes da doença  
d) Não sei  
 
 
 119 
 
 10. O que você vem buscar no grupo?  
_______________________ ___________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________  
 
11. Que espaço você encontra no  grupo para se expressar?  
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________ ________________  
   
12. De que atividades vocês participavam, antes de ingressar no Grupo?  
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________  
 
13. Capacidade de se relacionar com o outro é:  
a) Capacidade de construir e manter laços de amizade e confiança  
b) Facilidade na comunicação  
c) Respeito ao outro  
d) Capacidade de aceitar crítica e ter equilíbrio nas situações de conflito  
e) Todas as alter nativas estão corretas  
 
14. Como você reage frente aos problemas?  
a) Enfrenta o problema  
b) Deixa de lado  
c) Enfrenta os desafios e busca de soluções para resolvê -los  
d) Não sei  
 
15.Você está motivada para mudar os seus hábitos e comportamentos de risco  para sua saúde?  
(  ) sim   (  )não  
 
 120 
 
 
APÊNDICE E – Unidades de Registro e Categorias Analíticas  
 
 
UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO  
CENTRO BIOMÉDICO  
FACULDADE DE ENFERMAGEM  
  
Quadro 2 – Unidades de registros e categorias analíticas  (continua)  Categoria 1:  O grupo interdisciplinar de terapia comunitária integrativa como dinamizador 
para a construção do conhecimento    UNIDADES DE REGISTRO/ 
SIGNIFICAÇÃO No 
URs % 
URs No 
Ent Tota
lUR % URs  Sub Categoria: O processo de ensino aprendizagem em grupo  
Conh ecimento  Achei ótimo  14 2,77%  11  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
230  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45,45%  Gostei de tudo  7 1,38%  4 
Acrescentou muito  20 3,95%  9 
Ajudou/Ajudado  14 2,77%  8 
Aprendi/Aprendendo  13 2,57%  7 
Maquiagem/Aparência  9 1,78%  6 
Palestras  10 1,98%  8 
Espaço pra falar  9 1,78%  8 
Fibromialgia  19 3,75%  7 
Conhecimento  7 1,38%  4 
Compaixão  10 1,98%  5 
Depressão  6 1,19%  4 
Memó ria 4 0,79%  2 
Sexo/Sexualidade  12 2,37%  5 
Remédio/ Medicação  24 4,74%  5 
Tratamen to 4 0,79%  4 
Alimentação  9 1,78%  5 
Ter consciência do que faz mal 
e o que não faz  9 1,78%  
6 
Terapia  4 0,79%  4 
Dor 26 5,14%  5 
 
 
 121 
 
 Quadro 2 – Unidades de registros e categorias analíticas (continua ção)    UNIDADES DE 
REGISTRO/ 
SIGNI FICAÇÃO  No 
URs % 
URs No 
Ent Total 
URs %  
URs Categoria 1:  O grupo interdisciplinar de terapia comunitária 
integrativa como dinamizador para a construção do conhecimento  
 Sub Categoria  O GITCI como instrumento mediador da aprendizagem  
O estar Junto  Convive r com pessoas/ 
Estar junto  11 2,17%  3  
 
 
 
 
 
54  
 
 
 
 
 
10,67%  Ouvir as pessoas  5 0,99%  3 
Mesma linguagem/Língua  6 1,19%  5 
Sentir a mesma dor  10 1,98%  8 
Em rede  3 0,59%  2 
Estar em contato com 
quem tem o mesmo que eu  6 1,19%  5 
Saber das dores das outras  4 0,79%  4 
Não vou ser criticada  2 0,40%  2 
Whatsapp  4 0,79%  2 
Atenção do grupo  3 0,59%  2 Mudanças 
propostas  Vontade de falar  3 059%  1 13 2,57%  
Tempo curto  4 0,79%  4 
Tempo podia ser 
aumentado  4 0,79% 
4 
Começar mais tarde  2 0,40%  2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 122 
 
 Quadro 2 – Unidades de registros e categorias analíticas (conclusão)  Categoria 2:  O empoderamento dos participantes por meio do grupo Interdisciplinar de 
Terapia Comunitária Integrativa   UNIDADES DE 
REGISTRO/ 
SIGNIFICAÇÃO No 
URs % 
URs No 
Ent Total 
URs % URs  Subcategoria: O empoderamento no cuidado em saúde  Olhar pra mim  8 1,58%  7  
 
34  
 
6,72%  Aprendi a valorizar  5 0,99%  5 
Autoestima  3 0,59%  2 
Mais calma  10 1,98%  5 
Parei de me cobrar  5 0,99%  3 
Ansiedade diminuiu  3 0,59%  3 
Tomar decisões/Atitudes  8 1,58%  2  
 
 
 
97  
 
 
 
19,17%  Colocar em pratica  8 1,58%  5 
Dizer não  5 0,99%  4 
Estou cuidando mais de 
mim 16 3,16%  8 
Eu melhorei/mudei  24 4,74%  10 
Preciso 
melhor ar/mudar/melhorar  12 2,37%  8 
Estou mudando/melhorando  18 3,56%  10 
Estou tentando mudar  3 0,59%  2 
Benefícios  3 0,59%  3 
Exercício/  
Atividade Física  26 5,14%  8  
 
44  
 
8,70%  Dor/crise diminuiu  6 1,19%  6 
Sentir bem  12 2,37%  5 Subcategoria: 
Mudanças nas 
relações 
familiares  Esposo/Marido  5 0,99%  2  
 
 
34  
 
 
6,72%  Família  18 3,56%  10 
Relacionamento em casa 
melhorou  9 1,78%  8 
Relacionamento em casa 
não melhorou  2 0,40%  2 
  Total  506 100%   506 100%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 123 
 
 
APÊNDICE F – Unidades de Registro  
 
 
UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO  
CENTRO BIOMÉDICO  
FACULDADE DE ENFERMAGEM  
 
Quadro 3 - Tabela de unidades de significação  (continua)  
Código da 
Unidade de 
Registro  Temas/Unidades de identificação  E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11 Nº de U.R.  Total de 
Entrevistas  
A Conviver com pessoas/ Estar junto  1  1 1 2  1 3 1  1 11 8 
B Ouvir as pessoas  2    1    2   5 3 
C Mesma linguagem/Língua   1  1  1   2 1  6 5 
D Sentir a mesma dor   1  1 1 1 1 2 2 1  10 8 
E Em rede   1   2       3 2 
F Estar em contato com quem tem o 
mesmo que eu    1  1   1 2 1  6 5 
G Saber das dores das outras  1   1 1  1     4 4 
H Não vou ser criticada   1 1         2 2 
 
 124 
 
  
Quadro 3  - Tabela de unidades de significação  (continuação)  
Código da 
Unidade de 
Registro  Temas/Unidades de identificação  E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11 Nº de U.R.  Total de 
Entrevistas  
I Whatsapp      3      1 4 2 
J Atenção do grupo  1    2       3 2 
 
K Achei ótimo  1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 14 11 
L Gostei de tudo     1 3  2  1   7 4 
M Acres centou muito  3 1 3 7 1 1 1 1 2   20 9 
O Ajudou/Ajudado  3   4 1 1  1 1 2 1 14 8 
P Aprendi/Aprendendo  4  1 3 1   1 1 2  13 7 
Q Maquiagem/Aparência  3  2  1  1   1 1 9 6 
R Palestras  1 1 2 2 1  1  1  1 10 8 
 
 
 
 
 125 
 
 Quadro 3  - Tabela de unidades de significaçã o (continuação)  
Código da 
Unidade de 
Registro  Temas/Unidades de identificação  E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11 Nº de U.R.  Total de 
Entrevistas  
S Espaço pra falar  1 2   1 1  1 1 1 1 9 8 
T Fibromialgia    3 6 2 3 2  1 2  19 7 
U Conhecimento    1 2 3    1   7 4 
V Compaixão    2  1    3 3 1 10 5 
X Depressão     3  1  1   1 6 4 
Y Memó ria 2   2        4 2 
Z Sexo/Sexualidade      7 2  1 1  1 12 5 
W Remédio/ Medicação  3   4  7   8 2  24 5 
! Tratamento    1 1 1 1      4 4 
? Alimentação    4  1  1 2   1 9 5 
... Ter consciência do que faz mal e o 
que não faz    2  1 1  1 3 1  9 6 
<> Terapia  1  1   1  1    4 4 
 
 126 
 
 Quadro 3  - Tabela de unidades de significação  (continuaç ão) 
Código da 
Unidade de 
Registro  Temas/Unidades de identificação  E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11 Nº de U.R.  Total de 
Entrevistas  
§ Dor  2 4 4 3    13   26 5 
 
0 Vontade de falar  3           3 1  
1 Tempo curto  1 1        1 1 4 4  
3 Tempo podia ser aumentado  1  1       1 1 4 4  
4 Começar mais tarde       1     1 2 2  
 
5 Olhar pra mim  1   1 1   1 2 1 1 8 7 
6 Aprendi a valorizar  1    1  1   1 1 5 5 
8 Autoestima        2    1 3 2 
9 Mais calma  2    2   1 3 2  10 5 
£ Parei de me cobrar     1 2    2   5 3 
¢ Ansiedade diminuiu    1     1  1  3 3 
 127 
 
  
Quadro 3  - Tabela de unidades de significação  (cont inuação)  
Código da 
Unidade de 
Registro  Temas/Unidades de identificação  E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11 Nº de U.R.  Total de 
Entrevistas  
7 Tomar decisões/Atitudes       7  1    8 2 
¥ Colocar em pratica  1    1   3 2 1  8 5 
© Dizer não  1        1 1 2 5 4 
▲ Estou cuidando mais de mim  1  3 2   1 1 6 1 1 16 8 
 
% Exercício/Atividade Física   1  5 5 1  3 1 6 2 26 8 
♦ Dor/crise diminuiu  1  1 1 1   1 1   6 6 
[ ] Sentir bem   1   1  3  3 4  12 5 
 
+ Eu melhorei/mudei  1 4 3 1 1 3  1 4 3 3 24 10 
@ Preciso melhor ar/mudar/melhorar  2 2 1 2 2 1   1 1  12 8 
~ Estou mudando/melhorando  1 1 2 4 1 1  1 4 2 1 18 10 
- Estou tentando mudar  1    2       3 2 128 
 
 Quadro 3  - Tabela de unidades de significação  (conclusão ) 
Código da 
Unidade de 
Registro  Temas/Unidades de identificaç ão E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11 Nº de U.R.  Total de 
Entrevistas  
\ Benefícios       1 1 1    3 3 
* Esposo/Marido    2  3       5 2 
# Família  1 2 1 1 2 3 2 2  3 1 18 10 
^ Relacionamento em casa melhorou  1 1   1  1 1 1 1 2 9 8 
. Relacionamento em cas a não 
melhorou       1 1     2 2 
TOTAL 504  129 
 
 
ANEXO  – Parecer Consubstanciado do CEP  
 
 
 
HOSPITAL UNIVERSITÁRIO  
       PEDRO ERNESTO/  
                 UNIVERSIDADE DO ESTADO  
 
PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP  
 
DADOS DO PROJETO DE PESQUISA  
 
T Título da Pesquis a: O CUIDADO EM SAÚDE E ENFERMAGEM: PRÁTICAS DE 
PROMOÇÃO DE SAÚDE E PREVENÇÃO DE AGRAVOS NO MUNICÍPIO DO RIO DE 
JANEIRO  
 
Pesquisador:  Lina Márcia Miguéis Berardinelli  
Área Temática: Versão:  2 
CAAE:  16413013.1.0000.5259  
Instituição Proponente:  Hospital Univ ersitário Pedro Ernesto/UERJ  
Patrocinador Principal:  Faculdade de Enfermagem da UERJ  
DADOS DO PARECER  
Número do Parecer:  455.395  
Data da Relatoria:  06/11/2013  
 
Apresentação do Projeto:  
Trata -se de um estudo descritivo, exploratório, de abordagem qualitativ a que  utiliza -se do 
método etnometodológico e toma como objeto a análise da tecnologia educacional como 
estratégia para o empoderamento das pessoas com enfermidades crônicas, que utilizam os 
serviços de saúde e o cuidado de enfermagem em instituição univer sitária.  
 
Objetivos da Pesquisa:  
Analisar o cotidiano das pessoas com problemas crônicos no processo de aprendizagem sobre 
as práticas de cuidado em saúde voltadas para as estratégias de empoderamento nos serviços 
de saúde de instituição universitária.  
Objetivo Secundário:  
1- Compreender o cotidiano das pessoas com enfermidades crônicas nos serviços de saúde em 
instituição universitária; 2 - Identificar as metodologias educacionais mais adequadas às 
práticas educativas com pessoas que vivenciam a enfermidade  crônica à luz da complexidade; 
3- escrever os elementos essenciais para desenvolver a promoção da saúde de acordo com as 
metodologias educacionais com meta de obter efetividade e visibilidade; 4 - Explorar as 
tecnologias educacionais que possam potencializ ar o cuidado de enfermagem para ser 
resolutivo na promoção da saúde em pessoas que vivenciam a doença crônica, cardiovascular. 
5- Analisar as repercussões do cuidado de enfermagem na promoção da saúde de pessoas que 
vivenciam a enfermidade crônica sob o en foque do Pensamento Complexo.  
 130 
 
 Avaliação dos Riscos e Benefícios:  
O estudo não oferece riscos à saúde dos sujeitos.  
Com relação aos benefícios os sujeitos da pesquisa participarão de momentos de  ensino -
aprendizagem  por meio de metodologias participativas, educativas de construção e 
desconstrução do saber, utilizando como estratégia, as práticas pedagógicas motivadoras e 
sensibilizadoras para que aprendam a cuidar de si e sintam -se empoderados através do 
conhecimento a fim de melhorar o seu autocuidado,  tornando -os responsáveis pela sua saúde 
e pela sua vida.  
 
Comentários e Considerações sobre a Pesquisa:  
A pesquisa atende aos requisitos éticos e metodológicos exigidos.  
 
Considerações sobre os Termos de apresentação obrigatória:  
Todos os termos foram apresent ados.  
 
Recomendações:  
Conclusões ou Pendências e Lista de Inadequações:  
Não há pendências ou inadequações.  
 
Situação do Parecer:  
Aprovado  
 
Necessita Apreciação da CONEP:  
Não 
 
Considerações Finais a critério do CEP:  
1. Comunicar toda e qualquer alteração do  projeto e termo de consentimento livre e 
esclarecido. Nestas circunstâncias a inclusão de pacientes deve ser temporariamente 
interrompida até a resposta do Comitê, após análise das mudanças propostas. 2. Os dados 
individuais de todas as etapas da pesquisa  devem ser mantidos em local seguro por 5 anos 
para possível auditoria dos órgãos competentes. 3. O Comitê de Ética solicita a V. Sª. que ao 
término da pesquisa encaminhe a esta comissão um sumário dos resultados do projeto.  
 
RIO DE JANEIRO, 12 de Novembro  de 2013.  
 
       Assinado por:  
                         MARIO FRITSCH TOROS NEVES (Coordenador)  
 
 
Endereço:  Avenida 28 de Setembro 77 - Térreo   
Bairro:  Vila Isabel  
CEP:  20.551 -030 
UF: RJ   Município:  RIO DE JANEIRO  
 Telefone: (21)2868 -8253  
Fax:  (21)2264 -0853  E-mail:  cep-hupe@uerj.br  
 
 
 