UNIVERSIDADE DO VALE DO RIO DOS SINOS - UNISINOS
UNIDADE ACADÊMICA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM
NÍVEL MESTRADO PROFISSIONAL

MARLA NEDEL SAUSEN

TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO QUADRO DEPRESSIVO DE
ADULTOS

Porto Alegre
2020
MARLA NEDEL SAUSEN

TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO QUADRO DEPRESSIVO DE
ADULTOS

Dissertação apresentada como requisito
parcial para obtenção do título de Mestre
em Enfermagem, pelo Programa de Pós-
Graduação em Enfermagem da
Universidade do Vale do Rio dos Sinos -
UNISINOS

Orientadora: Profa. Dr”. Priscila Schmidt Lora

Porto Alegre
2020
 

 

S259t

Sausen, Marla Nedel.
Terapia comunitária integrativa no quadro depressivo de
adultos / por Marla Nedel Sausen. — Porto Alegre, 2020.

57 f.:il.;30 cm.

Dissertação (mestrado) — Universidade do Vale do Rio dos
Sinos, Programa de Pós-Graduação em Enfermagem, Porto
Alegre, RS, 2020.

Orientação: Prof2. Dr?. Priscila Schmidt Lora, Escola de Saúde.

1.Enfermagem em saúde pública. 2.Cuidados primários de
saúde. 3.Saúde mental. 4.Psicologia comunitária. 5.Interação
social. 6.Depressão mental. 7.Psicoterapia de grupo. I.Lora,
Priscila Schmidt. Il.Título.

CDU 614.253.5
614.253.5:616.89
614.253.5:616.89-008.454

 

Catalogação na publicação:
Bibliotecária Carla Maria Goulart de Moraes — CRB 10/1252

 
MARLA NEDEL SAUSEN

TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO QUADRO DEPRESSIVO DE
ADULTOS

Dissertação apresentada como requisito
parcial para a obtenção do título de
Mestre em Enfermagem, pelo Programa
de Pós-Graduação em Enfermagem da
Universidade do Vale do Rio dos Sinos -
UNISINOS

Aprovado em (dia) (mês) (ano)

BANCA EXAMINADORA

Ilana Andretta — Universidade do Vale do Rio dos Sinos

Rosália Figueiró Borges — Universidade do Vale do Rio dos Sinos

Priscila Schmidt Lora — Universidade do Vale do Rio dos Sinos
RESUMO

O objetivo deste estudo foi implementar a Terapia Comunitária Integrativa em
uma unidade básica de Saúde da Família, em adultos de 18 a 59 anos, de ambos os
sexos, com diagnóstico de depressão, em uso de fluoxetina, como tratamento
complementar ao medicamentoso e avaliar a eficácia da intervenção. Trata-se de
um estudo do tipo quali-quantitativo, cujo cenário de investigação foi à região
metropolitana do Rio Grande do Sul. Os dados foram coletados a partir do
questionário de coleta de dados, Escala de Hamilton (HAM-D21), e Inventário de
Depressão de Beck (BDI-II), avaliados antes e após a intervenção (n=20). O estudo
incluiu mulheres com idade entre 40 e 59 anos, predomínio da raça branca (90%),
50% com ensino fundamental incompleto, 85% em tratamento a mais de 1 ano; 75%
com histórico de depressão anterior. A intervenção foi organizada em 8 sessões com
frequência variável, 2 delas sem participantes; A Temática predominante foi conflitos
familiares; nenhum paciente participou de todas as sessões, 50% não
compareceram a nenhuma, 25% participaram de 1 a 2 sessões. No grupo
participante, 10% participaram de 5 a 6 sessões. Apesar da baixa adesão à
intervenção, 100% das participantes recomendaria a TCI para outras pessoas, ainda
que, 50% afirmem que a terapia contribui pouco para a melhora do seu quadro
depressivo no período. O apoio emocional relatado durante a terapia foi considerado
bom ou ótimo por 100% do grupo. A sintomatologia apresentou redução nos escores
após a intervenção; A eficácia avaliada (HAM-D21) não foi atingida e não houve

casos de remissão.

Palavras-chave: Depressão. Enfermagem. Atenção Primária em Saúde. Terapias
Complementares.
ABSTRACT

The objective of this study was to implement the Integrative Community
Therapy in a basic Family Health Unit, in adults between 18 and 59 years old, of both
sexes, diagnosed with depression, using fluoxetine, as a complementary treatment to
the medication and to evaluate the effectiveness of the intervention. This is
qualitative and quantitative methods, whose investigation scenario was in the
metropolitan region of Rio Grande do Sul. The data were collected from the data
collection questionnaire, Hamilton Scale (HAM -D21), and Beck Depression Inventory
(BDI-II), assessed before and after the intervention (n = 20). The study included
women aged between 40 and 59 years, predominantly white (90%), 50% with
incomplete elementary education, 85% in treatment for more than 1 year; 75% with a
history of previous depression. The intervention was organized in 8 sessions with
variable frequency, two of them without participants; the predominant theme was
family conflicts; No patient participated in all sessions, 50% did not attend any, 25%
participated in 1 to 2 sessions. In the participating group, In the participating group,
10% participated in 5 to 6 sessions. Despite the low adherence to the intervention,
100% of the participants would recommend TClIto other people, although 50% affirm
that the therapy contributes little to the improvement of their depressive condition in
the period. The emotional support reported during therapy was considered good or
excellent by 100% of the group. The symptoms showed a reduction in the
classification scores after the intervention; The evaluated efficacy (HAM-D21) was

not achieved, and there were no cases of remission.

Key-words: Depression.Nursing. Primary Health Care. Complementary Therapies.
LISTA DE ILUSTRAÇÕES

 

Figura 1 - Fluxograma de coleta e análise de dados ensaio quase-experimental....

Figura 2 - Fluxograma de coleta de dados prevista inicialmente..

  

Figura 3 - Fluxograma de coleta de dado estudo quase experimental

Quadro 1- Número de participantes (N) e temática escolhida durante as rodas de
(07 RR RR RPPN RR 29

Tabela 1 - Assiduidade (número de sessões de TCI|), por indivíduo, no período de 4
MESES... irrestrita reeareme area rea tie raarea cereais cia raa tenente tener area renan ten tan ranraada 31
Tabela 2 - Distribuição populacional por idade nos pacientes incluídos na
intervenção... rca carter ea eae rea aa rea ra raa sia ra aaa sia aa tiara aerea 32
Tabela 3 - Distribuição populacional por idade dos participantes ativos da TCI....... 32
Tabela 4 - Diagnóstico de depressão (meses)... seara 34
Tabela 5 - Escore atingido em (HAM D21) antes e após o estudo, por indivíduo..... 35
Tabela 6 - Escore atingido em Escala de Hamilton (HAM-D 21), resultado final e

número de sessões , por indivíduo.............. seara cas renerearenetten 36
ACS
APS
BDHI
CEP
ESF
HAM-D,
IBGE
MAC
oMs
PNPIC
TCC
TCI
TCLE
TDM
UNISINOS
WHO

LISTA DE SIGLAS

Agente Comunitário de Saúde

Atenção Primária em Saúde

Inventário de Depressão de Beck

Comitê de Ética e Pesquisa CEP

Estratégia de Saúde da Família

Escala de Hamilton

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
Medicina Complementar e Alternativa
Organização Mundial de Saúde

Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares
Terapia Cognitiva Comportamental

Terapia Comunitária Integrativa

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido
Transtorno Depressivo Maior

Universidade do Vale dos Sinos

World Health Organization
SUMÁRIO

1 PROBLEMATIZAÇÃO........................ esmero treerere nenem 9

ZOBJETIVOS....... seem tamem tema antera era rran rrenan 1
2.1 Objetivo Geral
2.2 Objetivos Específicos

 
 

 

2.3. Justificativa ..

3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA......... sussa remessas terrena remsraanss 13
3.1 Depressão e Estado Atual da Prática .................resemesmenestesersaeremermarraes

 

3.2 Utilizações de Escalas Paramétricas para Avaliação da Depressão

 

3.3 Terapia Comunitária Integrativa (TCI)....
4 METODOLOGIA... rnerearaereanretne cast aee recem cten ara same aten tena aa 19
4.1 Delineamento ....

4.2 Critérios de Elegibilidade
4.2.1 Critérios de Inclusão...

 
 

4.2.2 Critérios de Exclusão.
4.3 Local do Estudo

 

4.4 Tamanho e Características da Amostra.................... ie reeteereeereesrameemeese 20
4.5 Coleta de Dados .......semanaseassemeaeesaereareasasrasmemeaemastarascennarastemaana starts mensasria tantas 21
4.6 Considerações Éticas .............. rm rreeesemeeeeeresemeerertessemeereerresemeereerransa 23

5 RESULTADOS... mecenato cena rranrea rrenan 24
5.1 A Intervenção ................n ni iereteeeerereeaseemerentoamreneerenseemarameremsemeerserenssemees 24
5.1.1 Processo de Intervenção de TCI Implantado na UBS........................... 24

5.1.2 Avaliação da Intervenção... eres eeeeeareeearereeens 25

5.1.3 Tratamento Conservador... teres 33

5.2 Avaliação dos Resultados da Intervenção.................... 34

[DE fo7 UE ET (o PR 37
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS... reeeeeeeeeeamrseeeemeremrsaesa 42
[=] 3] 155 3 N [o] [e 43
APÊNDICE A - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO............ 50

APÊNDICE B — QUESTIONÁRIO DE COLETA DE DADOS.................. 51
APÊNDICE C — CARTA DE ANUÊNCIA....................
APÊNDICE D — FLUXOGRAMA ENSAIO CLÍNICO

ANEXO A- HAM-D 21...
1 PROBLEMATIZAÇÃO

A depressão vem aumentando em todo o mundo, sendo o transtorno que
mais afeta a população mundial. Em 2015, a prevalência dos transtornos
depressivos foi estimada em cerca de 4% da população global e 6% da população
brasileira (OMS, 2017). A Classificação Estatística Internacional de Doenças e
Problemas Relacionados à Saúde, 11º Revisão (CID-11), afirma que transtornos
depressivos são caracterizados por humor depressivo (por exemplo, triste, irritável,
vazio) ou perda de prazer acompanhada por outros sintomas cognitivos,
comportamentais ou neurovegetativos que afetam significativamente a capacidade
de funcionamento do indivíduo.

Estima-se que a depressão será a doença mais comum no mundo até 2030
(ABELHA,2014). Com base em amostra de 49.025 adultos (18 a 59 anos) da
Pesquisa Nacional de Saúde 2013, verificou-se que 9,7% dos adultos brasileiros
apresentaram depressão, e 3,9%, depressão maior. Cerca de 21,0% relataram
humor depressivo e em 34,9% deles esse sentimento esteve presente por mais de
sete dias. (BARROS et al. ,2017). Em uma metanálise que incluiu 23 estudos com
a população brasileira adulta (idade entre 18 e 65 anos), a estimativa de depressão
maior e outros transtornos depressivos foi de 14%, com prevalência
significativamente maior entre as mulheres do que nos homens. (SILVA et al., 2014).

Com o aumento da expectativa de vida na população brasileira, a fase de vida
adulta ocupa cerca de 50% do total do percurso de vida de cada indivíduo, gerando
a necessidade de estudar esse adulto, que encontra pela frente caminhos diversos a
percorrer, vivendo constantemente o processo de saúde-doença em seu período
mais produtivo (SOUZA, 2007).

Com o intuito de oferecer opções terapêuticas para atender à população,
transformando o modelo de saúde atual, e incorporando os saberes culturais locais,
o atendimento humanizado e integral, o Ministério da Saúde publicou, em 2006, a
Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares. (PNPIC-SUS,2006).

A PNPIC tem por objetivo estimular mecanismos de prevenção de agravos e
recuperação da saúde, ampliando a oferta e as opções terapêuticas para um novo
modelo de atenção à saúde e cuidado aos usuários do SUS. (PENNAFORT ,2012).

Entre as práticas integrativas já reconhecidas em portaria, podemos citar:

Apiterapia, Aromaterapia, Arterapia, Ayurveda, Biodança, Bioenergética,
10

Constelação familiar, Cromoterapia, Geoterapia; Hopnoterapia; Homeopatia,
Imposição de mãos, Medicina Tradicional Chinesa- Acupuntura, Meditação,
Musicoterapia; Naturopatia, Osteopatia, Ozonioterapia, Plantas medicinais —
fitoterapia, Quiropraxia, Reflexoterapia, Reiki, Shantala, Terapia Comunitária
Integrativa, Terapia de florais, Termalismo social/crenoterapia e Yoga. (MINISTÉRIO
DA SAÚDE, 2018).

A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) é uma prática de efeito terapêutico,
destinada à prevenção na área da saúde e ao atendimento de grupos heterogêneos
através do contato face-a-face, promovendo a construção de vínculos solidários,
onde a comunidade busca resolver os problemas de forma coletiva, oferecendo um
espaço aberto para a troca de experiências fortalecendo a criação de vínculos e o
resgate da autonomia dos indivíduos por facilitar a transformação de carências em
competências (BARRETO, 2008). Ainda, a TCI pretende ser um instrumento de
construção de redes de apoio social ao passo em que as pessoas tendem a adoecer
menos ao saberem que contam com suporte emocional contínuo, uma vez que se
reúnem e socializam seus problemas, contando com a sensibilização do grupo.
(GRANDESSO ,2007).

Os terapeutas comunitários são profissionais de diferentes áreas que passam
por curso de capacitação para desenvolver atividades de prevenção e inserção
social de indivíduos em sofrimento psíquico leve. (PNPIC-SUS, 2006). O profissional
de enfermagem atuando na atenção primária tem possibilidade de utilizar diversas
estratégias para qualificar o cuidado, ampliando assim seu campo de atuação. Como
por exemplo, através da inserção de práticas integrativas e complementares.
(PENNAFORT 2012).

Nesse cenário, a Estratégia de Saúde da Família (ESF), que tem como um de
seus objetivos humanizar as práticas de saúde, busca a satisfação do usuário
através do estreito relacionamento dos profissionais com a comunidade e estimula
esta ao reconhecimento da saúde como um direito do cidadão, oferecendo um
espaço adequado para o desenvolvimento da saúde mental. (SOUZA etal, 2011). E,
baseado nesse contexto, surge o objetivo e o interesse dessa pesquisa.
11

2 OBJETIVOS

2.1 Objetivo Geral

Implementar a TCl em uma unidade básica de Saúde da Família, em adultos
de 18 a 59 anos, de ambos os sexos, com diagnóstico de depressão, como

tratamento complementar ao medicamentoso.

2.2 Objetivos Específicos

Avaliar os resultados da TCI como terapia complementar em pacientes com

depressão em uso de fluoxetina.

2.3. Justificativa

Os transtornos mentais são responsáveis por aproximadamente 13% da carga
global de doenças mundialmente. (MUNHOZ, 2012). A prevalência na população
geral para transtornos depressivos tem alcançado números entre 4% e 10%,
incidência maior em mulheres, sendo que uma a cada 20 pessoas é atingida por um
episódio depressivo durante o curso da vida, e em cada 50 casos diagnosticados
com a patologia, um necessita de intemação. Ainda se estima que 15% dos
deprimidos graves cometem suicídio (CUNHA, 2012).

No Rio Grande do Sul, a prevalência de depressão em 2009 foi de 16,1%
havendo uma tendência de aumento da prevalência de depressão conforme o
avanço da idade, com o risco mais elevado entre os adultos de 50 a 59 de idade,
que apresentaram uma prevalência maior, quando comparados a adultos de 20 a 29
anos. Além disso, quanto maior o grau de escolaridade e nível econômico, menor a
probabilidade de ocorrência de depressão (CUNHA, 2012).

A depressão, em alguns casos, resolve-se espontaneamente, embora boa
parte das pessoas com transtornos mentais busque auxílio na atenção básica e
apenas uma pequena proporção tem acesso a psicofármacos ou são encaminhados
para serviços específicos de saúde mental. (MUNHOZ, 2012).

Atividades em grupos operativos na Atenção Primária, estimulam a prática
coletiva de problematização e a organização desses grupos como modalidade de
12

atenção coletiva é cada vez mais frequente, principalmente como prática edu cativa e
preventiva no Sistema de Saúde. (MENEZES, 2016).

A TCl atua como tecnologia leve de cuidado, promotora de qualidade de vida.
(AZEVEDO, 2013). No contexto da Saúde da família, Jataí (2012), afirma que a TCI
vem se consolidando como uma nova tecnologia de cuidado em saúde mental,
constituindo-se em instrumento valioso de intervenção psicossocial na saúde
pública. Através da TClI, estes profissionais e a comunidade envolvida podem
compreender melhor a origem de seus problemas e desenvolver estratégias que
permitem um direcionamento de ações para a promoção da saúde. (ROCHA,2013).

O uso de terapias complementares no Sistema Único de Saúde merece uma
profunda reflexão, especialmente quando se investiga o sentido de sua adoção na
política nacional de um país como o Brasil. (TELESI JUNIOR, 2016). Habitualmente
uma intervenção é considerada adequado quando os benefícios esperados excedem
as consequências negativas por uma margem suficientemente ampla que torne
válida sua realização. (APOSTOLO,2016).

De acordo com Azevedo (2013), os estudos científicos publicados a respeito
da TCI, que envolvem o cenário da Estratégia de Saúde da Família e comunidade
correspondem 84% e apenas 4 % (número absoluto 02) são estudos quantitativos.
Em 2015, em estudo na atenção básica nordestina, a prevalência de depressão foi
estimada em 5% a 10% de todos os pacientes do município. (COSTA, 2015). Esse
cenário justifica e sugere a necessidade de pesquisas de intervenção que avaliem o
real impacto e eficácia das mesmas, especialmente a TCI que será alvo deste
estudo, proporcionando evidências científicas para a elaboração e discussão da
Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares.

Diante do exposto, surge o seguinte problema de pesquisa: A implantação da
Terapia Comunitária Integrativa, como terapia complementar a medicamentosa com
Fluoxetina, pode influenciar a diminuição do sofrimento do adulto depressivo,
em pacientes (18 aos 59 anos), de ambos os sexos, acompanhados em uma
unidade básica de Saúde da Família?
13

3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

Neste capítulo, apresentam-se os achados da pesquisa bibliográfica referente

aos temas deste estudo.
3.1 Depressão e Estado Atual da Prática

A depressão é um problema de saúde pública significativo e crescente, sendo
uma condição heterogênea com uma variedade de apresentações e uma ampla
variedade de sintomas associados, e estima-se que 60% dos atendimentos em
saúde mental ocorram no cenário da atenção primária e 79% das prescrições de
antidepressivos são realizadas por médicos que não são especializados em saúde
mental. (PARK LT et al, 2019). A Atenção Primária em Saúde (APS) é o cenário de
tratamento mais comum para a depressão. (FRANK RG et al,2003).

Várias abordagens de tratamento podem ser usadas para gerenciar a
depressão, como psicoterapia, medicina complementar e alternativa (MAC),
exercícios e farmacoterapia. (QASEEM et al,2016). O tratamento pode ser
caracterizado por 3 fases: aguda (6 a 12 semanas), continuação (4 a 9 meses) e
manutenção (> 1 ano). (Kroenke ,2001). As intervenções psicológicas usadas para
tratar a depressão incluem terapia de aceitação e compromisso, terapia cognitiva,
terapia cognitivo-comportamental (TCC), terapia interpessoal e terapias
psicodinâmicas. (QASEEM et al,2016).

Embora as diretrizes de melhores práticas apontem que depressão moderada
a grave deve ser abordada com farmacoterapia juntamente com terapias
complementares, estudos qualitativos de pessoas deprimidas com uma doença
crônica indicaram que tanto os pacientes quanto os profissionais de saúde preferem
um tratamento psicossocial para a depressão em detrimento de um tratamento
farmacológico. (APOSTOLO et al, 2016).

Vários modelos clínicos de atendimento a depressão evidenciaram melhoras
no quadro depressivo na APS, mas não se mostraram sustentáveis ao longo do
tempo, recomendando atenção não apenas para o desenho de intervenções
clínicas, mas também para os sistemas de cuidado em que as intervenções serão
implementadas. (FRANK RG et al, 2003).
14

Em uma revisão sistemática de estudos com delineamento experimental
avaliou-se a eficácia de intervenções não farmacológicas para idosos com
transtornos depressivos, incluindo 23 estudos e 520 participantes, sugerindo que
todas essas intervenções reduzem os sintomas depressivo: terapia comportamental
cognitiva, treinamento de memória competitiva, terapia de grupo de reminiscências,
terapia de adaptação de problemas e terapia de resolução de problemas em
atendimento domiciliar. (QASEEM et al,2016).

Em estudo semelhante em adultos, comparando os benefícios e malefícios
dos antidepressivos de segunda geração e da medicina psicológica, complementar e
alternativa (MAC) e de exercícios como intervenções de primeira e segunda etapa
para pessoas com Transtomno Depressivo Maior - TDM, encontrou-se eficácia
semelhante, sendo a TCC e os antidepressivas opções viáveis para o tratamento
inicial do TDM. A TCC e antidepressivos apresentaram as seguintes taxas:
risco relativo [RR], 0,90 [IC 95%, 0,76 a 1,07]) e taxas de remissão (RR, 0,98 [CI,
0,73 a 1,32]). Nos ensaios, os antidepressivos apresentaram maiores riscos de
eventos adversos do que a maioria das outras opções de tratamento
(GARTLEHNER et al., 2016).

As intervenções não farmacológicas, ou seja, terapias complementares, tem
efeito positivo e podem ser úteis nas práticas (APOSTOLO et al, 2018;
(GARTLEHNER et al., 2016), mas as evidências não são fortes o suficiente para
produzir diretriz de melhores práticas em virtude do baixo número de estudos de
intervenção.

Esforços destinados a melhorar o tratamento da depressão em ambientes de
atenção primária devem levar em conta o contexto organizacional e econômico no
qual as escolhas de tratamento são feitas, ainda que, esse tipo de atendimento
represente uma pequena porção de todos os serviços prestados por médicos de
atenção primária. (FRANK RG etal,2003).

3.2 Utilizações de Escalas Paramétricas para Avaliação da Depressão

No quesito depressão, não se dispõe até hoje de parâmetros biológicos, ou
fisiológicos que avaliem suas manifestações clínicas de modo definitivo ou
conclusivo, por isso escalas de depressão surgem como instrumentos úteis para
avaliação e gravidade, servindo para traduzir quadros clínicos em informações
15

objetivas e quantitativas. (GALLUCCI NETO, 2007). Em relação a escolha de
instrumentos (escalas) de depressão em crianças/adolescentes e adultos,
(BAPTISTA, 2016) aponta como principais escalas utilizadas a HAM-D, a HADS e o
BDI, tanto em bases brasileiras como estrangeiras.

A Escala de Avaliação de Depressão de Hamilton (HAM-D), criada por Max
Hamilton et al. inicialmente era composta por 21 itens, mas o próprio autor sugeriu,
que os quatro últimos itens (variação diuma, despersonalização/desrealização,
sintomas paranoides e sintomas obsessivo-compulsivos) fossem retirados porque
eram menos frequentes e contribuem para definir o tipo de depressão, e não sua
intensidade. A versão da HAM-D mais utilizada atualmente é composta por 17 itens,
pontuados em escala Likert que varia entre O a 2 ou O a 4, conforme a intensidade
do sintoma e cujo tempo de aplicação varia em torno de 15 a 30 minutos. (FREIRE
et al,2014)

As escalas de avaliação da gravidade da depressão podem ser divididas em
escalas de: auto avaliação; heteroavaliação e mistas, que envolvem autoavaliação e
heteroavaliação. A primeira escala de heteroavaliação (aplicada por um observador)
foi a Escala de Hamilton (HAM-D), no final da década de 50. (GALLUCCI NETO,
2007).

A Escala de Avaliação de Depressão de Hamilton (HAM-D) é considerada
ainda o padrão-ouro para medir desfechos em ensaios clínicos que avaliam eficácia
de tratamentos para depressão, apesar de ser alvo de críticas relacionadas à baixa
confiabilidade interavaliadores do instrumento, ao sistema de pontuação e à falta de
entrevista estruturada. (ARAÚJO, 2011)

Preconiza-se a utilização da HAM-D para pacientes previamente
diagnosticados como portadores de transtorno depressivo maior (TDM), sendo
usada principalmente na graduação da intensidade dos sintomas depressivos e
como parâmetro de comparação entre escalas de avaliação a depressão novas e ou
modificações da própria. (GALLUCCI NETO, 2007).

A escala HAM-D é amplamente utilizada no Brasil, tanto em pesquisas quanto
na prática clínica. Em estudo realizado, na região Sul do Brasil, o escore médio de
pontos na HAM-D foi de 17 pontos (dp = 6,63) e não foram encontradas diferenças
significativas relacionadas a sexo, nível socioeconômico e anos de escolaridade.

Identificou-se o ponto de corte (9 pontos) para discriminar a presença ou não de
16

sintomas de depressão pela análise da curva ROC, resultando em uma sensibilidade
e especificidade de 90 e 91%, respectivamente. (FREIRE, 2014).

Ainda segundo Freire (2014, na literatura, não há registro de pontos de corte
determinados pelo autor da escala, aceitando-se, na prática clínica, escores acima
de 25 pontos como característicos de pacientes gravemente deprimidos; escores
entre 18 e 24 pontos, pacientes moderadamente deprimidos; e escores entre 7 e 17
pontos, pacientes com depressão leve.

3.3 Terapia Comunitária Integrativa (TCI)

A TCl iniciou na comunidade do Pirambú, uma das maiores favelas de
Fortaleza-CE, Brasil. O seu modelo terapêutico foi desenvolvido pelo Departamento
de Saúde Comunitária da Faculdade de Medicina da Universidade do Ceará (UFC),
sob a coordenação do Professor Dr. Adalberto de Paula Barreto. (BARRETO, 2008.)

Atualmente, está implantada em alguns países como França e Suíça, com
alguma experiência no Uruguai e Argentina aonde vem sendo desenvolvida por
enfermeiras, além de estar presente em todos os estados brasileiros. No Brasil, está
implantada em dezessete estados. A partir das experiências nos vários cantos do
Brasil, constata-se que o mais importante é transformar o unitário em comunitário, o
individual em coletivo. (JATAI, 2012).

A TCl é uma prática de efeito terapêutico, destinada à prevenção na área da
saúde e ao atendimento de grupos heterogêneos através do contato face-a-face,
promovendo a construção de vínculos solidários, onde a comunidade busca resolver
os problemas de forma coletiva. (BARRETO, 2008).

O espaço de escuta, reflexão e troca de experiências, cria uma teia de
relação social entre os participantes, na busca de soluções para os conflitos
pessoais e familiares. (BARRETO, 2008.) Pode ser utilizada pelos profissionais de
saúde no enfrentamento de situações de sofrimento originárias do cotidiano. Através
da terapia, estes profissionais e as pessoas da comunidade envolvida podem
compreender melhor a origem de seus problemas e desenvolver estratégias que
permitem um direcionamento de ações para a promoção da saúde (ROCHA,2013).

De acordo com a Portaria no- 849, de 27 de março de 2017, TCI é uma
prática de intervenção nos grupos sociais e objetiva a criação e o fortalecimento de
redes sociais solidárias. Aproveita os recursos da própria comunidade e baseia-se
17

no princípio de que se a comunidade e os indivíduos possuem problemas, mas
também desenvolvem recursos, competências e estratégias para criar soluções para
as dificuldades.

Nesse sentido, a comunidade local tem recursos para lidar com as angústias
do cotidiano; aos especialistas cabem as patologias, o que requer diagnóstico e
intervenções específicas; e ao espaço da TCI cabe acolher o sofrimento, evitando
sua medicalização. (AZEVEDO,2013).

A TCl tem sido utilizada com frequência na Estratégia de Saúde da Família
(ESF) pelos enfermeiros. (SOUZA, 2010). Atua como primeira instância de atenção
básica, porque acolhe o sofrimento e possibilita direcionar melhor as demandas.
Com isso, permite que só afluam para os níveis secundários de atendimento
situações que exigem a intervenção complementar do especialista. (JATAI, 2012).

A TCl é baseada em cinco pilares: pensamento sistêmico, teoria da
comunicação, antropologia cultural, pedagogia de Paulo Freire e resiliência. Os
indivíduos se posicionam em forma de roda, com atividades que duram uma hora e
meia, seguindo cinco etapas: acolhimento, apresentação e escolha de tema que
será partilhado, contextualização, problematização, encerramento com rituais de
agregação e conotação positiva (músicas, poesias e práticas positivas). O Terapeuta
conduz a roda, atuando como facilitador da partilha do grupo, sem criar
dependências.

Ao chegarem a roda, todos são acolhidos pelo terapeuta com palavras,
atividades de boas-vindas e as regras da TCl: fazer silêncio, não dar conselhos, não
julgar, falar de si, propor músicas, poemas, contos, histórias, fábulas, paródia que
tenham relação com o tema em questão. Durante a etapa de partilha dos temas,
qualquer participante pode falar brevemente qual é a sua angústia, sem contar
segredos. Então o grupo escolhe por votação o tema a ser discutido. O Terapeuta
lança um mote ligado aos sentimentos surgidos na contextualização, e abre a
oportunidade para que pessoas discutam a temática, compartilhem suas
experiências de superação. Na A etapa final um círculo de pessoas abraçadas é
formado e os participantes lançam uma palavra ou frase que levam da roda.
(BARRETO, 2008).

A inserção de recursos culturais como música, jogos e brincadeiras facilitam a
comunicação e a interação grupal, possibilitando um clima de respeito, e liberdade,

contribuindo de forma a enriquecer e harmonizar o andamento das rodas de TCI,
18

pois prepara o grupo para a fala de seus problemas e ajuda a interação interpessoal.
(OLIVEIRA, 2011).

Salienta-se, que a TCI denota a possibilidade de aproximação dos
profissionais de saúde e comunidade, com destaque para o profissional enfermeiro,
sendo um instrumento que possibilita troca de experiências, trabalhando prevenção
e promoção a saúde de forma significativa e principalmente, valorizando o saber
popular. (JATAI,2012).
19

4 METODOLOGIA

Nesse item serão descritos os aspectos relacionados ao desenvolvimento
metodológico deste estudo em duas etapas, estabelecer o processo de implantação

da TCl em uma UBS e os resultados desta terapia.

4.1 Delineamento

Estudo do tipo descritivo qualitativo-quantitativo.

4.2 Critérios de Elegibilidade

Os sujeitos do estudo foram adultos, de ambos os sexos, entre 18 a 59 anos,
com diagnóstico de depressão, em uso de Fluoxetina, acompanhados em uma
unidade de Estratégia de Saúde da Família, de um município da região
metropolitana do Rio Grande do Sul.

Utilizamos como conceito de fase adulta a pessoa na faixa etária de 18 a 59
anos, levando-se como referência o Estatuto da Criança e do Adolescente (1990),
que considera a adolescência até os 18 anos, e o Estatuto do Idoso (2003), que
define a pessoa idosa aquela que tem 60 anos ou mais.
(BRASIL,1990;BRASIL,2003).

4.2.1 Critérios de Inclusão

* Adultos de ambos os sexos, com diagnóstico de depressão na faixa etária de
18a 59 anos, 11 meses e 29 dias;

* Escore de no mínimo 9 na escala de Hamilton (HAM-D);

* Fazer uso diário de antidepressivo Fluoxetina;

* Ser morador do município, e cadastrado na unidade básica de saúde alvo
deste estudo;

* Ter participado de pelo menos uma sessão de TCI no período de 4 meses;

* Possuir Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) assinado.
20

4.2.2 Critérios de Exclusão

e Portadores de doença mental com diagnóstico definido, exceto
depressão;

* Mulheres em ciclo gravídico e puerperal até 24 meses após o parto.

4.3 Local do Estudo

O estudo foi conduzido em uma unidade básica de saúde habilitada como
Estratégia de Saúde da Família, localizada na região metropolitana do Rio Grande
do Sul. Incluímos na amostra 2 equipes de ESF, responsáveis pelo atendimento de
5033 pessoas (novembro de 2019). O local abriga 3 equipes completas, uma delas
excluída do estudo, pois estava com quadro profissional incompleto, inviabilizando o
atendimento equivalente.

O município possui população acima de 50 mil habitantes. O nome do
município não será divulgado. A escolha do município deu-se pelo interesse em
fortalecer e apoiara promoção a saúde mental em atenção primária, e pela
escassez de levantamentos epidemiológica desta região.

4.4 Tamanho e Características da Amostra

O município alvo deste estudo não possui estimativa sobre número de
pacientes depressivos. Estudos recentes apontam que a depressão tem alcançado
números entre 3,9% e 16% na população. (CUNHA, 2012; BARROS, 2017;
SILVA,2014). Esse cenário, bastante variado, dificulta a escolha de um padrão para
cálculo amostral. Como trata-se de uma implantação de terapia complementar, com
atividade em grupo, utilizamos como base referência a Portaria nº 761 (BRASIL,
2006), que recomenda a abordagem cognitivo-comportamental em sessões em
grupo de apoio, entre 10 a 15 participantes. O processo de coleta de dados e seu
fluxo são descritos no item coleta de dados.

Os usuários foram selecionados por disponibilidade. As etapas do estudo são
executadas por profissionais distintos. A Escala de Hamilton (anexo A), preenchida
pelo médico; A intervenção executada por uma das pesquisadoras e outras

profissionais do município com mesmo nível de formação em TClI; A análise dos
21

dados oriundos dos formulários de coleta de dados executada pela pesquisadora em
parceria com a orientadora PSL, após a finalização da intervenção.

4.5 Coleta de Dados

Os indivíduos selecionados pelas duas equipes da unidade, respeitando os
critérios de elegibilidade, são acionados por telefone pela pesquisadora e
informados sobre a existência da pesquisa, seus passos, riscos e benefícios.
Convidados a comparecerem na UBS recebem as orientações, preenchem o Termo
de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e de acordo com a disponibilidade dos
usuários, recebem o agendamento de consulta médica, o Questionário de coleta de
dados (apêndice B) para preenchimento em casa e devolução através do ACS.

As consultas de avaliação médica antes da intervenção ocorrem no decorrer de
julho e agosto de 2019, sendo executadas pelo mesmo médico, para evitar viés de
avaliação. Este profissional é o responsável pela aplicação da Escala de Hamilton
(anexo A) e o acompanhamento ao longo do processo. O treinamento fornecido pela
pesquisadora consiste na leitura do questionário e discussão do manual de
instruções da Escala de Hamilton denominado GRID-HAMD e adaptado por Araújo
(2011).

A escala de Hamilton é definida como padrão para avaliar os resultados da
terapia. A resposta ao tratamento, e consequentemente sua eficácia, é definida
como redução > 50% na gravidade medida na Escala de Depressão de Hamilton
(HAM-D) e a remissão definida como escore da HAM-D <7. (QASEEM et all,2016).
O acompanhamento médico durante o processo de intervenção não sofrerá
mudanças, cabendo ao paciente agenda-lo conforme a sua necessidade e rotina da
unidade.

Inicialmente tratava-se de um ensaio clínico randomizado, com grupo controle.
Ao passo que a Intervenção demonstrou a necessidade de abandono do grupo
controle, conforme fluxo descrito no Apêndice D e na análise da intervenção, optou -
se pela troca de método, para estudo quase experimental, mantendo os mesmos
questionários de coleta de dados.

A opinião dos usuários a respeito do atendimento médico e durante a terapia é
avaliada através do apêndice B.
22

A avaliação final (pós intervenção), é disponibilizada apenas aos indivíduos
com participação em pelo menos uma sessão de TCI. Estes receberam o
questionário de coleta de dados (apêndice B) e o agendamento de sua consulta em
casa, 10 dias após o término da intervenção. As consultas médicas podem
ocorrer conforme a necessidade dos participantes até o dia 31/1219. São
considerados para avaliação dos resultados apenas os indivíduos com pelo menos 2
consultas médicas (pré e pós teste), 1 sessão de TCI ou mais, e questionários
entregues. O processo de coleta e análise de dados segue o modelo Figura 1-

Fluxograma de coleta e análise de dados ensaio quase-experimental.

Figura 1 - Fluxograma de coleta e análise de dados ensaio quase-experimental

 

Avaliados para elegibilidade

 

 

Excluídos

 

Seguimento

 

Consulta Médica Inicial

 

 

Preenchimento Questionário

 

 

 

 

Excluídos

 

 

 

 

Intervenção

!

 

Sessões de TCI

Excluídos

 

 

 

 

 

 

 

Seguimento

j

 

Consulta Médica Final
I
Preenchimento Questionário
T
Excluídos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

'

Fonte: Elaborado pela autora, 2020
23

4.6 Considerações Éticas

Esta pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da
Universidade Vale Rio dos Sinos/UNISINOS, parecer 3.265.359/2019. Todos os
princípios éticos serão respeitados em relação ao acesso e à análise dos dados,
respeitando as normas de pesquisa em saúde mencionadas pela Resolução nº
466/12 do Conselho Nacional de Saúde do Ministério da Saúde. (BRASIL, 2012).

Assegurou-se o direito à confidencialidade dos dados e o cuidado na utilização
das informações nos trabalhos escritos. O projeto não previu nenhuma forma de
remuneração financeira para os participantes.

A intervenção apresentou risco mínimo, envolvendo aspectos emocionais, não
fornecendo nenhum risco eminente em relação a fármacos, visto que os pacientes já
estavam em acompanhamento e tratamento com a medicação Fluoxetina.

A terapia TCl já é realizada em alguns locais do município e até o momento
não demonstrou nenhum evento adverso e é amplamente utilizada no país.

O paciente pôde deixar o estudo a qualquer momento, com total respeito a sua
liberdade. A participação em todas as sessões não foi obrigatória, sendo possível
faltar a TCI, sem considerarmos abandono, desde que houvesse justificativa. O
abandono foi considerado quando referido pelo paciente.

Os benefícios esperados seriam a melhora do quadro depressivo dos
pacientes, o atendimento próximo a residência, bem como a segurança dos
profissionais quanto aos resultados da terapia complementar TCI e seu uso na
Atenção Primária em Saúde.

Os dados deste estudo serão divulgados em meios científicos sem que seja
possível a identificação individual dos participantes ou do município. Todos os
participantes foram informados de forma clara sobre os objetivos e métodos da
pesquisa e assinaramo TCLE (APÊNDICE A).

Os pacientes com sintomas relativos a algum transtorno mental na entrevista
clínica do estudo principal são encaminhados para o serviço de saúde mental do

município.
24

5 RESULTADOS

Tratando-se de um estudo constituído por duas etapas: Implantação do

processo de TC] e avaliação dos resultados.

5.1 A Intervenção

O processo de intervenção será descrito nas seguintes etapas: processo de

intervenção, avaliação da eficácia da intervenção, tratamento conservador.

5.1.1 Processo de Intervenção de TCI Implantado na UBS

A terapia foi instituída no local de estudo como ação complementar ao
tratamento medicamentoso com Fluoxetina em pacientes adultos com depressão. A
duração da intervenção é de quatro meses, utilizando como base e inspiração a
Portaria nº 761 (BRASIL, 2066), que orienta o Grupo de Tabagismo do Ministério da
Saúde, e recomenda a abordagem cognitivo-comportamental em sessões em grupo
de apoio, entre 10 a 15 participantes.

A execução se dá pela coordenação de três profissionais de saúde de nível
superior, com mesmo tempo de formação em TCI, intercalando-se em duplas
durante o período, sendo um deles a pesquisadora. O esquema segue 4 sessões
semanais, seguidas de 2 sessões quinzenais, com os mesmos participantes,
seguidas de 2 mensais, totalizando 4 meses (8 sessões). As sessões de terapia
ocorrem na ubs, com duração média de 75 minutos, variando conforme a
necessidade do grupo. Cada integrante do grupo recebe as datas das sessões, e
posteriormente é relembrado da mesma pelo ACS.

As sessões ou rodas de terapia seguem o modelo recomendado por Barreto
(2008), percorrendo as seguintes fases: Acolhimento; Escolha do tema;
Contextualização; Problematização e Encerramento. No Acolhimento procura-se
ambientar o grupo, em círculo, utilizando músicas, dinâmicas e celebrações de fatos
positivos. As regras da Terapia também são acordadas nesse primeiro momento. Na
escolha do tema, os problemas ou situações vivenciadas pelo grupo são expostos,
havendo uma votação do tema a ser abordado. Na fase de Contextualização o tema

escolhido é relatado pelo envolvido. Na problematização, os demais membros do
25

grupo possuem a liberdade de questionar a situação, tentando levar o envolvido a
reflexão da origem do problema. O terapeuta conduz o processo de forma
organizada, sem maiores interferências ou julgamentos. No Encerramento, é
proporcionado um ambiente de reflexão interna, onde o terapeuta procura fazer
conotações positivas a todos que se expuseram ou apresentaram seus sofrimentos,
em uma ação de apoio comunitário. A roda é encerrada com todos em círculo,
abraçados, estimulando que todos expressem em palavras as transformações que
aquele encontro proporcionou.

As dinâmicas e músicas escolhidas para a intervenção são pensadas para
estimular a fala dos problemas vivenciados, a interação social, a demonstração de
sentimentos e a confiança. Não seguem um modelo já testado e são oriundas da

vivência pessoal da pesquisadora e os demais terapeutas.

5.1.2 Avaliação da Intervenção

Inicialmente o processo de seguimento desta pesquisa foi projetado e
aprovado pelo CEP como um ensaio clínico randomizado, com o objetivo de
implantara TCI em uma unidade básica de Saúde da Família, em adultos de 18 a 59
anos, de ambos os sexos, com diagnóstico de depressão, como tratamento
complementar ao medicamentoso após a intervenção complementar, em relação a
outro grupo não exposto a terapia, ambos em uso de Fluoxetina. O processo de
coleta de dados seguiria o caminho metodológico descrito na Figura 2 - Fluxograma

de coleta de dados prevista inicialmente:
26

Figura 2 - Fluxograma de coleta de dados prevista inicialmente.

 

Fonte: Elaborado pela autora, 2019

O processo de desenvolvimento e execução da pesquisa demonstrou -se
incompatível com a realidade local, ocasionando mudanças, descritas como parte
integrante do processo de implementação e demonstradas na Figura - 3 Fluxograma
de coleta de dado estudo quase experimental:
27

Figura 3 - Fluxograma de coleta de dado estudo quase experimental

Avaliados para elegibilidade (n=44)
T
Oriundos do * Ensaio Clínico
” Grupo Controle (n=8)
” Grupo TCI (n=12)

 

 

 

 

 

 

 

 

Excluídos (n=24)
”Y Não atendem aos critérios de inclusão (n=0)
” Não compareceram a consulta médica (n=10)
Y Desistiram de participar do estudo (n=14)

Oriundos do Grupo Controle (n=8)

 

 

 

 

 

 

 

Oriundos do Grupo TCI (n=12)

 

 

 

 

 

 

 

 

12Semanal (n=3) || 12Quinzenal (n=0) | | 1ºMensal (n=4)

 

 

 

=22 sessão (n=8)

 

2º Quinzena (n=3) | [ 2emensal(nc0)

 

 

 

 

 

 

32 sessão (n=5)

 

 

 

 

42 sessão (n=4) *mudança de método

 

Y
Perda de seguimento da TCI (n=12)
Perda de seguimento Consulta médica (n=05)
Perda de Devolução de Questionários (n= 02)

v

Pacientes Analisados (n=5)
Questionários (n=8)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Elaborado pela autora, 2019
28

As equipes da unidade de saúde selecionaram 44 indivíduos depressivos em
uso de fluoxetina, 2 homens e 42 mulheres, todos preenchendo os critérios de
inclusão e exclusão. A coordenadora da unidade sorteou, através de software, os
pacientes em dois grupos de 15 indivíduos cada, entrando em contato com eles por
telefone. Alguns pacientes (2), por comodidade e interesse pessoal, resolveram
trocar de grupo, informando a coordenadora. Tal fato inviabilizou a confiabilidade na
randomização, optando-se assim por alocá-los por disponibilidade. Os contatos
foram refeitos e as primeiras 15 pessoas interessadas foram direcionadas ao grupo
da TCI, as demais ficaram no grupo controle (15), o restante como reserva. Nenhum
homem manifestou interesse pela TCI.

As consultas médicas, de ambos os grupos foram agendadas com o mesmo
médico. A avaliação inicial contou com desistências, 07 no controle e 3 na TCI.
Estes preencheram a Escala e o questionário inicial (Apêndice B). O grupo controle
foi orientado a manter sua rotina de consulta habitual; o grupo da TCI, a manter
consultas de rotina e comparecer nas sessões de TCI, recebendo as datas das
mesmas. Na véspera das sessões o ACS visitou a residência dos participantes e
confirmou a presença dos mesmos.

As sessões (intervenção) ocorreram nas quartas-feiras, às 18 horas, nas
dependências da UBS, com duração média de 1h15min. No primeiro mês foram
semanais (04), em seguida quinzenais (02) e posteriormente mensais (02). A
intervenção iniciou na primeira semana de agosto de 2019 e finalizou na última de
novembro de 2019. O período escolhido tentou excluir as férias escolares e o
inverno rigoroso.

As sessões ou rodas de TCI, seguiram o modelo recomendado por Barreto
(2008) adaptado, visto que o idealizador não estipula número específico de
participantes para as rodas e recomenda população variada. As sessões foram
executadas pela pesquisadora MNS, com a colaboração de outros terapeutas
municipais também capacitados na área, em dupla. Os terapeutas possuem mesmo
nível e tempo de formação da pesquisadora.

A primeira sessão de TCI contou com a participação de 03 pacientes, quietas e
sofridas, com vivências ricas e semelhantes. Em virtude da baixa frequência do
grupo de TCI na 1º sessão, a equipe de pesquisadores optou por chamar o grupo
reserva, abandonar o grupo controle, convidando-os para a TCI. Optou-se também

pela mudança de método, para estudo quase experimental. A segunda sessão teve
29

08 participantes (3 oriundos do grupo controle), a terceira 05; a quarta 04. Na etapa
5º sessão (quinzenal) não houve participantes; na Sexta sessão 03. A Etapa mensal
(7º sessão) 04 presentes e a 8º nenhum.

As sessões foram realizadas sempre em dupla, com o apoio de 3 terapeutas.
No Quadro 1 - Número de participantes (N) e temática escolhida durante as rodas de
TCI, podemos verificar o tema escolhido pelo grupo durante as sessões.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Quadro 1- Número de participantes (N) e temática escolhida durante as rodas de TCI.
Sessão N Dinâmica Tema da Roda

Sessão 1 3 Deixando-se levar Desequilíbrio entre dar e receber.
Sessão2 | 8 Espelho Alcoolismo

Sessão3 | 5 Herança transgeracional Conflitos familiares
Sessão4 | 4 Desafiar sonhos Ansiedade, conflitos familiares
Sessão5 | O não ocorreu não ocorreu

Sessão 6 | 3 O que eu quero deixar Conflitos com parceiro
Sessão7 | 4 Trenzinho carinhoso Auto imagem

Sessão 8 | O não ocorreu não ocorreu

Fonte: Elaborado pela autora, 2020
A primeira sessão teve duração além do previsto, de aproximadamente 90

 

minutos, e contou com a presença dos 3 terapeutas, e 3 pacientes. As cadeiras do
ambiente foram posicionadas em círculo. Houve a acolhida dos mesmos, a
explicação do funcionamento da intervenção, e a roda seguindo o modelo
proposto. No acolhimento utilizou-se a dinâmica “Deixando-se levar”. Esta dinâmica
envolve o exercício de deixar-se guiar pelo colega de olhos fechados pelo ambiente,
e posteriormente troca-se de papel. Celebraram-se as conquistas e fatos
importantes no mês havendo dificuldade na percepção de sua importância. O tema
escolhido para problematização foi o equilíbrio entre dar e receber, com relatos
marcantes em relação à sobrecarga de tarefas centrada na mulher, oriunda de

filhos, pais e cônjuge. Neste encontro houve certa dificuldade do grupo em seguir o
30

modelo proposto por Barreto (2008), principalmente em relação a escolhe de apenas
uma temática principal para contextualização, havendo uma necessidade constante
em dar conselhos umas às outras, interrompendo o fluxo da roda. A demonstração
de sentimentos, através de música, abraços e apoio emocional foi tímida.

A segunda sessão ocorreu com mais naturalidade, contando com a
participação de 8 pacientes, incluindo novatos. Destes, alguns desejando somente
ouvir. A dinâmica do “Espelho” oportunizou que cada um relatasse o que via de
positivo e negativo em sua aparência física e emocional. O tema escolhido foi o
Alcoolismo, presente na vivência de 7 participantes. Como houve uma grande
identificação com o tema, os relatos foram repletos de sentimento e apoio entre os
participantes, com um encerramento dentro do tempo previsto (75min), rico em troca
de experiências.

A terceira sessão previa uma dinâmica para estimular a troca de abraços, mas
foi substituída. Logo que os pacientes chegaram (5), sentiram a necessidade de
continuar com a temática anterior (alcoolismo). Seguimos a roda, e como
acolhimento executamos a dinâmica “Herança Transgeracional, na qual os
participantes contam o que trazem de positivo e negativo de seus pais, e o que
estão repetindo. Duas participantes são casadas com alcoolistas, assim como eram
suas mães. O tema escolhido foi conflitos familiares entre pais e filhos, com relatos
sobre discordância e aceitação de escolhas, dificuldades financeiras e de convívio.

A quarta sessão contou com 4 participantes, com o tema inicial ansiedade com
as questões do dia a dia, mas terminou retomando o tema dos conflitos familiares. A
dinâmica “Desafiar Sonhos” proporcionou falar sobre os planos de vida de cada um.
O encerramento após a roda contou com uma demonstração de exercício de
meditação guiada.

A quinta sessão, primeira quinzenal, não teve participantes, o dia estava frio e
chuvoso. Esta foi encerrada após 20 minutos de espera.

A sexta sessão contou com três participantes, sendo uma novata. O tema
escolhido foi o conflito com o parceiro, e teve ligação clara com a dinâmica proposta,
“O que eu quero deixar”, fazendo com que os participantes falassem sobre os
hábitos negativos que necessitavam abandonar. Os relatos foram extremamente
sofridos, inclusive com queixa de violência doméstica física e emocional,

necessitando de um encerramento com prática de respiração. O apoio emocional no
31

grupo foi intenso e resultou em encaminhamento ao serviço de assistência social e
atendimento psicológico.

A sétima sessão ocorreu sem episódios de choro, comum às demais. O
acolhimento contou com uma dinâmica “Trenzinho carinhoso” na qual os
participantes ficam em círculo, cantam e fazem massagem uns nos outros. O tema
escolhido para a roda foi autoimagem, com predomínio das queixas relacionadas a
sobrepeso.

Na oitava e última sessão, assim como a quinta não houve participantes. A
temperatura estava agradável. Assim novamente foi encerrada após 30 minutos de
espera.

Após o término dessa etapa, procedeu-se à análise dos resultados da
intervenção. Os conflitos familiares e ou com o parceiro estiveram presentes em
50% dos encontros (3), e se considerarmos o alcoolismo como integrante dessa
problemática, teremos 66,6% das temáticas de roda.

O grupo selecionado para TCI (20) apresentou alta taxa de desistência (50%)
entre a fase inicial e a última sessão de intervenção. Somente 10 pacientes
compareceram em pelo menos 1 sessão. A participação na TCI foi estimulada
através de encaminhamento médico, não sendo obrigatória a participação em todas
as sessões, mas de certa forma influenciada.

Nenhum paciente participou de todas as sessões, 50% não compareceram a
nenhuma, 25% participaram de 1 a 2 sessões. No grupo participante (10) 10%
participaram de 5 a 6 sessões. O aumento de pacientes na segunda sessão deve-se
a troca de método.

Tabela 1 - Assiduidade (número de sessões de TCI), por indivíduo, no período de 4 meses.

 

 

Número de Sessões N Ya
O sessões 10 50,00%
1a2sessões 5 25,00%
3a4 sessões 3 15,00%
5a 6 sessões 2 10,00%
7a8sessões 0 0,00%
Total 20 100,00%

 

Fonte: Elaborado pela autora, 2020
32

No grupo incluído para intervenção (n=20), 85% dos indivíduos possuem
idade entre 40 e 59 anos, com predomínio na faixa etária dos 50 a 59 anos (45%) e
apenas 5% abaixo de 30 anos.

Tabela 2 - Distribuição populacional por idade nos pacientes incluídos na intervenção.

 

 

Idade N %
18 a 29 anos 1 5,00%
30 a 39 anos 3 15,00%
40 a 49 anos 08 40,00%
50 a 59 anos 09 45,00%

Total 20 100,00%

 

Fonte: Elaborado pela autora, 2020

Se analisarmos o grupo novamente, com a exclusão dos desistentes (0
sessões), teremos um perfil de participantes (n=10) com 80% acima de 40 anos,

10% abaixo de 30 anos, com maior desistência na faixa etária dos 50 a 59 anos.

Tabela 3 - Distribuição populacional por idade dos participantes ativos da TCI

 

 

Idade N %
18 a 29 anos 1 10,00%
30 a 39 anos 1 10,00%
40 a 49 anos 4 40,00%
50 a 59 anos 4 40,00%

Total 10 100,00%

 

Fonte: Elaborado pela autora, 2020

Em relação à cor da pele, 18 mulheres definiram-se como brancas (90%) e 2
como pretas, totalizando 10%. A escolaridade predominantemente é ensino
fundamental, sendo 50% fundamental incompleto, ensino médio completo (15%),
ensino médio incompleto (10%) e ensino superior (5%).

O tabagismo ou uso de álcool regularmente foi negado por 95% do grupo,
mas o tema alcoolismo esteve presente em pelo menos uma roda de terapia como

tema principal, e relacionado em pelo menos duas.
33

A jornada de trabalho e a interferência ou não no quadro depressivo também
foram avaliados, 55% pessoas (11) não trabalham; 5% (1) tem jornada de trabalho
variada; e 30% (6) trabalham 40 horas semanais. Os pacientes que trabalham não
identificam o trabalho ou a ausência dele como tendo uma interferência
significativamente no seu quadro depressivo.

Analisando especificamente o grupo que não trabalha, 50% não respondeu o
questionamento; 25% afirmaram que o trabalho ou a ausência dele interfere no
quadro depressivo e 15% não interfere. Tais dados nos despertam o
questionamento sobre a possibilidade de o preconceito social com o desemprego
interferir na percepção e ou negação da relação causal entre depressão e trabalho.
O salário ou a renda financeira não apresentaram associação com o quadro

depressivo, 50% afirma que interfere, e outros 50% negam tal associação.

5.1.3 Tratamento Conservador

A rotina de atendimento médico durante a intervenção não foi alterada,
ficando a critério clínico e do paciente. Inicialmente prevista como mensal, foi
extremamente variada (critério clínico), impossibilitando uma padronização
estatística, e necessitando um estudo isolado.

Como rotina na ubs, receitas de antidepressivo são renovadas a cada 2
meses, queixas clínicas pontuais são avaliadas em acolhimento. As consultas de
retorno são avaliadas individualmente pelo médico. Atendimentos com psicólogo e
psiquiatra são oferecidos no CAPS (Centro de Atenção Psicossocial) e necessitam
de encaminhamento clínico, não havendo histórico de atividades em grupo voltadas
para depressão no local, ou estatísticas anteriores ao estudo.

A ESF possibilita maior aproximação entre usuário, profissional e a
comunidade. Essa proximidade é um importante recurso, principalmente no que se
refere ao enfrentamento dos agravos vinculados ao sofrimento psíquico, que vêm se
mostrando frequentes, e ainda pouco tratados (PEREIRA et al., 2007).

Um dos questionamentos avaliados na Tabela 4 - Diagnóstico de depressão
(meses), foi “Há quanto tempo você sabe que tem depressão? ”, 85% da amostra
(17), responderam a mais de 1 ano, 5% a mais de 6 meses (1) e 10% (2), não
responderam, mesmo estando em uso de medicação e em acompanhamento
regular.
34

Tabela 4 - Diagnóstico de depressão (meses).

 

 

Tempo N Yo
Não respondeu 2 10,00%
Menos de 1 mês o 0,00%
Mais de 3 meses 0 0,00%
Mais de 6 meses 1 5,00%
Mais de 12 meses. 17 85,00%
Total 20 100,00%

 

Fonte: Elaborado pela autora, 2020

O tempo de uso de fluoxetina é distribuído em 65% (13) usam a medicação a
mais de 1 ano, 10% a 6 meses e 25% a 3 meses, sendo que 75% das mulheres já
apresentou depressão anteriormente e 65% já teve algum familiar com o mesmo

quadro depressivo.

5.2 Avaliação dos Resultados da Intervenção

Neste estudo avaliamos a redução sintomatológica e a melhora ou não no
quadro de depressão através da Escala de Avaliação de Depressão de Hamilton
(HAM-D), contida no formulário de coleta de dados (anexo A) aplicada antes e após
a intervenção. Utilizamos HAM —D 21. A opinião dos usuários sobre a intervenção é
apontada pelo questionário de coleta de dados pós intervenção. Lembramos que o
número reduzido de pacientes (5), que concluíram todas as etapas, não permite uma
significância estatística, mas pode apontar caminhos futuras pesquisas.

A taxa de desistência da intervenção total (incluindo consultas médicas e TC!)
foi de 75% entre a fase inicial e final, somente 5 dos 20 pacientes concluíram todas
as etapas, fortemente influenciada pelo não comparecimento em consulta médica. A
primeira consulta médica que previa inicialmente a avaliação de 30 pacientes,
contou com apenas 20 usuários, com taxa de comparecimento de 66,6%. Ao longo
do estudo e do processo de acompanhamento médico, a desistência entre avaliação
inicial e final foi de 75%.

As sessões de TCI apresentaram desistência antes da 1º sessão de 50%,
mantendo o mesmo índice ao longo do processo, 25% de participação em 1 a 2
35

sessões, e 10% acima de 5 rodas. Em relação às faltas e ou abandono da terapia,
50% das pacientes atribuem ao fato de não gostarem de expor seus sentimentos em
grupo, seguido pela falta de tempo (25%), horário das sessões incompatível
(12,5%), não vejo necessidade, estou bem (12,5%).

Apesar da baixa adesão à intervenção, 100 % das participantes recomendaria
a terapia (TC|) para outras pessoas, ainda que, 50% afirmem que a terapia contribui
pouco para a melhora do seu quadro depressiv. No que diz respeito à frequência
das sessões, houve uma paridade, 37,5% prefere semanal e outros 37, 5%
quinzenal.

O apoio recebido pela família, não especificando cônjuge ou filhos era
considerado bom por 60% e posteriormente passou a 50%. O apoio emocional
fornecido pela equipe de terapeutas durante a TCI foi apontado como bom pela
totalidade (100%) dos indivíduos, havendo inclusive uma melhora nos índices de
apoio emocional em atendimento individual durante as consultas médicas, que
passou de 75% para 100% após a intervenção.

A sintomatologia dos pacientes, e consequentemente a evolução dos escores
de sintomas depressivos atingidos em HAM D21, foram classificados de acordo com
Moreno (1998) em depressão mínima, 7-17; moderados, 18-24; e graves (25 ou
mais), possibilitando avaliar uma melhora ou não no quadro geral dos pacientes

após a intervenção.

Tabela 5 - Escore atingido em (HAM D21) antes e após o estudo, por indivíduo.

 

 

Paciente Escore inicial Classificação Inicial Escore final Classificação Final
1 26 Depressão Grave 10 Depressão Mínima
2 12 Depressão Mínima 13 Depressão Mínima
3 33 Depressão Grave 16 Depressão Mínima
4 12 Depressão mínima 10 Depressão Mínima
5 25 Depressão Grave 16 Depressão Mínima

 

Fonte: Elaborado pela autora, 2020
36

A Tabela 5 - Escore atingido em (HAM D21) antes e após o estudo, aponta
uma redução sintomatológica importante. Inicialmente 40% dos pacientes
apresentavam quadro depressivo mínimo e 60% grave. Após a intervenção 100%
apresentou classificação depressão mínima.

Os escores iniciais do grupo apresentam índices elevados em HAM-D 21,
variando entre 12 e 26, com mediana 25. Na fase final os valores variaram de 10 a
16 com mediana 13. Essa diferença entre os dois momentos, mesmo não sendo
estatisticamente significativa apresenta uma tendência à diferença (Related —
Samples Wilcoxon Signed-Rank test P=0,08).

O escore (HAM-D 21) monitorado antes e após a intervenção pode ser
observado na Tabela 6 - Escore atingido em Escala de Hamilton (HAM-D 21),

resultado final e número de sessões, por indivíduo.

Tabela 6 - Escore atingido em Escala de Hamilton (HAM-D 21), resultado final e número de sessões ,
por indivíduo.
Paciente HAM-D inicial -HAM-D final Resultado Final (h) Nº sessões

 

 

1 26 10 -61,54% 1
2 12 13 3,85% 3
3 33 16 -65,38% 1
4 12 10 -7,69% 5
5 25 16 -34,62% 5

 

Fonte: Elaborado pela autora, 2020

Levando em consideração os parâmetros de redução apontados por QASEEM
et all (2016), a eficácia é de 30,57%. Apenas 2 pacientes atingiram redução > 50%
na gravidade medida na Escala de Depressão de Hamilton (HAM-D), não havendo
nenhuma remissão. Os pacientes com redução (1 e 3), só participaram de 1 sessão
de TCI, fato esse, que impossibilita considerar a TCI como fator significante para o

desfecho.
37

6 DISCUSSÃO

O efeito de uma intervenção psicoterápica pode ocorrer pela interação de
variáveis relacionadas ao paciente, ao terapeuta e à relação estabelecida entre eles,
seu plano de tratamento deve incluir os aspectos individuais do paciente, as
características do quadro psicopatológico apresentado por ele e a utilização de
técnicas efetivas avaliando sua efetividade e eficácia, podendo compreender, como
se dá a mudança no decorrer do tratamento e identificar os mecanismos de ação
terapêutica. (PEUKER et al..2009)

A experiência da TCl em uma cidade no nordeste brasileiro, com grupos não
específicos e de todas as idades, demonstrou boa adesão pela comunidade local e
pelos profissionais de saúde, consolidando-se numa estratégia na atenção básica de
saúde, com destaque para o enfermeiro, representando uma ferramenta de
integração e consolidação na formação de vínculos e da coletividade social,
fomentando ações capazes de transformar a realidade local. (JATAÍ, 2012)

Nesse sentido aintervenção possibilita uma estratégia inovadora de
atendimento complementar ao paciente depressivo mais próximo de sua residência,
em horário diferenciado, já que se trata de uma população adulta em fase produtiva.
O idealizador da TCI, Barreto (2008) estimula rodas de terapia com populações de
todas as idades e saberes. A utilização da TCI em pacientes depressivos trata-se
de uma iniciativa na busca da diminuição do sofrimento mental em atenção primária
utilizando recursos existentes, testando uma prática já recomendada pelo Ministério
da Saúde, mas ainda sem estudos específicos.

A falta de clareza a respeito de como uma intervenção desse tipo deveria ser
implementada, visto que não possui estudo semelhante, reforça o que foi apontado
por Burns,(1997), que destaca a importância e a necessidade da realização de
estudos de intervenção na Enfermagem em diferentes cenários da prática clínica.

A implantação da TCI como estratégia de saúde terapia complementar na
atenção primária ocorreu como previsto, o esquema de 4 sessões semanais,
seguidas de 2 sessões quinzenais, com os mesmos participantes, seguidas de 2
mensais, totalizando 4 meses (8 sessões) foi executado, contudo 2 sessões foram
canceladas por falta de participantes.

As rodas seguiram o modelo Recomendado por Barreto (2008), com

dificuldade de execução apenas na primeira sessão. As sessões de terapia
38

ocorreram na ubs, com duração média de 75 minutos, e tempo máximo de 1h30min.
A Temática predominante foi conflitos familiares e se considerarmos o alcoolismo
como integrante dessa problemática, teremos 66,6%. A ansiedade foi tema de uma
roda.

O processo de implantação da TCI no nordeste (Jataí, 2012), envolvendo
população saudável apresentou inicialmente uma pequena quantidade de pessoas
presentes nas rodas, posteriormente chegando a 25 participantes, entre adultos,
idosos e crianças. No grupo depressivo (TCl|), houve alta taxa de desistência (50%)
antes da 1º sessão (O sessões), 25% participaram de 1 a 2 sessões e 10%
participaram de 5 a 6 sessões.

A intervenção contou com a participação apenas do sexo feminino, não
havendo interesse masculino na TCI, fato este, que necessita maiores estudos. A
distribuição populacional correspondeu a 85% na faixa etária entre 40 e 59 anos,
com predomínio entre 50 a 59 anos (45%) e apenas 5% abaixo de 30 anos. A cor
da pele apresentou predomínio de mulheres brancas (90%) e minoria preta (10%).
Esse dado é semelhante ao encontrado na zona da mata mineira, onde mulheres
com cor da pele branca apresentaram maior prevalência de depressão em
comparação às mulheres com cor da pele preta. (GONÇALVES et al, 2018).

Para Gonçalves et al. (2018), quanto menor a escolaridade, maior a
probabilidade de ocorrência de depressão. No grupo avaliado, a maioria (70%),
apresenta ensino fundamental, sendo 50% fundamental incompleto, ensino médio
completo (15%), ensino médio incompleto (10%) e ensino superior (5%).

O tabagismo ou uso de álcool regularmente foi negado por 95% do grupo.
Embora exista esse cenário, este estudo, assim como o de Gonçalves et al. (2018),
não encontraram a confirmação dessa associação. Para Rondina (2007), os
fumantes deprimidos podem fumar para aliviar seus sentimentos negativos, havendo
forte evidência de co-morbidade entre tabagismo e transtornos depressivos.

A jornada de trabalho e a interferência ou não no quadro depressivo também
foram avaliados, 55% não trabalham; 5% tem jornada de trabalho variada; e 30%
atuam 40 horas semanais. 100% dos pacientes que trabalham, consideram que o
trabalho ou a ausência dele não interfere significativamente no seu quadro
depressivo. Esse resultado contraria o estudo (GONÇALVES, 2018) que observou

que estar trabalhando contribui para a depressão.
39

Em relação ao tratamento da depressão, 85% responderam que tratam a
doença a mais de 1 ano, 5% a mais de 6 meses e 10%, não responderam, mesmo
estando em uso de medicação e em acompanhamento regular. Costa (2015), em
seu estudo sobre ambulatórios de atenção primária percebeu que apenas um em
cem pacientes, cita como motivo da consulta a depressão, sendo que em até 50%
das vezes o problema não é detectado pelos profissionais. Gonçalves et al (2018),
detectou que 53% das mulheres pesquisadas não relataram ter apresentado ou ter
sido diagnosticadas com depressão quando questionadas. O mesmo autor ainda
levanta a possibilidade do preconceito do paciente em relação ao diagnóstico de
depressão e descrença quanto ao tratamento.

De acordo com Arantes (2007), os clínicos gerais atuantes na ESF falham na
detecção do transtorno em mais de 50% dos casos, e provêm tratamento para
apenas um terço deles, sendo que antidepressivos são prescritos frequentemente
por períodos curtos de tempo, observando-se uma pior evolução. Nesse contexto, o
tempo de uso de fluoxetina na amostra analisada foi de 65% de uso a mais de 1
ano, 10% a 6 meses e 25% a 3 meses.

O enfermeiro geralmente é o primeiro profissional a atender o paciente
depressivo, ocupando papel singular no acolhimento do caso novo e da recidiva.
Nesse sentido, SILVA et al., (2003) em sua pesquisa com enfermeiros atuantes na
ESF, identificou que entre 20 a 50% das pessoas atendidas por eles têm depressão.
Entretanto, apenas 17,8% dos enfermeiros entrevistados encaminharam 10% dos
casos.

Em estudo de coorte prospectivo realizado pelo Departamento Nacional de
Estatísticas do Canadá, 585 pacientes com 16 anos ou mais, que tinham depressão,
(55,3%) experimentaram episódios de repetição no período até 2006 e 2007. Os
fatores preditores independentes dessa recorrência foram o cigarro (odds ratio [OR]
= 2,7; intervalo de confiança, IC de 95%: 1,5-4,7), a sensação de pouco ou nenhum
controle sobre as circunstâncias da vida (OR = 1,1; IC de 95%: 1,03-1,2), e histórico
de depressão (OR 3,5; [C95% 1,95-6,27) foram preditores significativos (p <0,05) de
episódios repetidos de depressão. (COLMAN et al.,2011).

A depressão é vista como uma doença mental crônica e recorrente que
carrega um alto fardo, cuja realidade para a maioria das pessoas com depressão é o
acesso a cuidados especiais problemático e escassas opções de tratamento além
da psicofarmacologia. (KURDYAK, 2011)
40

No grupo alvo da TCI, 75% das mulheres já apresentou depressão
anteriormente e 65% já teve algum familiar com o mesmo quadro. Em pesquisa mais
recente com a população Alemã, os dados de recorrência de depressão persistem,
quase metade (48,4%) dos participantes deprimidos no início do estudo também
relataram sintomas depressivos elevados, cinco anos depois, com uma tendência
maior, embora não significativa, entre as mulheres. (TIBUBUS, 2019).

Pessoas com depressão grave e recorrente precisam de acesso a estratégias
abrangentes para ajudar a gerenciar o risco real de má qualidade da saúde, carga
de doenças relacionadas à vida e à depressão. (KURDYAK, 2011). Nesse sentido, a
avaliação da efetividade e eficácia da TCI é de suma importância, contudo, o
número reduzido de pacientes (5) avaliados e que concluíram todas as etapas da
pesquisa não possibilitou uma amostra significativa, o que enfraquece o poder do
desenho e ameaça sua validade.

As sessões de TCI apresentaram desistência antes da 1 sessão de 50% e
somente 10% participou de mais de 5 rodas. A primeira consulta médica que previa
inicialmente a avaliação de 30 pacientes, contou com apenas 20 usuários, com taxa
de comparecimento de 66,6%. Ao longo do estudo e do processo de
acompanhamento médico, a desistência entre avaliação inicial e final foi de 75%. Em
relação às faltas e ou abandono da terapia, 50% das pacientes atribuem ao fato de
não gostarem de expor seus sentimentos em grupo, seguido pela falta de tempo
(25%), horário das sessões incompatível (12,5%), não vejo necessidade, estou bem
(12,5%). No nordeste brasileiro (Jataí, 2012), as justificativas para não participação
foram falta de tempo, estavam dormindo ou desinteresse. Uma das hipóteses que
podemos levantar é que pacientes depressivos podem ter uma dificuldade maior de
expressar seus sentimentos em relação a uma população saudável.

No que diz respeito à frequência das sessões, houve uma paridade, 37,5%
prefere semanal e outros 37, 5% quinzenal, contudo a assiduidade foi maior na
semanal.

O apoio social é um conceito multidimensional que se refere amplamente à
assistência emocional, instrumental ou informativa recebida de outras pessoas
(HOUSE,1988). Nesse contexto, apesar da baixa adesão à intervenção, 100%
recomendaria a terapia (TCI) para outras pessoas, ainda que 50% afirmem que a

terapia contribui pouco para a melhora do seu quadro depressivo no período.
41

Em uma revisão sistemática mais abrangente envolvendo 100 artigos, a fonte
de apoio social mais consistentemente associada à proteção contra a depressão em
adultos foi o apoio conjugal, seguido pelo apoio da família, amigos e crianças.
(GARIEPY, 2016).

O apoio recebido pela família, não especificando cônjuge ou filhos era
considerado bom por 60% e posteriormente passou a 50%. A diminuição pode estar
associada ao processo de reflexão vivenciado durante as rodas, que abordou
inclusive heranças transgeracionais. O apoio emocional fornecido pela equipe de
terapeutas durante a TCI foi apontado como bom pela totalidade (100%) dos
indivíduos, havendo inclusive uma melhora nos índices de apoio emocional em
atendimento individual durante as consultas médicas, que passou de 75% para
100% após a intervenção.

A sintomatologia, avaliada pelo escore de classificação de sintomas
depressivos em HAM D21, apresentou redução. Inicialmente 40% dos pacientes
apresentavam quadro depressivo mínimo e 60% grave. Após a intervenção 100%
apresentou depressão mínima.

A resposta ao tratamento e sua eficácia, definida por Qaseem et al. (2016),
definida como redução > 50% na gravidade medida na Escala de Depressão de
Hamilton (HAM-D) não foi atingida, apresentando índice de 30,77% de redução, não
havendo caso de remissão, definida como escore da HAM-D <7, pelo mesmo autor.

A melhora no quadro depressivo é um fator importante e desejado,
demonstrado pela diminuição no escore de Hamilton, contudo pode estar
relacionada ao uso de fluoxetina, a vivência pessoal de cada paciente, ao
acompanhamento e maior vínculo com a equipe durante a intervenção, bem como

fatores externos não avaliados e que necessitam maiores estudos.
42

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS

O cuidado à saúde mental em atenção primária é um caminho em construção,
negligenciado em alguns momentos, mas repleto de importância. Seu fracasso
repercute diretamente na inviabilidade da atenção integral à saúde e no bem-estar
do indivíduo. O contexto e a diversidade cultural de cada região, as particularidades
de seus moradores, suas mazelas e seus sofrimentos interferem diretamente na
qualidade de vida e na maneira que o cuidado deve ser prestado.

Equipes de atenção primária em saúde devem buscar o aprimoramento
constante de suas práticas, readaptando a rotina de atendimento conforme a
avaliação da eficácia e significância das mesmas, incentivando a investigação de
agravos como a depressão. A Enfermagem, com seu conhecimento de gestão e
gerenciamento de serviços pode contribuir para transformar a saúde mental,
valorizando e introduzindo práticas complementares ao tratamento médico,
baseadas em evidência. Grupos de saúde que permitam atender maior número de
pessoas, com bons resultados, parece ser um caminho promissor.

A Terapia Comunitária Integrativa (TCl) é um exemplo de terapia
complementar em processo de crescimento no país, e como percebemos nesse
estudo, pode contribuir para o aumento do vínculo entre equipe e paciente. Sua
indicação em larga escala como tratamento complementar ao medicamentoso não
foi comprovada e necessita maiores estudos de eficácia, mas certamente contribui
para o cuidado integral que vai além da queixa-conduta, contribuindo para a
diminuição da sintomatologia presente na depressão e aumento no vínculo entre
equipe e paciente.

Espera-se que este estudo possa contribuir para a discussão de novas
práticas de tratamento complementar a depressão na atenção primária e, desse
modo, fornecer evidências para a formulação de políticas públicas que contemplem
a saúde mental e estimulem o vínculo equipe paciente, contribuindo com seu bem-

estar.
43

REFERÊNCIAS

ABELHALL.. Depression, a matter os public health. Cadernos de Saúde Coletiva,
v.22,n3,p.223-223,2014.

APOSTOLO J, BOBROWICZ-CAMPOS E, RODRIGUES M, Castro |, CARDOSO D
(2016) The effectiveness of non-pharmacological interventions in older adults with
depressive disorders: a systematic review. Int J Nurs Stud 58:59-

70. https://doi.org/10.1016/.ijnurstu.2016.02.006

ARANTES, D.V. Depressão na atenção primária à saúde. Revista Brasileira de
Medicina. 2007;2(8):261-270.

ARAÚJO RHS. Adaptação transcultural da GRID Hamilton Rating Scale for
Depression (GRIDHAMD) para o português brasileiro e avaliação do impacto de um
treinamento sobre aconfiabilidade interavaliadores [dissertação]. Salvador (BA):
Universidade Federal da Bahia, 2011. Disponível em:
hitps://repositorio.ufba.br/ri/handle/ri/9417 Acesso em 08/01//2019

ARGIMON, Irani Iracema de Lima et al . Aplicabilidade do Inventário de Depressão
de Beck-ll em idosos: uma revisão sistemática. Aval. psicol., Itatiba, v. 15, n. spe,
p. 11-17, ago. 2016. Disponívelem

<http://pepsic.bvsalud org/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1677-
047120160003000038&Ing=pt&nrm=iso>. acessos em 10 dez. 2019.

ARGIMON IIL, Terroso LB, Barbosa AS, Lopes RMF. Intensidade de sintomas
depressivos em adolescentes através da escala de depressão de Beck (BDI-II).
Acad Paul Psicol. 2013 Dez;33(85):354-72.

AZEVEDO ESB, Cordeiro RC, Costa LFP, Guerra CS, Ferreira Filha MO, Dias MD.
Pes-quisas brasileiras sobre terapia comunitária integrativa. Rev Bras Pesq Saúde.
2013; 15(3):114-20. Disponível em: http://periodicos.ufes.
br/RBPS/article/download/6333/4667. Acesso em 09 jan 2019.

BAHLS, Saint-Clair. Aspectos clínicos da depressão em crianças e adolescentes:
clinical features. J. Pediatr. (Rio J.), Porto Alegre, v. 78, n.5, p. 359-366, Oct.
2002. Available from

<http://Iwww .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S0021 -
75572002000500004&Ing=en &nrm=iso>. access on 09 July 2018.
http://dx.doi.org/10.1590/S0021-75572002000500004.

BAPTISTA, Makilim Nunes; BORGES, Lisandra. Revisão integrativa de instrumentos
de depressão em crianças/adolescentes e adultos na população brasileira. Aval.
psicol., Itatiba , v. 15, n. spe, p. 19-32, ago. 2016. Disponível em
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1677-
04712016000300004&Ing=pt&nrm=iso>. acessos em 21 jun. 2018.

BARRETO AP. Terapia comunitária: passo a passo. Fortaleza: LCR; 2008.
44

BARROS, MBA, Lima MG, Azevedo RCS, Medina LBP, Lopes CS, Menezes PR, et
al. Depressão e comportamentos de saúde em adultos brasileiros —- PNS 2013. Rev
Saude Publica. 2017;51 Supl 1:8s.

BECK,A. T., STEER,R. A., & BROWN, G. K. (1996). Manual forthe Beck
Depression Inventory-ll. San Antonio, TX: Psychological Corporation.

BRASIL. CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE, Ministério da Saúde. Relatório Final
da IV Conferência Nacional de Saúde Mental. Brasília: Ministério da Saúde; 2010.

BRASIL. Ministério da Saúde (BR). Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento
de Atenção Básica. Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no
SUS- PNPIC-SUS. Brasília; 2006b

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de
Atenção Básica. Práticas integrativas e complementares: plantas medicinais e
fitoterapia na Atenção Básica/Ministério da Saúde. Brasília, DF, 2012.

BRASIL. Política nacional de práticas integrativas e complementares (PNPIC ) no
Sistema Unico de Saúde. Portaria nº 702 (21 de março de 2018). Disponível em:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/sau delegis/gm/2018/prtO702 22 03 2018.html.
Acesso em: 21 maio 2018.

BRASIL. Portaria n. 849, de 27 de março de 2017. Incluia Arteterapia, Ayurveda,
Biodança, Dança Circular, Meditação, Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia,
Quiropraxia, Reflexoterapia, Reiki, Shantala, Terapia Comunitária Integrati-
Disponível em: <
http://dab.saude.gov.br/portaldab/biblioteca.php?conteudo=legislacoes/pnpics>.
Acesso em 09/07/2018.

 

BRASIL. Portaria n. 849, de 27 de março de 2017. Inclui a Arteterapia, Ayurveda,
Biodança, Dança Circular, Meditação, Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia,
Quiropraxia, Reflexoterapia, Reiki, Shantala, Terapia Comunitária Integrati-
Disponível em: <

http://dab saude .gov.br/portaldab/biblioteca.php?conteudo=legislacoes/pnpics>.
Acesso em0 9 jul 2018.

 

BRASIL. Portaria n. 971, de 03 de maio de 2006. Aprova Política Nacional de
Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) no Sistema Único de Saúde. 2006.
Disponível em:

http://dab.saude .gov.br/portaldab/biblioteca.php?conteudo=legislacoes/pnpics .

 

BRASIL. PORTARIA Nº 761, DE 21 DE JUNHO DE 2016. Tratamento do tabagismo,
dependência à nicotina. Disponível em: <

https:/Avww inca .gov.br/search/conteudo/Portaria%20n %C2W%BAY%20761>. Acesso
em 04/01/2019

 

BURNS N, GROVE, SK. The practice of nursing research: conduct, critique, and
utilization. 3rd ed. Philadelphia: Saunders; 1997.
45

CARVALHO MAP, Ferreira Filha MO, Miranda FAN, Dias MD. Contribuições da
terapia comunitária integrativa para usuários dos Centros de Atenção Psicossocial
(CAPS): do isolamento à sociabilidade libertadora. Cad Saúde Pública. 2013 [citado
2015 jan 10];29(10):2028-38. Disponível

em: http:/Avww .scielo.br/pdf/csp/v29n 10/219v29n10.pdf. Classificação de Doenças
em Português; 1995.

 

CUNHA, J. (2001). Manual da versão em português das Escalas Beck. São Paulo:
Casa do Psicólogo.

CUNHA, Ricardo Vivian da; BASTOS, Gisele Alsina Nader; DUCA, Giovâni Firpo
Del. Prevalência de depressão e fatores associados em comunidade de baixa renda
de Porto Alegre, Rio Grande do Sul. Rev. bras. epidemiol., São Paulo, v. 15, n.2,
p. 346-354, Jun 2012. Disponívelem

http:/Awww .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1415-

790X20120002000128&Ing=en&nrmziso . Acesso em 10 Jan. 2019.

COLMAN, |, NaickerK , ZengY , Ataullahjan A, Senthilselvan A, Patten
SB. Predictors of long-term prognosis of depression. CMAJ 183, 1969-1976,

https://doi.org/10.1503/cmaj. 110676 (2011). Disponível em:
https:/Avww .ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22025655. Acesso em: 07 mar 2019.

 

 

 

COSTA TS. Rastreamento de sintomas depressivos em usuários assistidos pela
Estratégia de Saúde da Família em um município de pequeno porte no nordeste
brasileiro [tese]. São Paulo: Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São
Paulo; 2015. Disponível em:http:/Awww femsantacasasp.edu .briwp-
content/uploads/dissertacoes-e-teses/ciencias-da-sau de/doutorado/2015/2015-
Tarciana-Sampaio-Costa-DO.pdf . Acesso em: 19 fev 2020.

 

FRANK RG, Huskamp HA, Pincus HA. Aligning incentives in the treatment of
depression in primary care with evidence-based practice. Psychiatr Serv
2003;54:682-687. Disponível em:
https://ps.psychiatryonline.org/doi/full10.1176/appi.ps.54.5.682 . Acesso em: 07 mar
2019.

 

FREIRE, Manoela Ávila et al . Escala Hamilton: estudo das características
psicométricas em uma amostra do sul do Brasil. J. bras. psiquiatr. Rio de Janeiro, v.
63, n.4, p. 281-289, Dec. 2014. Disponível em:

http:/Avww scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S0047-
20852014000400281 &Ing=en &nrmziso Acesso em: 08 Jan. 2019.
http://dx.doi.org/10.1590/0047-2085000000036.

 

GALHARDO Vac, Mariosa MAS, Takata JPL. Depressão e perfil sociodemográfico e
clínico de idosos institucionalizados sem déficit congnitivo. VER. Med. Minas Gerais.
2010;20(1);16-21.

GALLUCCI NETO, José; CAMPOS JÚNIOR, Miguel Siqueira; HÚBNER, Carlos von
Krakauer. Escala de Depressão de Hamilton (HAM-D): revisão dos 40 anos de sua
utilização. Revista da Faculdade de Ciências Médicas de Sorocaba, [Sl], v. 3,n.1,
p. 10-14, maio 2007. ISSN 1984-4840. Disponível em:

<hitp:/revistas pucsp.br/'RFCMS/article/view/259>. Acesso em: 08 jan. 2019.

 
46

GARIEPY, G., Honkaniemi, H. e Quesnel-Vallee, A. Social support and protection
from depression: systematic review of currentfindings in Westemn countries. BrJ
Psychiatry 209, 284-293, Disponível em: https://doi.org/10.1192/bjp.bp.115.169094
(2016). Acesso em 26 dez 2019.

GORESTEIN, C., PANG, W. Y., ARGIMON, |. L., & WERLANG, B. S. G. (2011).
Inventário Beck de Depressão-ll. Manual. São Paulo, SP: Casa do Psicólogo.

GARTLEHNERG, GaynesBN, AmickHR, AsherGN, MorganLC, Coker-
SchwimmerE. et al. Comparative benefits and harms of antidepressant,
psychological, complementary, and exercise treatments for major depression: an
evidence report for a clinical practice guideline ffom the American College of
Physicians. Ann Intem Med.2016. Disponível em: http://annals.org/aim/article-
abstract/2490525/comparative-benefits-harms-antidepressant-psychological-
complementary-exercise-treatments-major-depression?doi=10.7326%2fM15-1813
Acesso em: 08 jan 2019

 

 

GRANDESSOM. Terapia comunitária: uma prática pós-moderna crítica:
considerações teórico-metodológicas. São Paulo: Casa do Psicólogo; 2007.

GROLLI, Verônica; WAGNER, Marcia Fortes; DALBOSCO, Simone Nenê Portela.

Sintomas Depressivos e de Ansiedade em Adolescentes do Ensino Médio. Revista
de Psicologia da IMED, Passo Fundo, v.9, n. 1, p. 87-103, nov. 2017. ISSN 2175-
5027. Disponível em:

<https://seer.imed.edu .br/index.php/revistapsico/article/view/2123>. Acesso em: 21
jun. 2018.

 

GUERRA, Thaís de Rezende Bessa et al . Methods of Screening for Depression in
Outpatients with Heart Failure. Int. J. Cardiovasc. Sci., Rio de Janeiro, v. 31,n.4,
p. 414-421, Aug. 2018. Available from

<http:/Awww .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S2359-
564720180004004148&Ing=en &nrmziso>. access on 10 Dec. 2019. Epub July 02,
2018. http://dx.doi.org/10.5935/2359-4802.20180037.

 

HOUSE, JS, Umberson, D, Landis, KR. Structures and processes of social support.
Annu Rev Sociol 1988; 14: 293-318. Disponível em:

https:/Avww .annualreviews.org/doi/abs/10.1146/annurev.so.14.080188.001453
Acesso em: 26 dez 2019.

IBGE - Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios contínua 2012 2017(PNAD)
2017. Disponível em: https:/Awww ibge.gov br/estatisticas-
novoportal/sociais/trabalho/17270-pnad-continua.html?=&t=downloads . Acesso em:
21 maio 2018.

 

JATAI, José Martins; SILVA, Lucilane Maria Sales da. Enfermagem e a implantação
da Terapia Comunitária Integrativa na Estratégia Saúde da Família: relato de
experiência.Rev. bras. enferm., Brasília, v. 65, n.4, p. 691-695, Aug. 2012

. Disponível em <http:/Awww .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S0034-
71672012000400021 &Ing=en &nrm=iso>. Acesso em: 28 Jun 2018.

 
47

KANTORSKI LP, Coimbra VCC, Demarco DA, Eslabão AD, Nunes CK, Guedes AC.
A importância das atividades de suporte terapêutico para o cuidado em um Centro
de Atenção. Journal of Nursing Health 2011; 1:4-13.

KELLER MB. Remissão versus resposta: o novo padrão ouro de tratamento
antidepressivo. J Clin Psychiatry. 2004; 65 (Supl 4): 53-9. Disponível em:
hitps:/Avww .ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20447651/ Acesso em: 13 fev 2019

KROENKEK, SPITZER RL, WILLIAMS JB. The PHQ-9: validity of a brief
depression severity measure .J Gen Intern Med. 2001 Sep. 6(9):606-13. Disponível
em: https://www.ncbi nim.nih.gov/pubmed/11556941 acesso em 08 jan 2019

 

KURDYAK P, CAIRNEY J. Predicting recurrence of depression. CMAJ November 22,
2011 183 (17) 1955-1956; Disponível https://doi.org/10.1503/cmaj. 111664. Acesso
em 26 dez 2019.

LEITE de Souza, Gleci Mery, de Castro Silva, Priscilla Maria, Braga de Azevedo,
Elisângela, de Oliveira Ferreira Filha, Maria, Leite da Silva, Vagna Cristina, Limeira
Espinola, Lawrencita, A Contribuição Da Terapia Comunitária No Processo Saúde —
Doença. Cogitare Enfermagem [en linea] 2011, Disponivel em

:<http:/Awww redalyc.org/articulo.0a?id=483648969013. Acesso em: 21 maio 2018.

 

MENEZES, Kênia Kiefer Parreiras de; AVELINO, Patrick Roberto. Grupos operativos

na Atenção Primária à Saúde como prática de discussão e educação: uma

revisão. Cad. Saúde Colet., Rio de Janeiro, v. 24,n. 1, p. 124-130, Mar. 2016
Disponível <http:/Awww.scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1414-

462X2016000100124&Ing=en&nrm=iso>. Acesso em: 28 Jun 2018.

 

MORENO RA, MORENO DH. Escalas de depressão de Montgomery & Asberg
(MADRS) e de Hamilton (HAM-D). Rev Psiquiatr Clin. 1998;25:262-72.

MUNHOZ, Tiago Neuenfeld. Prevalência e fatores associados à depressão em
adultos: estudo de base populacional. 2012. 137 f. Dissertação (Mestrado em
Medicina) - Universidade Federal de Pelotas, Pelotas, 2012. Disponível

em: hitp://guaiaca.ufpel.edu.br:8080/handle/123456789/1944 Acesso em: 10jan
2019

 

OLIVEIRA, Danielle Samara Tavares de; FERREIRA FILHA, Maria de Oliveira.
Contribuição dos recursos culturais para a terapia comunitária in tegrativa na visão
do terapeuta. Rev. Gaúcha Enferm. (Online), Porto Alegre, v. 32, n.3, p. 524-
530, Sept. 2011. Disponível em:

<http://www .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1983-

14472011000300013&Ing=en &nrmziso>. Acesso
em 15 Feb. 2019. http://dx.doi.org/10.1590/81983-14472011000300013.

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAUDE. Classificação Estatística Internacional de
Doenças e Problemas Relacionados à Saúde, 11º revisão. Disponível em:
https:/ficd.who.int/dev11/l-m/en&fhttp://id who.int/icd/entity/1563440232 Acessado
em: 13 de fevereiro de 2019.
48

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAUDE. Derpession. Genebra: OMS, 2017.
Disponível em: <http:/Avww who. int/mediacentre/factsheets/fs369/en/>. Acessado
em: 21 de junho de 2018.

 

PARANHOS, Mariana Esteves; ARGIMON, Irani Iracema de Lima; WERLANG,
Blanca Susana Guevara. Propriedades psicométricas do Inventário de Depressão de
Beck-ll (BDI-II) em adolescentes. Aval. psicol., Porto Alegre, v. 9,n.3, p. 383-392,
dez. 2010. Disponívelem

<http://pepsic.bvsalud .org/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1677-
047120100003000058&Ing=pt&nrm=iso>. acessos em 10 dez. 2019.

PARK, LT; ZARACATE, CA Jr. Depression in Primary Care Setting. New England
Journal os Medicine, 2019. ; 380:559-568 Disponível em:

https:/Avww .nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMcp1712493. Acesso em: 07 de março de
2019.

 

 

PEREIRA, Maria Alice Ornellas et al . Saúde mental no Programa de Saúde da
Família: conceitos dos agentes comunitários sobre o transtorno mental. Rev. esc.
enferm. USP, São Paulo, v. 41,n.4, p. 567-572, Dec. 2007. Available ffom
<http:/Awww .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S0080-
62342007000400005&Ing=en &nrm=iso>. access on 19 Feb. 2020.
https://doi.org/10.1590/S0080-62342007000400005.

 

PENNAFORTYV, Freitas C, Bessa M. Práticas integrativas e o empoderamento da
enfermagem. REME - Rev Min Enferm. 2012; 2(16):289-95.

PEUKER, Ana Carolina et al. Avaliação de processo e resultado em psicoterapias:
uma revisão. Psicol. estud., Maringá, v. 14,n.3, p. 439-445, Sept. 2009.
Available from <http:/Awww .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1413-
73722009000300004&Ing=en &nrm=iso>. access on 02 Mar. 2020.

 

QASEEMA, BARRY MJ, KANSAGARA D, for the Clinical Guidelines Committee of
the American College of Physicians. Nonpharmacologic Versus Pharmacologic
Treatment of Adult Patients With Major Depressive Disorder: A Clinical Practice
Guideline Fromthe American College of Physicians. Ann Inte Med. ;164:350-359.
2016 Mar 01. doi: 10.7326/M15-2570 Disponível em:
http://annals.org/aim/fullarticle/2490527/nonpharmacologic-versus-pharmacologic-
treatment-adult-patients-major-depressive-disorder-clinical Acesso em 08 jan 2019.

 

 

REPPOLD,C. Tozzi; HUTZ, Claudio Simon. Prevalência de indicadores de
depressão entre adolescentes no Rio Grande do Sul. Aval. psicol., Porto Alegre, v.
2,n.2,p. 175-184, dez. 2003. Disponível em
<http://pepsic.bvsalud org/scielo php?script=sci arttext&pid=S1677-
04712003000200008&Ing=pt&nrm=iso>. Acesso em 21 jun. 2018

 

ROCHA, lanine Alves da etal . Terapia comunitária integrativa: situações de

sofrimento emocional e estratégias de enfrentamento apresentadas por usuários.

Rev. Gaúcha Enferm., Porto Alegre, v. 34, n.3, p. 155-162, Sept. 2013
Disponível em: <http:/Avww .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1983-

14472013000300020&Ing=en &nrm=ziso>. Acesso
em 28 Jun 2018. http://dx.doi.org/10.1590/S1983-14472013000300020.

 
49

RONDINA, Regina de Cássia; GORAY EB, Ricardo; BOTELHO, Clóvis.
Características psicológicas associadas ao comportamento de fumar tabaco. J. bras.
pneumol., São Paulo, v. 33,n.5, p. 592-601, Oct. 2007. Available from
<http://www .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1806-

371320070005000168&Ing=en&nrmziso>. access on 23 Dec. 2019.
http://dx.doi.org/10.1590/S1806-37132007000500016.

 

Sá, A., Rocha, |., Moraes, M., Braga, L., Ferreira Filha, M., & Dias, M. (2012).
Conflitos familiares abordados na terapia comunitária integrativa. Revista Eletrônica

De Enfermagem, 14(4), 786-93. https://doi.org/10.5216/ree.v14i4.15695

SALLE, E., Rocha, N. S., Rocga, T. S., Nunes C.& Chaves, M.L. F. (2012). Escalas
psicométricas como instrumentos de rastreamento para depressão em estudantes
do ensino médio. Revista Psiquiatria Clinica, 29(1), 24-27

SHARPE VA, Faden Al. Appropriateness in patient care: a new conceptual
framework. The Mildbank Quarterly 1996;74(1):115-138.

SILVA, Marli Appel da; WENDT, Guilherme Welter; ARGIMON, Irani lracema de
Lima. Inventário de depressão de beck Il: análises pela teoria do traço latente. Aval.
psicol., Itatiba, v. 17,n.3, p. 339-350, 2018. Disponível em
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1677-

047120180003000088&Ing=pt&nrm=iso>. acessos em 20 fev. 2020.
http://dx.doi.org/10.15689/ap.2018.1703.14651.07.

 

SILVA, MT;GALVAO, TF;MARTINS,SS;PEREIRA,MG. Prevalence os depression
morbidity among Brazilian adults: a systematic review and meta-analysis. Rev Bras
Prisquiatr.2014;36(3):262-70.

SOUZA GML, Silva PMC, Azevedo EB, Ferreira FilhaMO, Silva VCL, Espínola LL. A
contribuição da terapia comunitária no processo Saúde-doença. Cogitare Enferm.
2011; 16(4):682-8.

TELESI JUNIOR, Emílio. Práticas integrativas e complementares em saúde, uma
nova eficácia para o SUS. Estud.av., São Paulo, v. 30,n. 86, p. 99-112, Apr.
2016. Available from

<http:/www scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S0103-
40142016000100099&Ing=en &nrm=ziso>. access on 04 Jan. 2019.

TIBUBUS, A.N., BRAHLER, E, ERNST, M. et al. Course of depressive symptoms in
men and women: differential effects of social, psychological, behavioral and somatic
predictors. Sci Rep 9, 18929 (2019). Disponível em:10.1038/s41598-019-55342-0
Acesso em:26 dez 2019.

VIACAVA, F. etal . Avaliação de Desempenho de Sistemas de Saúde: um modelo
de análise. Ciênc. saúde coletiva, Rio de Janeiro, v. 17,n.4, p. 921-934, Apr.
2012. Disponível em:

<http://www .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1413-
81232012000400014&Ing=en &nrmziso>. accesso em 10 Jan. 2019.
50

APÊNDICE A - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO

Eu Maria Nedel Sausen aluna do mestrado profissional de enfermagem da
UNISINOS estou desenvolvendo o projeto de pesquisa "Terapia Comunitária
Integrativa no Quadro Depressivo de adultos" sob orientação da Prof? Drº Priscila
Schmidt Lora. Esse projeto tem por objetivo Implementar a Terapia Comunitária
Integrativa em uma unidade básica de Saúde da Família no município, voltado para
adultos depressivos de 18 a 59 anos, de ambos os sexos, como tratamento
complementar ao medicamentoso e avaliar a sua eficácia como tecnologia de saúde.
Os benefícios esperados a longo prazo são a melhora no quadro de depressão dos
pacientes. Além de ser um tratamento complementar, você estará em constante
acompanhamento com o seu médico e a sua equipe de saúde, mantendo o uso da
sua medicação de rotina.

Você está sendo convidado (a) a participar desta pesquisa. Você responderá a um
questionário sobre a sua saúde e seu tratamento. Esse formulário será respondido
durante um atendimento na unidade de saúde.

Esta pesquisa oferece riscos mínimos ligados algum desconforto emocional em
responder às perguntas ou participar das sessões da terapia comunitária integrativa.
Sua participação é livre e você poderá se retirar das sessões a qualquer momento
sem nenhum prejuízo para sua pessoa. Todos os resultados obtidos serão
confidenciais e ficarão sob a responsabilidade da pesquisadora Marla Nedel Sausen
que irá garantir o anonimato das suas informações. Esse documento será assinado
em duas vias ficando uma em suas mãos e a outra com a pesquisadora.

Caso surjam perguntas sobre este estudo, você poderá chamar os pesquisadores
Integrantes da equipe de pesquisa pelo telefone (51) 3598 9221, com Marla Nedel
Sausen

Data / /

 

Assinatura do Participante Assinatura do Pesquisador Responsável
51

APÊNDICE B - QUESTIONÁRIO DE COLETA DE DADOS

PRIMEIRA AVALIAÇÃO (PRÉ TESTE):

As perguntas abaixo serão executadas na primeira avaliação do paciente,
reforçando ao paciente que haverá novo questionário após o estudo.

Data:

Dados do Paciente:

Iniciais do nome:

Idade: Sexo: ( )Feminino, ( )JMasculino.

Cor da pele: ( )Branca, ( )Preta, ( )Parda.

Escolaridade: ( Jensino fundamenta incompleto, ( Jensino fundamenta completo,

( Jensino médio incompleto, ( Jensino médio completo, ( Jensino superior

Informações sobre diagnóstico e tratamento:

“A quanto tempo você sabe que tem depressão? ” ( Jmenos de 1 mês, ( Jmais de 3
meses, ( Jmais de 6 meses, ( Ja mais de 1 ano.

“A quanto tempo você usa a fluoxetina? ”( Jmenos de 1 mês, ( Jmais de 3 meses,

( Jmais de 6 meses, ( Ja mais de 1 ano.

Abaixo, as perguntas serão com respostas utilizando-se a escala Likert e
posteriormente dicotomizado em não/ruim/regular/pouco e sim/ bom/ótimo/muito;

Informações Psicossociais:
O Sr. (a). Já teve depressão anteriormente? ( )Sim, ( )Não
Alguém na sua família já teve depressão? ( )Sim, ( )Não

Situação financeira:

“Você considera que o seu salário ou sua renda financeira interferem no seu quadro
depressivo?

( )Não/Pouco/Regular ( )Sim/Bom/Muito/Ótimo.

Informações comportamentais:

O Srr. (a). Fuma, bebe, ou usa drogas regularmente? ( )Sim, ( )Não.

Suporte social familiar:

“Em relação ao seu quadro depressivo, você se sente apoiada pela sua família?
( )Não/Pouco/Regular ( )Sim/Bom/Muito/Ótimo.

Suporte social profissional em atendimento individual, antes do estudo:
“Como você a avalia o apoio emocional, fornecido durante as consultas médicas até
agora, antes de participar do estudo?

A seguir aplicaremos a Escala de Avaliação da Depressão — Escala de Hamilton
(HAM-D 21 itens), contidano Anexo A.
52

SEGUNTAETAPA (PÓS TESTE): Data:

As perguntas abaixo serão executadas somente após o término da
intervenção.

Dados do Paciente:

Iniciais do nome: Idade:

Informações sobre diagnóstico e tratamento:

A quanto tempo você usa a fluoxetina? ( )Não uso mais ( )menos de 1 mês, ( Jmais
de 3 meses, ( )mais de 6 meses,

( Ja mais de 1 ano.

Informações comportamentais:

O Srr. (a). Fuma, bebe, ou usa drogas regularmente? ( )Sim, ( )Não.

Suporte social familiar:

Em relação ao seu quadro depressivo, você se sente apoiada pela sua família?

( )Não/Pouco/Regular ( )Sim/Bom/Muito/Ótimo.

Suporte social profissional em atendimento individual após o estudo:

Como você a avalia o apoio emocional, fomecido durante as consultas médicas que
recebeu durante o estudo?

()Ruim/Pouco/ Regular ( )JBom/Muito/Ótimo.

Suporte social profissional em atendimento em terapia:

Como você a avalia o apoio emocional, fomecido durante a terapia complementar?
()Ruim/Pouco/ Regular ( )JBom/Muito/Ótimo.

Você considera que a terapia contribuiu com a melhora do seu quadro depressivo?
(O)Ruim/Pouco/ Regular ( )JBom/Muito/Ótimo.

Você recomendaria a terapia para outros pacientes?

(Sim, ( )Não.

Como você prefere a frequência das sessões de terapia?

( )JSemanal, ( )JQuinzenal, ( )Mensal

Faltas e Abandono nas sessões de Terapia Comunitária

Caso você tenha faltado a algumas sessões de terapia ou a abandonado, o que
levou a isso?

()Não gosto de expor meus sentimentos em grupo,

( JFalta de tempo ou esquecimento,

( JHorário das sessões incompatível,

( Jnão vejo necessidade, estou bem.

Comentários e ou sugestões para novos grupos de terapia:

A seguir aplicaremos a Escala de Avaliação da Depressão — Escala de Hamilton
(HAM-D 21 itens), contidano Anexo A.
APÊNDICE C - CARTA DE ANUÊNCIA

 
54

APÊNDICE D - FLUXOGRAMA ENSAIO CLÍNICO

Avaliados para elegibilidade (n=44)

 

 

 

 

 

Excluídos
” Não atendem aos critérios de inclusão (n=0)

 

 

 

 

 

Randomizados (n=30)

 

 

Reservas (n=14)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Y
vw Alocação Y
Grupo Controle Grupo da Intervenção (TCI)
Alocação para a intervenção (TCI) (n=15) Alocação para a intervenção (TCI) (n=15)
Tentaram troca de grupo (informal) (n=1) Tentaram troca de grupo (informal) (n=1)
Abandono da randomização
Alocação por disponibilidade
Seguimento
Y Y
Perda de seguimento: Perda de seguimento:
Não compareceram a consulta Não compareceram a consulta
médica (n=7) médica (n=3)

 

 

 

 

 

 

 

       

 

Convite ao Grupo Reservas (n=14)
Convite ao Grupo Controle (n=8)

t

Abandono do estudo (n=5)
Alocação por disponibilidade (n=3)

 

 

 

2º Semanal (n=8)

 

 

 

 
ANEXO A — HAM-D 21

ESCALA DE AVALIAÇÃO DA DEPRESSÃO DE HAMILTON

55

 

HUMOR DEPRIMIDO

O. Ausente

1. Sentimentos relatados apenas ao ser perguntado

2. Sentimentos relatados espontaneamente, com palavras

3. Comunica os sentimentos com expressão facial, postura, voz e tendência
ao choro

4. Sentimentos deduzidos da comunicação verbal e não verbal do paciente

ESCORE

 

SENTIMENTOS DE CULPA

O. Ausentes

1. Auto recriminação; sente que decepcionou os outros

2. Ideias de culpa ou ruminação sobre erros passados ou más Ações
3. A doença atual é um castigo. Delírio de culpa

4. Ouve vozes de acusação ou denúncia e/ou tem alucinações visuais
ameaçadoras

 

SUICÍDIO

O. Ausente

1. Sente que a vida não vale a pena

2. Desejaria estar morto; pensa na possibilidade de sua morte
3. Ideias ou gestos suicidas

4. Tentativa de suicídio (qualquer tentativa séria)

 

INSÔNIA INICIAL

O. Sem dificuldade

1. Tem alguma dificuldade ocasional, isto é, mais de meia hora
2. Queixa de dificuldade para conciliar todas as noites

 

INSÔNIA INTERMEDIÁRIA

O. Sem dificuldade

1. Queixa-se de inquietude e perturbação durante a noite

2. Acorda à noite; qualquer saída da cama (exceto para urinar)

 

INSÔNIA TARDIA

O. Sem dificuldade

1. Acorda de madrugada, mas volta a dormir

2. Incapaz de voltar a conciliar o sono ao deixar a cama

 

 

 

TRABALHOS E ATIVIDADES

O. Sem dificuldade

1. Pensamento/sentimento de incapacidade, fadiga, fraqueza relacionada
às atividades; trabalho ou passatempos

2. Perda de interesse por atividades (passatempos, trabalho) — quer diretamente
relatada pelo paciente, ou indiretamente, por desatenção, indecisão e vacilação
(sente que precisa se esforçar para o trabalho ou atividades).

3. Diminuição do tempo gasto em atividades ou queda da produtividade.
No hospital, marcar 3 se o paciente passa menos de 3h em atividades
externas (passatempos ou trabalho hospitalar)

4. Parou de trabalhar devido à doença atual. No hospital, marcar 4 se o
paciente não se ocupar de outras atividades além de pequenas tarefas do
leito, ou for incapaz de realizá-las sem auxílio

 

 

 
56

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 | RETARDO
0. Pensamento e fala normais
1. Leve retardo durante a entrevista
2. Retardo óbvio à entrevista
3. Estupor completo
9 | AGITAÇÃO
0. Nenhuma
1. Brinca com as mãos ou com os cabelos, etc
2. Troce as mãos, rói as unhas, puxa os cabelos, morde os lábios
10 | ANSIEDADE PSÍQUICA
O. Sem ansiedade
1. Tensão e irritabilidade subjetivas
2. Preocupação com trivialidades
3. Atitude apreensiva aparente no rosto ou fala
4. Medos expressos sem serem inquiridos
11 | ANSIEDADE SOMÁTICA (sintomas fisiológicos de ansiedade: boca
seca, flatulência, indigestão, diarréia, cólicas, eructações; palpitações,
cefaléia, hiperventilação, suspiros, sudorese, frequência urinária)
O. Ausente
1. Leve
2. Moderada
3. Grave
4. Incapacitante
12 | ANSIEDADE SOMÁTICA (sintomas fisiológicos de ansiedade: boca
seca, flatulência, indigestão, diarréia, cólicas, eructações; palpitações,
cefaléia, hiperventilação, suspiros, sudorese, frequência urinária)
O. Ausente
1. Leve
2. Moderada
3. Grave
4. Incapacitante
13 | SINTOMAS SOMÁTICOS EM GERAL
0. Nenhum
1. Peso nos membros, costas ou cabeça. Dores nas costas, cefaléia,
mialgia. Perda de energia e cansaço
2. Qualquer sintoma bem caracterizado e nítido, marcar 2
14 | SINTOMAS GENITAIS (perda da libido, sintomas menstruais)
O. Ausentes
1. Leves distúrbios menstruais
2. Intensos
15 | HIPOCONDRIA (MEDO DE ESTAR DOENTE)

 

O. Ausente

1. Auto-observação aumentada (com relação ao corpo)
2. Preocupação com a saúde

3. Queixas frequentes, pedidos de ajuda, etc

4. Idéias delirantes hipocondríacas

 

 

 
57

 

16

PERDA DE PESO (Marcar A ou B; A- pela história; B — pela avaliação semanal do
psiquiatra responsável)

A,

0. Sem perda de peso

1. Provável perda de peso da doença atual

2. Perda de peso definida

B.

0. Menos de 0,5kg de perda por semana

1. Mais de 0,5kg de perda por semana

 

17

CONSCIÊNCIA DA DOENÇA

0. Reconhece que está deprimido e doente

1. Reconhece a doença mas atribui-lhe a causa à má alimentação, ao clima, ao
excesso de trabalho, a vírus, necessidade de repouso

2. Nega estar doente

 

18

VARIAÇÃO DIURNA (se há variação dos sintomas pela manhã ou à noite; caso não
haja variação, marcar 0)

O. Ausentes

1. Leve

2. Grave

 

19

DESPERSONALIZAÇÃO E DESREALIZAÇÃO (Idéias nilistas, sensações de
irrealidade)

O. Ausentes

1. Leves

2. Moderadas

3. Graves

4. Incapacitantes

 

20

SINTOMAS PARANOIDES

0. Nenhum

1. Desconfiança

2. Idéias de referência

3. Delírio de referência e perseguição

 

 

 

 

 

21 | SINTOMAS OBSESSIVOS E COMPULSIVOS
0. Nenhum
1. Leves
2. Graves
ESCORE TOTAL = PONTOS

* Adapted from Hamilton, M. Joumal of Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry. 23:56-62, 1960

 
