1 
 
  
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
NÍVEL DOUTORADO  
 
 
 
 
ESTELA RODRIGUES PAIVA ALVES  
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA  INTEGRATIVA E MULHERES VIVENCIA NDO O 
CLIMATÉRIO : UMA PESQUISA AÇÃO -INTERVENÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA , PB 
2017 
 2 
 
ESTELA RODRIGUES PAIVA ALVES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA  INTEGRATIVA E MULHERES VIVENCIANDO O 
CLIMATÉRIO : UMA PESQUISA AÇÃO -INTERVENÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 
 
Tese de Doutorado apresentad a ao Programa de Pós-Graduação 
de Enfermagem , do Centro de Ciências da Saúde, da 
Universidade Federal da Paraíba , como requisito parcial para 
obtenção do título de Doutor a em Enfermagem, área de 
concentração:  Cuidado em En fermagem e saúde . 
 
Linha de pesquisa : Políticas e Práticas do Cuidar em 
Enfermagem e Saúde . 
 
Projeto de Pesquisa vinculado: A Terapia Comunitária no 
contexto do Sistema Único de Saúde .  
 
Orientadora:  Profa. Dra . Maria Djair Dias  
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA , PB 
2017  A474t Alves, Estela Rodrigues Paiva.
         Terapia Comunitária Integrativa e mulheres vivenciando
      o climatério: uma pesquisa ação-intervenção / Estela
      Rodrigues Paiva Alves. - João Pessoa, 2017.
         178 f. : il.
         Orientação: Maria Djair Dias.
         Tese (Doutorado)  - UFPB/CCS.
         1. Terapia Comunitária. 2. Climatério. 3. Autoestima.
      4. Depressão. 5. Saúde da família. I. Dias, Maria
      Djair. II. Título.
UFPB/BC
Catalogação na publicação
Seção de Catalogação e Classificação4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA  
 
 
A Edna e Edmilson , meus pais, pelo amor e pela 
educação que me conceberam e por ter me tornado na 
pessoa que hoje eu sou.  
A Liliane,  minha irmã, por eu ter estado tão ausente 
durante a nossa convivência, mas que está sempre em meus 
pensamentos.  
A meus avós maternos, tios, tias e primos, pelo 
carinho e pela admiração que recebo deles.  
A meus avós paternos  e minha vó materna  (In 
memoriam ). Saudades...   
Anderson,  meu marido, pelo nosso amor, por 
nossas vidas juntos e todos esses anos repletos de 
momentos felizes que até hoje ele me proporciona.  
Ao meu amor incondicional, meu filho  Otávio , 
criança iluminada , presente de Deus em minha vida.  
  5 
 
AGRADECIMENTOS  
 
 
Ao meu Deus, todo poderoso!  
Ao meu pequeno , meu filho, Otávio  Rodrigues . O melhor de mim! Trilhar esse caminho 
árduo foi mais fácil com você ao meu lado ; em nossas vidas. Confesso que de todos os título s 
que conquistei , ser MÃE, foi e, sempre será  o melhor! AMO -TE. 
Minha gratidão ao meu marido Anderson Paiva  não cabe em palavras. Sem a ajuda dele 
o meu sonho de realizar -me Doutora em Enfermagem não seria possível. Ele me incentivou, 
deu apoio durante todo o período enquan to estive na Pós -Graduação; a sua compreensão, 
amizade, cumplicidade e tolerância estiveram presentes até hoje em nossas vidas. Sou -lhe grata 
por um amor que perdura  e que cresce a cada dia e sempre foi maravilhoso.  
Aos meus familiares, mesmo que ainda estejam longe, posso senti-los próximo a mim, 
com todo amor e carinho. Deus os proteja!  
Às minha s amiga s, Maria Aparecida e Patrícia Helena , pela nossa amizade. Duas 
pessoa s maravilhosa s que cruz aram o meu caminho ainda no período escolar e que juntas, 
compartilhamos todos os prazeres e dissabores  desta vida, fortalecendo ainda mais, nossos laços 
de amizade. A distância não nos separa.  Adoro a s duas!  
Terei sempre uma enorme gratidão de ordem tanto pess oal quanto intelectual à minha 
querida orientadora Profa. Dra. Maria Djair Dias, por ter caminhado comigo nesta busca, com 
otimismo e humor e, à Profa. Dra . Maria de Oliveira Ferreira Filha, pessoa maravilhosa e que 
nos ajudou, contribui ndo de maneira valiosa , estando ao nosso lado em todos os momentos de 
construção deste estudo. Admiro e t enho as duas no meu coração, m uitíssimo obrigada!  
A todas as mulheres que participaram das rodas de Terapia Comunitária  (TC) tenho uma 
enorme gratidão pela confiança em mim depositada, pela permissão da minha invasão  nos 
meandros da intimidade d e cada uma, além da nobre relação fraternalmente estabelecida entre 
nós durante o desenvolver deste estudo  e por contribuírem sumariamente para a conclusão  do 
mesmo .   
À equipe de saúde da Unidade Integrada de Saúde Nova Esperança, especialmente a 
Agente Comunitária de Saúde, Maria Aparecida  Nascimento  e a Enfermeira  Vald ileide Oliveira 
que me forneceram informações valiosas e relevantes sobre algumas peculiaridades do serviço  
e do público -alvo deste estudo , me norteando em algumas situações.  
À Gelciane , que nos deu  autoriz ação com a maior boa vontade,  para realizar mos as rodas 
de terapia TC, no Salão externo da Igreja Sagrado Coração de Jesus . Minha gratidão!   6 
 
Às minhas colegas de  disciplinas do Doutorado , em especial a Priscilla  Castro , Cidney  
Soares  e Vagna  Cristina , pela busca do crescimento pessoal e intelectual e na realização de um 
sonho pessoal e compromisso com a sociedade.  
À Lucineide Braga e todo o grupo de estudo e pesquisa  do qual o presente estudo está 
vinculado, especialmente às terapeutas comunitárias que colaboraram e atuaram de forma 
grandiosa como parte integrante da equipe de apoio , nas rodas de TC I, sendo o meu “braço 
direito” durante a fase de construção do material empírico : Brena Meira, Nayanne Ingrid e 
Camila Carla, minhas amigas, meus sinceros agradecimentos!  
À Nathali Costa, secretária do Programa de Pós -Graduação em Enfermagem da 
Universidade Federal da Paraíba  (PPGEnf/UFPB)  que com simpa tia, alegria  e entusiasmo 
sempre tem nos ajudado, nos orientando e esclarecendo todas as nossas dúvidas. Você é 
especial ! 
Ao corpo docente do PPGEn f-UFPB  que contribu iu de forma grandiosa para a minha 
formação durante o doutoramento.  
À Gerência de Educação  na Saúde  da Secretaria Municipal de Saúde  de João Pessoa /PB, 
pela autorização e compromisso em apoiar o desenvolvimento do presente estudo , contribuindo 
para a ordenação da formação dos profissionais de saúde . 
À Profª. Drª. Maria das Graças Melo Fernandes  (UFPB),  Profª. Drª. Sandra Aparecida 
de Almeida (UFPB), Profª. Drª. Ana Márcia Tenório de Souza Cavalcanti  (UFPE)  e Profª. Drª. 
Maria de Fátima de Araújo Silveira  (UEPB), Profª. Drª. Priscilla Maria de Castro Silva  (UFCG)  
- membro s da Banca Examinadora, pelas contribuições dadas ao meu estudo, na fase de 
qualificação do projeto  e defesa  de Tese.  
À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ( CAPES ) pela 
concessão da bolsa.  
A todos que, direta ou indiretamente, contribuíram para a realização  deste estudo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
   7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“...Mas é preciso ter manha  
É preciso ter graça  
É preciso ter sonho sempre  
Quem traz na pele essa marca  
Possui a estranha mania  
De ter fé na vida ...” 
 
Milton Nascimento  
 8 
 
ALVES, E stela Rodrigues Paiva. Terapia C omunitária Integrativa e mulheres vivenciando 
o climatério: uma pesquisa ação -intervenção . 2017. 178f. Tese (Doutorado em Enfermagem ) 
– Centro de Ciências da Saúde, Universidade  Federal da Paraíba , João Pessoa, 201 7. 
 
 
RESUMO  
 
 
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI)  se constitui em um espaço de acolhimento, partilha 
de sabedoria de vida e de sofrimentos vivenciados no cotidiano das pessoas , onde ela s se tornam 
terapeutas de si mesmas, permitindo encontrar soluções para seus conflitos  pessoais e 
familiares. O estudo teve como objetivo a valiar a eficácia da TCI, como tecnologia do cuidado, 
capaz de aumentar a autoestima e reduzir os sinais e sintomas d a depressão, de mulheres 
vivenciando o climatério. Trata -se de uma pesquisa -ação-intervenção  com 06 mulheres no 
climatério  que apresentavam sinais e sintomas de depressão e , que participaram de no mínimo 
de 06 rodas de TCI, em um a Unidade Integrada de Saúde da Família, d e João Pessoa, PB, Brasil.  
Como instrumentos, foram utilizados o Inventário de Depressão de Beck e a Escala de 
Autoestima de Rosenberg  - versão UNIFESP -EPM e, como intervenção, foram realizadas 12 
rodas  de TCI , no período de 19 semanas. Para a produção do material empírico foram utilizados 
as videogravações das rodas , caderno de campo e  entrevistas semiestruturadas, sendo 
analisados, por meio da análise de conteúdo temática de Bardin. O estudo  obedeceu aos 
preceitos éticos , sendo deferida  sob o protocolo: CAAE 50926615 .7.0000.5188 . Como 
resultados, as mulheres melhoraram a autoestima e redu ziram os sinais e sintomas de depressão. 
Percebeu -se que a TCI representou para elas, uma possibilidade de descobrir um jeito novo de 
ver a vida, desper tando a necessidade de mudança, mediante a autorreflexão e desenvolvimento 
das competências pessoais, como autonomia, emancipação, empoderamento e resgate da 
autoestima.  Conclui -se que a TCI é uma tecnologia do cuidado p otente , capaz de amplia r o 
olhar das participantes , as motivando a saírem da estagnação da qual suas vidas se encontravam, 
adotando novas posturas e jeito de conduzir a vida, encorajando -as a refletirem e buscar em 
respostas pa ra suas necessidades subjetivas, provocando mudanças im portantes em suas vidas . 
 
Palavras -chave: Terapia Comunitária; Climatério; Autoestima; Depressão; Saúde da Família.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  9 
 
ALVES, Estela Rodrigues Paiva. Integrative Community Therapy and women experiencing 
climacteric: an action -research -intervention . 2017. 178pp. Thesis (Doctorate in Nursing) – 
Center for Health Sciences, Federal University of Paraíba, João Pessoa, 2017 . 
 
 
ABSTRACT  
 
 
Integrative Community Therapy  (ICT) is a space for welcoming and sharing of life wisdom and 
suffering experienced in people’s daily lives, where they become therapists of themselves, 
which enables them to find solutions to their personal and family conflicts. The study was 
intended to assess the effectiveness of I CT as a health care technolog y capable of improving 
self-esteem and mitigating the depression signs and symptoms in women experiencing 
climacteric . This is an action -research -intervention with 06 women in climacteric who showed 
depression signs and symptoms and who took part in at lea st 06 I CT rounds in an Integrated 
Family Health Unit in João Pessoa -PB, Brazil. Beck’s Depression Inventory and Rosenberg’s  
Self-esteem Scale – UNIFESP -EPM version were used as instruments, whilst 12 I CT rounds 
were held as intervention s in a 19 -week perio d. In order to produce the empirical material, we 
used the video -recordings of the rounds, field notebook and semi -structured interviews, which 
were analyzed through the Bardin thematic content analysis. The study complied with the 
ethical precepts, and th en accepted under the CAAE protocol: 50926615 .7.0000.5188 . As a 
result, women have improved self -esteem and mitigated the depression signs and symptoms. 
We have realized that I CT represented for them a possibility of discovering a new way of seeing 
life, t hus awakening the need for change, through the self -reflection and development of 
personal skills , such as autonomy, emancipation, empowerment and rescue of self -esteem. We 
can conclude that I CT is a powerful health care technology capable of enhancing the  
participants’ standpoint, thus motivating them to leave the stagnation of their lives, by adopting 
new stances and ways of driving life, as well as encouraging them to reflect and seek answers 
to their subjective needs, which may entail important changes in their lives.  
 
Keywords:  Community Therapy; Climacteric; Self -esteem; Depression; Family Health.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  10 
 
ALVES, Estela Rodrigues Paiva. Terapia Comunitaria Integradora y mulheres mujeres 
experimentando el climaterio: investigación -acción -intervención. 2017. 17 8h. Tesis 
(Doctorado en Enfermería) – Centro de Ciencias de la Salud, Universidad Federal de Paraíba, 
João Pessoa, 2017.  
 
 
RESUMEN  
 
 
La Terapia Comunitaria Integradora (TCI) se constituye en un espacio de acogida e intercambio 
de sabiduría de vida y de sufrimientos experimentados en el cotidiano de las personas, donde 
se convierten en terapeutas de sí mismas, permitiendo encontrar solu ciones para sus conflictos 
personales y familiares. El estudio intentó evaluar la efectividad de la TCI como tecnología de 
atención capaz de incrementar  la autoestima y reducir los signos y síntomas de la depresión de 
las mujeres experimentando el climater io. Se trata de una investigación -acción -intervención 
con 06 mujeres en el climaterio que presentaban signos y síntomas de depresión y que tuvieron 
parte en al menos 06 ruedas de TCI en una Unidad Integrada de Salud Familiar de João Pessoa -
PB, Brasil. Como  instrumentos, se emplearon el Inventario de Depresión de Beck y la Escala 
de Autoestima de Rosenberg – versión UNIFESP -EPM y, como intervenciones, se llevaron a 
cabo 12 ruedas de TCI en un período de 19 semanas. Con el fin de producir el material empírico , 
se utilizaron las videograbaciones de las ruedas, cuaderno de campo y entrevistas 
semiestructuradas, siendo analizadas a través del análisis de contenido temático de Bardin. El 
estudio obedeció a los preceptos éticos, siendo aceptado bajo el protocolo: C AAE 
50926615 .7.0000.5188. Como resultados, las mujeres mejoraron la autoestima y redujeron los 
signos y síntomas de la depresión. Se ha notado que la TCI representó para ellas una posibilidad 
de descubrir una manera nueva de ver la vida, despertando la nec esidad de cambio, por medio 
de la autorreflexión y el desarrollo de las competencias personales, tales como autonomía, 
emancipación, empoderamiento y rescate de la autoestima. Se concluye que la TCI es una 
poderosa tecnología de atención capaz de alargar l a mirada de las participantes, motivándolas 
a salir del estancamiento en el que sus vidas se encontraban, adoptando nuevas posturas y 
maneras de conducir la vida, animándolas a reflexionar y buscar respuestas a sus necesidades 
subjetivas, provocando cambio s importantes en sus vidas.  
 
Palabras clave:  Terapia Comunitaria; Climaterio; Autoestima; Depresión; Salud de la Familia.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    11 
 
SUMÁRIO  
 
1 INTRODUÇÃO....................................................................................................  14 
1.1 Aproximação com a temática............ ............ .........................................................  14 
1.2 Contextualização do problema em foco.................................................................  16 
1.3 Objetivos...............................................................................................................  20 
1.3.1  Geral.............................. .........................................................................................  20 
1.3.2  Específicos.............................................................................................................  20 
2 MARCO TEÓRICO CONCEITUAL................................................................  22 
2.1 Revisão Integrativa da Literatura, sobre TCI, envolvendo mulheres.....................  22 
2.2 A Terapia Comunitária Integrativa: bases conceituais e alicerces teóricos...........  26 
2.2.1  O Pensamento Sistêmico ........................................................................................  29 
2.2.2  A Teoria da Comunicação .....................................................................................  30 
2.2.3  A Antropologia Cultural ........................................................................................  32 
2.2.4  A Pedagogia de Paulo Freire ........... .....................................................................  32 
2.2.5  A Resiliência ...........................................................................................................  34 
2.2.6  A Terapia Comunitária Integrativa e seu método.................... ..............................  35 
2.3 Evolução histórica das políticas públicas para mulheres no climatério.................  36 
2.3.1  Climatério: fase natural do ciclo de vida feminino e as principais mudanças 
associadas a essa fase que afetam negativamente a autoestima da mulher, 
aumentando o risco para depressão...... ..................................................................   
 
38 
3 O CAMINHO DA INVESTIGAÇÃO................................................................  46 
3.1 O referencial metodológico....................................................................................  46 
3.2 O cenário do estudo................................................................................................  50 
3.3 Participantes do estudo...........................................................................................  53 
3.4 Instrumentos e técnicas utilizadas para obtenção dos dados e do material 
empírico..................................................................................................................   
54 
3.5 Etapas da pesquisa................................................ ..................................................  56 
 1ª Etapa : Preparação da equipe de apoio para a realização das rodas de TCI (1ª 
semana)............................. .....................................................................................   
56 
 2ª Etapa : Inserção no campo (2ª a 14ª semanas)....................................................  58 
 a) Aproximação com a equipe de profissionais de saúde da unidade 
integrada e seleção das participantes do estudo (2ª e 3ª 
semanas) .....................................................................................................   
 
58 
 b) Fase de intervenção (4ª a 15ª semanas) .................................................  59 
 c) Fase de avaliação (18ª a 19ª semanas) ..................................................  61 
3.6 Avaliação dos instrumentos e do material empírico..............................................  62 
3.7 Considerações éticas..............................................................................................  63 
4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DO MATERIAL EMPÍRICO...............................  66 
4.1 Caracterização das participantes do estudo........................... .................................  66 
4.2 Resultados da avaliação da depressão e autoestima, no pré -teste: o grau da 
depressão................................................................................................................   
69 
4.3 A descrição das rodas de TCI e análise das principais situações -problemas 
apresentadas...........................................................................................................   
75 
4.3.1  Descrição das rodas................................................................................................  78 
4.3.2  Análise dos temas principais e das situações -problemas apresentadas..................  104 
 a) Medo de perder a identidade feminina ............. .....................................  105 
 b) Somatizando o sofrimento: a dor física e emocional .............................  106 
 c) A diminuição do desejo sexual ................................................................  109  12 
 
 d) A desvalorização de si - self break  - depressão ....................................  111 
 e) Conflitos familiares e conjugais  - síndrome do ninho vazio .................  114 
 f) Climatério: desinformação acerca do assunto... .....................................  119 
4.4 Aprendendo a conviver consigo mesma  - mudanças percebidas............. ................  120 
4.5 O pós -teste de depressão e autoestima: uma análise comparativa.........................  127 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................. .................................  133 
 REFERÊNCIAS...................................................................................................  139 
   
 APÊNDICES   
 APÊNDICE A – Questionário pré-intervenção.....................................................  152 
 APÊNDICE B – Roteiro de entrevista pós -intervenção.........................................  154 
 APÊNDICE C – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido............................  155 
   
 ANEXOS   
 ANEXO A – Inventário de Depressão de Beck.....................................................  159 
 ANEXO B – Escala de Autoestima versão UNIFESP -EPM.................................  162 
 ANEXO C – Passo a passo para conduzir a roda de Terapia Comunitária............  163 
 ANEXO D – Músicas utilizadas nas rodas de TCI................................................  164 
 ANEXO E – Textos utilizados nas rodas de TCI...................................................  175 
 ANEXO F – Certidão do Comitê de É tica em P esquisa ........................................  177 
 ANEXO G – Autorização institucional..................................................................  178 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução
 
 
   14 
 
1 INTRODUÇÃO  
 
 
1.1 Aproximação com a temática  
 
 
Após concluir a graduação, no ano de 2007,  ingressei no mercado de trabalho  do qual 
tive a oportunidade de desen volver atividades assistenciais  durante três anos em uma Unidade 
Básica de Saúde  da Cidade de Goiana, Estado de Pernambuco. A partir da minha inserção na 
Estratégia Saúde da Família  (ESF) , fui selecionada  para participar do c urso de formação em 
Terapia Comunitária Integrativa  (TCI) , organizado pelo Espaço Família,  em convênio com o  
Ministério da Saúde (Departamento de Atenção Básica) e Universidade Federal do Ceará, o 
qual teve início em meados de 2008 , em Recife (PE), tendo concluído no mês de junho de 2009. 
Sempre tenho dito que o curso foi um momento em que dediquei um tempo e olhar especial 
para mim mesma , de ressignificação da minha própria vida. Após a minha formação  pude 
partilh ar com os meus colegas de trabalho e  comunidade tudo o que havia aprendido . 
Desenvolver as rodas de TCI foi uma experiência ímpar que me fez crescer , não só como 
profissional da saúde, mas também como pessoa.   
Não soa estranho se eu disser que a maior parte das pessoas que frequentavam as rodas  
de TCI realizadas por mim, na ESF eram constituídas de mulheres, uma vez que elas são as que 
mais procuram a atenção básica . Essa maior aproximação  das mulheres com os profissionais de 
saúde que ali trabalham nos proporciona assisti -las em todo o seu ciclo vital, puberdade, 
gestação  e climatério .  
Durante esse período de atuação na ESF percebi o quanto as necessidades das mulheres 
mudavam conforme o ciclo de vida ao qual elas se encontravam . Umas  com menos 
necessidades, outras  com mais, porém, ainda sim, apesar de demandar necessidades de atenção 
em comum de acordo com cada fase, cada uma delas , apresentavam necessidades bem 
peculiar es. Dentre todas as fases do ciclo vital das mulheres, o período que compreende o 
climatério tem me intrigado até os dias de hoje.   
Em 2010, fui aprovada pa ra o Curso de Mestrado  do Programa Associado de Pós -
graduação em Enfermagem da Universidade de Pernambuco e Universidade Estadual da 
Paraíba ( PPGEnf /UPE/UEPB ), com área de concentração em Enfermagem e Promoção à 
Saúde . Trabalhar na perspectiva da Promoção da Saúde, seja qual for a área, tem sido o meu 
foco por entender e acreditar que esta é a melhor maneira  de preservar a saúde e oferecer  15 
 
assistência de qualidade com vistas a atender as necessidades de cada indivíduo ou  comunidade . 
Dentro dessa linha de pensamento e totalmente envolvida com a área de Saúde da Mulher 
desenvolvi a minha dissertação de mestrado intitulada  “O padrão de desempenho sexual e a 
intensidade da síndrome  do climatério em um grupo de mulheres que re alizam atividade física ”, 
uma pesquisa de natureza quantitativa , que teve como objetivo verificar a associação entre a  
intensidade dos sintomas do climatério  e o padrão  de desempenho  sexual  de mulheres neste 
período . Como resultados , os sintomas do climatério classificados como de intensidade leve 
estiveram associados a um melhor padrão de desempenho sexual considerado bom/excelente, 
presumindo -se que as alterações  no padrão de desempenho sexual das mulheres no  climatério 
têm uma forte  relação com a intensidade  destes sintomas.  Além disso, o estudo possibilit ou a 
hipótese de que a prática  de atividade física pode estar associada à menor  intensidade  dos 
sintomas  no climatério . 
Foi então, que durante a coleta de dados do material que seri a trabalhado em meu estudo, 
no Programa Academia da Cidade do Recife, tive a oportunidade de conhecer várias mulheres 
no climatério  e conversar com elas sobre o universo da “meia idade ” e todos os assuntos que 
permeiam essa fase. Esse período de aproximaçã o e entrosamento me proporcionou vários 
momentos de descontração e alegria, no qual conversá vamos sobre muitos assuntos, pois 
trabalhar com o tema sexualidade não é tarefa fácil, exige , além de preparação, cautela e certa 
intimidade para gerar nas participantes do estudo algum grau de confiança, respeito e 
credibilidade.   
Em meio às conversas , experiências compartilhadas  e alegria contagiante d aquelas 
mulheres , percebi que para  a maioria  delas, o segredo de viver bem e feliz era simplesmente 
estar de bem consigo mesma . A partir desse entendimento, compreendi claramente que tudo 
tinha uma relação direta com a autoestima elevada e o quanto isso repercutia no bem estar físico 
e psicológico d elas.  
Em 2013 , fui aprovad a para o Curso de Doutorado do Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba (PPGEnf /UFPB ). Neste mesmo ano, me 
matriculei na disciplina de estágio docência, a qual fui designada pela minha orientadora, a 
ministrar aulas teórico -práticas, na disciplina de Saúde da Mulher I e II, na Unidade Integrada 
Saúde da Família Nova Esperança, para os alunos da graduação em Enfermagem da UFPB .  
Nesse período de estágio, procurei refletir sobre a práxis da Enfermagem em relação à 
assistência à mulher no climatério, no contexto da atenção básica, tornando -se combustível para 
acender a chama e alimentar, ainda mais, todas as minhas inquietações que andava m 
adormecida s dentro de mim, desde o ano de 2012, quando defendi a minha Dissertação de 16 
 
Mestrado. Também, trago comigo, uma bagagem pequena, porém muito valiosa, de construção 
do conhecimento e experiência do vivido, como Enfermeira da ESF,  entre os anos de 2007 e 
2010, tempo de muito trabalho  e dedicação . Nesse ínterim, constatei  que, em relação à 
assistência da mulher no climatério, nada havia avançado . A assistência continua sendo, 
exatamente a mesma, pautada na “me dicalização”  do envelhecimento feminino , mesmo após o 
lançamento  do Manual de Atenção à Mulher no Climatério/Menopausa, em 2008. Pois bem, 
estamos em  2017 e ainda é urgente, a necessidade de repensar práticas e condutas em relação 
ao período do climatério, porque pouco se faz no planejamento da assistência para esse grupo 
de mulheres  na ESF . 
Convencida  de que algumas das necessidades da s mulher es que vive nciam o climatério, 
jamais poder iam ser compreendidas dentro de uma perspectiva dedutiva  e após o 
amadurecimento de algumas ideias  junto a o Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde Mental 
Comunitária - GEPSMEC,  ao qual está vinculada ao projeto “A terapia comunitária no contexto 
do Sistema Único de Saúde: a terapia comunitária em diferentes instituições e contextos 
populacionais”, do C entro de Ciências da Saúde (C CS/UFPB ), que tem reconhecida 
experiência, no desenvolvimento de pesquisas que envolvem a TCI, demonstrando a sua 
importância como uma tecnologia do cuidado na prevenção em saúde mental.  Assim, resolvi 
realizar uma pesquisa  ação-intervenção, na qual busquei  avaliar a eficácia da TCI, como 
tecnologia do cuidado capaz de reduzir os sinais e sintomas d a depressão e consequentemente 
aumentar a autoestima de mulheres vivenciando o climatério, sendo este, portanto, o meu objeto 
de investigação.  
 
 
1.2 Contextualização do problema em foco  
 
 
A expectativa de vida feminina observada nas últimas décadas vem proporcionando às 
mulheres, por um maior tempo, a vivência do período do climatério. Calcula -se que em 2020, 
haverá mais de 1 bilhão de pessoas com mais de 60 anos de idade, por isso o climat ério e a pós 
menopausa se constitui em  um dos principa is problema s de saúde pública (HALBE e t al., 2005).  
O profissional de enfermagem  tem atuado de maneira  significativa nos diversos setores 
da saúde  que envolve o cuidado com as mulheres em todas as fases  da vida . Esse contato 
permite que o profissional vivencie junto com a mulher  momentos que despertam sentimentos 17 
 
peculiares segundo a fase de vida que cada uma se encontra. Em meio a todas as fases 
vivenciadas pelas mulheres, está o período do climatério . 
O climatério é caracterizado fisiologicamente pel a perda progressiva da capacidade de 
produção d o estrogênio , sendo um período de limites imprecisos. A menopausa é uma subfase 
do climatério que tem data para começar, ocorrendo normalmente entre 48 e 50 ano s de idade, 
sendo seu início reconhecido após doze meses de amenorreia  (BRASIL, 2008).  
Por se tratar de um estado que leva a mulher a uma deficiência hormonal , o climatério 
pode ser compreendido, como uma patologia. No entanto, trata-se de uma fase natural do ciclo 
feminino  e não um processo patológico  e, por isso, nem todas as mulheres irão experimentar 
este período associando -o à noção de doença . Neste sentido, são vários os fatores que vão 
determinar a experiência positiva ou negativa da mulher ao vivenciar o climatério.    
Desse modo, o climatério envolve um processo de transformação condicionado não só 
aos aspectos biológicos, mas principalmente aos aspectos psicosocioculturais. De acordo com 
Serão (2008), as alterações metabólicas e hormonais devido à deficiência estrogênica  quando 
aliados aos problemas decorrentes da construção cultural e à individualidade da mulher , são 
responsáveis  por manifestações clínicas somáticas e psicológicas . 
Há fatores psicossociais  predominantes que marcam esse período e podem estar 
presentes na gênese dos transtornos psíquicos. Como exemplo, cito o estudo de Galvão et al. 
(2007) que identificaram uma alta prevalência de transtornos mentais comuns em mulheres no 
climatério, sendo est es relacionados aos fatores mencionados. Tais fatores podem determinar a 
ocorrência de alterações do humor, exteriorizadas por irritabilidade, ne rvosismo, depressão e 
ansiedade. O surgimento destes transtornos psíquicos nesta fase  pode  estar relacionado à falta 
de capacidade da mulher de se adaptar e se ajustar psicol ógica e socialmente aos eventos que 
permeiam o climatério, colocando -a em situação de vulnerabilidade emocional (JIMÉNEZ 
LOPES; PERES SILVA, 1999 ; MORI ; COELHO, 2004; SILVEIRA et al., 2007; OLIVEIRA ; 
JESUS ; MERIGHI, 2008; B RASIL, 2008 ). 
Alguns autores mencionam que d iferentemente do transtorno disfórico pré -menstrual e 
dos transtornos puerperais do humor, ainda não existe consenso sobre a existência de uma 
síndrome psicoafetiva associada ao hipoestrogenismo , embora o tema seja controverso  
(NIEVAS et al., 2006; BRASIL, 2008; SILVA et al., 2008; FERNANDES; ROZENTHAL, 
2008; BERLEZI et al., 2013).   
No entanto, dentre as inúmeras queixas mencionas pelas mulheres no climatério, a 
depressão tem se destacado, sendo o transtorno mental mais comum nos serviços de AB com 
uma prevalência de 10 a 20% dos casos. Tal situação contribui para aumentar os custos no setor 18 
 
da saúde, aumentando a morbimortalidade e redução da qua lidade de vida  (Thompson  et al., 
2002). Coincidentemente  ou não , a m anifestação da depressão  nesta fase, oc orre 
concomitantemente com o processo de senescência . Nestes casos, deve ser considerado o 
histórico pessoal de cada mulher para investigar a possibi lidade de outra causa que não essa.  
Outro ponto importante a destacar é que o sentimento de menos valia ou baixa 
autoestima é presença marcante na depressão, provocando em algumas mulheres a sensação de 
inutilidade . Como é amplamente sabido, a nossa sociedade hipervaloriza a juventude e a 
fertilidade da mulher. Somam -se a isto, a falta de conhecimento sobre o climatério  por parte 
das mulheres e o mito  da perda do desejo sexual construído no imaginário social. Todos esses 
fatores levam algumas mu lheres a vivenciar o climatério em silêncio, entendendo que esta é 
uma fase, repleta de infelicidades, passando a interferir diretamente na construção da sua 
autoestima , levando -as ao desenvolvimento da depressão . 
É possível minimizar a influência que os fatores biopsicosocioculturais exercem sobre 
o climatério. Para tanto, o Ministério da Saúde  (MS) recomenda que as mulheres n esta fase, 
com desequilíbrio emocional , incluindo a depressão,  sejam assistidas  adequadamente por 
profissionais d a saúde devidamente capacitados e sensibilizados para enfrentar esse tipo de 
demanda. O atendimento precisa  ser acolhedor, com escuta qualificada e estimular a mulher a 
investir no seu autocuidado e a valorizar -se, sendo protagonista da sua própria históri a de saúde 
e de vida ( BRASIL,  2008).  
Sendo a atenção básica, a porta de entrada dos usuários – especialmente das mulheres, 
nos serviços de saúde, a atenção à mulher  no climatério deve  contemplar ações que favoreçam 
a possibilidade de troca de experiências, acesso às informações e à assistência holística, no 
sentido de proporcion ar à elas, a oportunidade de alcançar a autovalorização e autoestima, 
fundamentais à saúde  mental . No entanto, e m nossa realidade, a assistênc ia à mulher no 
climatério na ESF é bastante tímida em suas ações. A atenção oferecida, na maioria dos casos, 
é baseada numa medicina curativa, pautada nos sinais e sintomas, especialmente com foco na 
hipertensão, diabetes e dislipidemia, havendo, portanto,  uma tendência à medicalização.  
A falta de um apoio terapêutico complementar na atenção à saúde da mulher no 
climatério leva a uma assistência puramente curativa, baseada em sintomas, não  percebendo a 
verdadeira gênese das inquietações que causam sofrimento na mulher , pois muitas vezes, o que 
existe por trás das queixas, na verdade, é um sofrimento muito intenso do qual a mulher não 
consegue associar aos sintomas que seu corpo está produzi ndo. Por esta razão, o MS tem 
buscado políticas capazes de intervir sobre os determinantes sociais da saúde, procurando agir 
sobre as causas dos problemas.  19 
 
A Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) no S istema 
Único de Saúde (S US) vem sendo incluída no âmbito da atenção básica, t endo como premissa , 
orientar  suas ações para a prevenção de agravos e promoção da saúde , disponibilizando diversas 
práticas, dentro elas, a TCI, podendo ser utilizada  como tecnologia de cuidado, na assistência à 
mulher no climatério.  
A TCI foi criada em 1987, pelo médico psiquiatra e antropólogo Dr. Adalberto de Paula 
Barreto, sendo implantada na Rede SUS e na  ESF desde agosto de 2008 , como uma estratégia 
de mudança do modelo biologista vigente com foco na política assistencial, para uma política 
solidária de promoção da saúde e da vida . É considerada uma tecnologia leve do cuidado e vem 
sendo desenvolvida nos diversos contextos e comun idades, se apresentando como uma 
ferramenta eficaz de intervenção psicossocial avançada , cuja finalidade é reduzir o estresse 
provocado por situações -problema s que surgem no cotidiano das pessoas , com vistas a 
minimizar o sofrimento psíquico de seus partic ipantes  (Brasil, 2006; Rocha et al., 2009; Ferreira 
Filha et al., 2009; Barreto ; Lazarte, 2013; Lazzarini; Grandesso, 2013).  Entendamos como 
intervenção psicossocial avançada , toda prática concebida na realidade de um território, onde 
são levados em consideração a singularidade das pessoas e suas comunidades (BRASIL, 2013).  
Pesquisas com a TCI têm demonstrado o quanto ela tem sido um instrumento potente e 
eficaz  no tocante à promoção da saúde mental, fortalecimento da capacidade  de resiliência e 
dos v ínculos, no processo de empoderamento, inclusão social e resgate da autoestima , 
elementos necessári os para que as pessoas se tornem protagonistas de sua própria história e 
direcionem suas vidas .  
Como foi dito anteriormente, estud os apontam que a autoestima negativa tem uma forte 
relação com a depressão e a presença de sintomas psiquiátricos  em mulheres no climatério é 
bastante comum . Sendo a autoestima positiva um constructo básico para o desenvolvimento da 
capacidade de melhorar a adaptação da mulher  à este período, parto do pressuposto de que as 
mulheres que vivenciam o climatério sofrem com seus medos, angústias e ansiedade  e, por isso, 
acabam buscando estratégias menos eficientes para enfrentar as suas dificuldades e seus 
problemas. Portanto,  acredito que a participação de mulheres que vivenciam o climatério  com 
depressão, em rodas de TCI , poderá proporcionar a elas, a oportunidade de desenvolver ou 
ampliar a autoestima , tornando -as mais capazes de se adaptarem com mais facilidade a est a 
etapa  da vida.   
Com base no que foi exposto, as questões norteadoras que encaminharam o 
desenvolvimento deste estudo, foram as seguintes: Como a TCI pode ajudar a s mulheres  que 
vivenciam o climatério  a reduzir o s sinais e sintomas d e depressão e consequentemente elevar 20 
 
a autoestima? Quais as situações enfrentadas p or essas mulheres que contribu em para diminuir 
a autoestima e aumentar o risco para depressão? Que mudanças  positivas podem ocorrer na vida 
dessas mulheres após a participa ção delas, em rodas de TCI ? 
Defendo neste estudo, a tese de que a TCI é uma tecnologia de cuidado potente , capaz 
de provocar nas mulheres que vivenciam o climatério, a ressignificação das suas angústias e de 
seus medos, capacitando -as ao  desenvolvimento da autoestima ao mesmo tempo em que atua 
na prevenção do adoecimento psíquico, promovendo a saúde e o bem estar deste grupo 
específico.  
 
 
1.3 Objetivos  
 
 
1.3.1 Geral  
 
 
 Avaliar a eficácia da Terapia Comunitária Integrativa , como tecnologia  do cuidado , capaz 
de aumentar a autoestima e reduzir os sinais e sintomas da depressão , de mulheres 
vivenciando o climatério . 
 
 
1.3.2 Específicos  
 
 
 Investigar  os sinais e sintomas de depressão e a medida da autoestima das mulheres, antes 
e após a intervenção, para avaliar o efeito da TCI na melhora da autoestima e redução dos 
sinais e sintomas de depressão ; 
 Identificar as principais situações -problemas que essa s mulheres vivenciam  e, que diminui 
a autoestima, aumenta ndo os sinais e sintomas da depressão ; 
 Destacar as mudanças positivas que ocorreram na  vida das mulheres , após a participação 
nas rodas de TCI , que contribuíram para a melhora  da autoestima e redução  dos sinais e 
sintomas de depressão . 
 
 21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marco teórico e conceitual
 
 
  22 
 
2 MARCO TEÓRICO  E CONCEITUAL   
 
 
Para compor este capítulo, inicialmente, apresent aremos a constru ção de uma revisão 
da literatura, trazendo ao leitor toda a produção da TCI, envolvendo mulheres, enfatizando os 
objetivos, principais resultados e conclusões relevantes de cada estudo . Sequencialmente, 
abord aremos as bases conceituais e os alicerces teóricos que constitui a TCI, bem como , 
apresento didaticamente, o passo a passo para a condução d o método . No tópico seguinte, 
discorro brevemente sobre a e volução histórica das políticas públicas para mulheres  no 
climatério, realizando uma avaliação acerca de como a  assistência tem sido ofertada atualmente 
na ESF, para este grupo específico . Ao final, abord aremos os conceitos sobre o climatério, 
enfatizando as principais alterações psicossociais que afetam negativamente a autoestima da 
mulher e , consequentemente aumenta  o risco para o desenvolvimento da depressão.  
 
 
2.1 Revisão Integrativa da Literatura, sobre TCI, envolvendo mulheres  
 
 
Para a construção dessa revisão, o levantamento dos artigos  foi realizado mediante 
consulta online, nas princip ais plataformas de pesquisa disponíveis como SciELO , Bireme, 
LILACS  e Portal de Periódicos da CAPES . Nesta busca fo ram utilizada s as palavras chaves: 
“Mulher and Terapia Comunitária Integrativa”  ou “Mulher and TCI” . 
Como critérios de inclusão os estudos deveriam estar disponíveis na íntegra  e abordar a 
TCI envolvendo mulheres . Não foi utilizado recorte temporal ou restrição de tempo com o 
intuito de aumentar o potencial da busca . Dessa forma, foram resgatados 38 estudos  publicados 
desde o ano de 200 5 até os dias atuais. No entanto, desses, 07 envolviam mulheres , sendo 2 
artigos e 5 dissertações de mestrados . De acordo com  Silva (2016) o Brasil é pioneiro e se 
destaca quanto à produção intelectual e compartilhamento de saberes sobre a TCI.  
O primeiro  artigo que abordava a TCI envolvendo mulheres foi publicado em 2007, 
sendo esta a única publicação do referido ano. Trata -se de um artigo construído a partir de uma 
Dissertação, produzid a no Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde Mental C omunitária  - 
GEPSMEC , vinculado ao Programa de Pós -Graduação em Enfermagem da Universidade 
Federal da Paraíba  – PPGENF/UFPB . A pesquisa utilizou como referencial metodológico, a 
História O ral Temática  (HOT)  e versou sore as contribuições da TCI para o enfrentamento das 23 
 
inquie tações vivenciadas por 9 gestantes usuárias da ESF de Mangabeira  IV – mesma unidade 
de saúde, da qual a presente tese está sendo desenvolvida. Como resultado, as autor as 
concluíram que as rodas de TCI vem se constituindo como uma importante tecnologia do 
cuidado com gestantes, aliviando o sofrimento por meio da fala, da escuta e da partilha de 
experiências do cotidiano (HOLANDA; DIAS; FERREIRA FILHA, 2007).  
As próximas publicações , também provenientes do GEPSMEC, ocorreram em 2009 , 
sendo uma delas com mulheres  – o segund o artigo recuperad o nas plataformas. T ambém foi 
uma pesquisa realizada na ESF, em uma unidade do município de Vila Flor, no Rio Grande do 
Norte e teve como objetivo investigar as contribuições da TCI com relação ao cuidado de 13 
mulheres , usuárias do serviço, q ue frequentavam as rodas . As autoras constataram , através da 
análise dos discursos,  que a TCI possibilitou que as mulheres ao compartilharem suas dores e 
sofrimentos, obtiveram apoio do grupo buscando estratégias para aliviar o sent imento de dor 
associado aos lutos não elaborados. Para as autoras, as  rodas de TCI também resgatou a 
resiliência das mulheres, contribuindo para o empoderamento, melhorando a autonomia e 
autoestima das mesmas. Além disso, possibilitou o fortalecimento dos vínculos familiares, 
sociais, comunitários e espirituais (FERREIRA FILHA et al., 2009).  
A partir de 2010, as publicações foram crescendo  excepcionalmente  a cada ano  e em 
2012, identificamos mais uma produção  do GEPSMEC , envolvendo mulheres  – uma 
dissertação de mestrado , da qual, a autora procurou , através do método da HOT , conhecer as 
mudanças ocorridas nos aspectos pessoais e profissionais de enfermeiras que utilizavam a 
técnica da TCI como estratégia de cuidados com grupos  de uma unidade de saúd e da família , 
que foi cenário de implantação da TCI , na capital paraibana ; como também, compreender os 
motivos que levaram estas enfermeiras a buscarem a capacitação em TCI  e os d esafios 
enfrentados por elas, para a implementação desse recurso terapêutico.  As história s revelaram 
que, o que as motivou a procurar por capacitação em TCI, foi a dificuldade de desenvolver 
atividades coletivas que contemplassem as novas exigências de implantação de estratégias de 
cuidados apontadas pelo  novo paradigma do  modelo comunitário de saúde.  Em relação às 
mudanças ocorridas na vida pessoal e profissional das enfermeiras, a capacitação em TCI 
influenciou nos modos de agir e pensar a partir do autoconhecimento e despertar da resiliência. 
Quanto as dificuldades encontradas, elas citaram problemas de estrutura física, o uso de 
metodologias tradicionais, a desmotivação dos profissionais, o desinteresse dos usuários, a 
pouca participação da equipe, a sobrecarga de trabalho e falta de apoio da gestão.  Contudo, a 
autora conclui u, enfatizando que a TCI se mostrou como um instrumento eficaz que auxilia 
tanto no atendimento individual, quanto em atividades em grupo (SÁ, 2012).  24 
 
Em 2013, uma pr odução relevante, também oriunda  do GEPSMEC, foi a publicação de 
um livro: Terapia Comunitária  Integrativa: uma construção coletiva do conhecimento , pela 
editora da UFPB e organizado por Ferreira Filha, Lazarte e Dias (2013), no qual foram reunidas 
pesquisas envolvendo relatos de experiências, teses e dissertações. Essa obra se destaca como 
uma fon te importante de pesquisa e por apresentar aos leitores  a importância da TCI nos 
diferentes contextos. A obra foi dividida em cinco eixos temáticos e em treze capítulos, trazendo 
uma atualização da TCI no tocante ao seu conceito, suas bases teóricas e seu método.  
No segundo eixo  do livro : A TCI como instrumento de transformação , encontramos 2 
resumos de  dissertações de mestrados realizada s com mulheres:  Tempo de falar e tempo de 
escutar: a produção de sentido em um grupo terapêutico, foi produzida sob a óptica da 
psicologia, em 2005  e teve como pretensão compreender o sentido atribuído à TCI, por 5 
mulheres participantes.  Os achados desse sentido, encontrados pelos autores foram compilados 
em cinco categorias: 1) a valorização das relações desenvolvidas pelas participantes, das 
famílias e das redes de relações que estes estabelecem com o seu meio; 2) o fortalecimento da 
dinâmica interna de cada sujeito , possibilitando que este possa tornar -se mais autônomo e 
desenvolva um sentido de autoria da sua própria vida; 3) o fortalecimento dos vínculos nas 
comunidades, através da formação de uma rede social de solidariedade e de par ticipação entre 
os sujeitos; 4) a produção do sentido a partir das práticas discursivas  realizadas no grupo, com 
ênfase no falar e no escutar e, por último, 5) quanto às percepções das participantes em relação 
às características da TCI: as várias fases da aplicação e quanto ao papel do terapeuta. Dessa 
forma, os autores concluem que a TCI tem lugar importante na vida das mulheres participantes 
que antes não tinham voz e, que agora, contam com um espaço privilegiado de fala e escuta  
(CAMARGO; FERREIRA, 2013) . 
O segundo resumo de dissertação, não menos importante que ainda compõe o mesmo 
eixo acima citado, foi publicada em 2009 e intitula -se: Terapia Comunitária e Resiliência: 
histórias de mulheres . Essa produção, também proveniente do GEPSMEC , utilizou mais uma 
vez, o método da HOT  e teve como objetivo conhecer as experiências resilientes d e 15 mulheres 
que participavam das rodas de TCI, identificando as fontes de forças que elas utilizavam no 
enfrentamento das situações de sofrimento e as principais car acterísticas resilientes. Assim, o s 
autores concluíram que a TCI é um espaço  favorável para construção de uma rede de apoio, 
uma estratégia de criação e de fortalecimento de vínculos sociais, tornando -se uma ferramenta 
importante no despertar da capacidade  resiliente de cada um. Observaram também , que as 
características resilientes das participantes se apresentaram de diferentes maneiras, nos 25 
 
diferentes contextos e que pessoas resilientes enfrentam a vida de forma mais otimista (BRAGA 
et al., 2013 ). 
No terc eiro eixo: A TCI na Estratégia Saúde da Família/SUS: mudanças de práticas , 
encontramos outro resumo  de dissertação  oriundo do GEPSMEC : Terapia Comunitária: um 
encontro que transforma o jeito de ver e conduzir a vida , novamente . Nesta pesquisa , que 
também teve como referencial metodológico a HOT , o objetivo  foi analisar as transformações 
relatadas por 10 colaboradoras e terapeutas comunitárias da ESF, motivadas pela processo de 
formação  em TCI, identificando de que modo a formação pode se torna r instrumento de 
transformação na vida e verificar as possíveis contribuições do processo de formação, no 
despertar de mudanças no trabalho do profissional e terapeuta. Os autores concluíram que a 
TCI é uma ferramenta de cuidado que se aproxima dos princípios doutrinários do SUS, no 
sentido de potencializar a construção das redes de apoio social, possibilitando mudanças sociais 
e reconhecendo as competências de cada sujeito na superação de suas dificuldades e 
transformações de práticas e saberes (CAR ÍCIO et al., 201 3).  
No quarto eixo : A TCI com grupos específicos, dois resumos de dissertações  
provenientes do Programa de Pós -Graduação em Saúde da Família da Universidade Estácio de 
Sá, do Rio de Janeiro, foram produzido s, envolvendo populações feminina s, em 2010. Contudo, 
um deles já foi mencionado no início deste capítulo, pois foi recuperado na plataforma em forma 
de artigo. Assim, citaremos o único resumo de dissertação que tem como título: Terapia 
Comunitária como abordagem complementar no tratamento da depressão: uma estratégia de 
Saúde Mental no PSF de Petróp olis/RJ, tendo como objetivo geral avaliar a contribuição da 
TCI como abordagem complementar no tratamento da depressão, em um PSF, a partir da 
percepção do usuário. A amostra foi constituída por 20 mulheres que apresentavam sinais e 
sintomas de depressão, identificados a partir do Inventário de Beck, o mesmo instrumento 
utilizado neste estudo  de tese . As mulheres tinham idades entre 15 a 75 anos e deveriam 
participar de pelo menos 80% dos encontros de TCI . A pesquisa evidenciou a prevalência dos 
indicadores psicossociais na depressão e como resultado, os autores apontaram que na 
percepção das usuárias, a TCI é um espaço de fala, se aliviar, ser escutado pelo grupo, diminuir 
os sentiment os de tristeza e medo e sair do isolamento, possibilitando também, a troca de 
experiências e aprendizado, além de ser um espaço facilitador do diálogo se estendendo também 
às relações sociais e familiares (SILVA; ALMEIDA, 2013).   
Constata -se, portanto, que  a produção de pesquisas com a temática da TCI, envolvendo 
mulheres, ainda é escassa, o que torna o desenvolvimento da presente tese, pertinente.  Nota -se, 
também que a maior parte da s produç ões foram desenvolvida s na ESF, aspecto que se justifica 26 
 
por se tratar de uma ferramenta utilizada essencialmente em comunidades, apesar de sua 
viabilidade em qualquer tipo de serviço ou espaço, seja público ou privado. Quanto ao método  
adotado na maioria das pesquisa , o da HOT  se deve ao fato de a maior parte das publ icações 
serem produzidas a partir do GEPSMEC  e do Grupo de Estudos e Pesquisa em História Oral e 
Saúde da Mulher  - GEPHOSM, também vinculado ao PPGENF/UFPB . 
 
 
2.2 A Terapia Comunitária Integrativa: bases conceituais e alicerces teóricos  
 
 
A história da TCI  se confunde com a própria história de vida de seu criador  Dr. 
Adalberto de Paula Barreto . Nascido e criado em Canindé , sertão do Ceará, cidade de romarias , 
criou a TCI na tentativa de travar um diálogo entre o conhecimento científico e o saber popular. 
Acostumado  com as pessoas humildes de sua região e  resoluto em ajudá -los, além de ser 
influenciado pelas crenças religiosas no processo de cura das doenças, ao ingressar na 
Faculdade de Medicina, ele percebia que aos poucos, o mundo acadêmico , dominado pelo 
modelo biomédico, exigia de le, a renúncia das crenças  e da sua própria cultura  (SILVA, 2016; 
BARRETO, 2008) .  
Ao sentir sua identidade ameaçada  e temendo ser devorado pelas “certezas científicas” 
ele passou a desconfiar das “grandes certezas” . Ao passo que em seu primeiro universo cultural  
– àquele com pouca liberdade e espaço para contestações, ele era nutrido pelas coisas mágicas, 
do qual o homem, para sobreviver deve ria considerar o essencial , que é invisível  aos olhos ; por 
outro lado, o universo científico , com sua s explicações científicas, lhe concebia realizar 
algumas coisas dentro do seu universo mágico -religioso . Entretanto, a ciência ao mesmo tempo 
em que lhe fascinava, causava -lhe medo , pelo seu caráter excludente que desvalorizava  as 
crenças populares . Assim, d iante d essa crise e instigado pelo desejo de mudança, ele buscou 
novos conhecimentos na filosofia, teologia, psiquiatria, antropologia e psicanálise  (BARRETO, 
2008,  grifo do autor ). 
Em 1983, já então, professor da Universidade Federal do Ceará  e decidido a dar a sua 
contribuição de tudo que aprendera  e refletira , Barreto criou a disciplina Antropologia da Saúde, 
que era ministrada aos alunos de medicina , na favela, dando -lhes a oportunidade de vivenciar 
os aspectos culturais da doença e do processo de cura  na comunidade  (Barreto , 2008, B arreto ; 
Boyer, 2009). Contudo, para atender a essa demanda dos excluídos e necessitados, surgiu na 
favela de Pirambu, em Fortaleza, o Projeto  Quatro V aras, que tinha como objetivo prestar um 27 
 
trabalho de prevenção e cuidados psicológicos para estas pessoas e foi a partir  daí que surgiu o 
Movimento Integrado de Saúde Mental  - MISMEC/CE  que por sua vez, deu origem a TCI 
(BARRETO, 2008).  
Dessa forma, o M ISMEC foi se consolidando como laboratório de desenvolvimento 
dessa  metodologia  inovadora  de intervenção na comunidade  e por consequência, a TCI foi 
sendo difundida pelo Brasil , através d os 42 polos formadores  e, para outros países  de forma 
progressiva. Foi implantada na Rede do SUS e na ESF desde agosto de 2008 como uma 
estratégia de mudança do modelo biologista vigente com foco na política assistencial, para uma 
política solidária de promoção da saúde e da vida ( SILVA, 2016; BARRETO, 2008 ; 
BARRETO et al ., 2011 ). 
Barreto e Lazarte (2013) explicam q ue o termo terapia vem do grego Therapeia , e diz 
respeito a acolher, servir, atender. Enquanto que o termo (comunitária) deriva de comunidade, 
que significa a união das duas palavras: comum + unidade, designando pessoas com as mesmas 
características como, por exemplo, o sofrimento e a busca de estratégias para enfrentá -lo. 
Todavia, geograficamente falando, comunidade também significa o local onde as pessoas 
vivem e convivem como escolas, trabalho, etc., sendo, portanto, um ambiente social onde os 
riscos são  vividos e resolvidos.  
A TCI é integrativa porque se trata de uma prática que unifica as pessoas, valorizando 
suas diversidades culturais, competências individuais e coletivas em prol da luta contra a 
exclusão e fragmentação social e, apresenta caráter si stêmico porque considera que todas as 
dificuldades se relacionam com o contexto e interação social (BARRETO; LAZARTE, 2013).  
Barreto (2008) define a TCI como um espaço promotor de relações interpessoais e 
intercomunitárias que tem como objetivo valorizar as experiências de vidas das pessoas que 
dela participam, proporcionando o resgate da sua identidade  cultural , despertando a 
autoconfiança e restaurando a autoestima, por meio da ampliação da percepção dos problemas 
e suas possibilidades de resolução , a partir das competências do grupo  e recursos da 
comunidade . Contudo, também promove a construção de redes solidárias , fortalece  vínculos, 
gera empoderamento , inclusão  e resgat e dos valores de cidadania . 
 Trata -se de  uma proposta terapêutica de intervenção com foco na prevenção que 
acontece em um ambiente acolhedor onde o próprio sujeito encont ra a solução dos seus 
problemas. Nesse ambiente, são discutidos tem as do cotidiano das pessoas, cada um fala por si 
e de sua experiência de vida, sempre a partir de uma situação -problema que permite às outras 
pessoas que se encontram na posição de ouvinte, encontrar também, soluções para as suas 
dificuldades (BARRETO; LAZ ARTE, 2013).  28 
 
Nessa direção, autores concordam que a TCI é uma prática fomentadora de cidadania, 
uma vez que se constitui em um espaço de escolhas coletivas, pois na sua metodologia, a 
apresentação dos temas pelos participantes e a escolha de um desses tema s que lhes pareçam 
relevantes naquele momento, a partir de uma reflexão coletiva, propicia além de uma 
abordagem de ação terapêutica, o próprio exercício da cidadania, contribuindo para a 
transformação social (HORTA; CALDEIRA, 2011).  
Barreto (2008, grifo d o autor), elenca os seguintes objetivos da TCI: reforçar a dinâmica 
intrínseca de cada indivíduo para que o mesmo descubra seus valores e potenciais para se tornar 
uma pessoa autônoma; desenvolver a autoestima individual e coletiva; reforçar a autoconfianç a 
de cada pessoa para que o mesmo possa evoluir como pessoa; valorizar o papel da família e de 
sua rede de apoio estabelecida; estimular nas pessoas e comunidade o sentimento de união e 
valorização de sua cultura; estimular o desenvolvimento da comunidade,  combatendo a 
desagregação das pessoas por meio da restauração e fortalecimento dos vínculos sociais; 
promover e valorizar as práticas culturais de tradição que são a fonte do “saber fazer” e guardiãs 
da identidade cultural; unificar o “saber popular” e o “saber científico” e, por fim, estimular a 
participação como fonte promotora das relações sociais, abrindo espaço para a conscientização, 
estimulando o grupo por meio do diálogo e reflexão a se tornarem agentes de transformação.  
Segundo Barreto (2008), a TCI possui três características básicas:  
1. Dá-se em torno de uma discussão e realização de um trabalho preventivo e curativo em 
saúde mental, envolvendo todos os elementos da comunidade como, agentes de saúde, 
educadores, curandeir os, etc.;  
2. Dá-se em função, também, do trabalho de grupo, sejam eles, de mulheres, adolescentes ou 
idosos, dos quais, irão buscar soluções para seus problemas diários se tornando um 
instrumento de agregação social.  
3. Diz respeito ao desenvolvimento da consc iência social, ou seja, as pessoas se tornam 
conscientes da origem de seus problemas e das implicações sociais que giram em torno do 
sofrimento. Essa consciência adquirida favorece a descoberta das potências terapêuticas 
necessárias para enfrentar os probl emas.  
Com base nessas características ora mencionadas, a TCI tem se mostrado como um 
potente recurso terapêutico para a prevenção em saúde mental e alívio do sofrimento d aqueles 
que procuram o bem -estar físico e emocional, rompendo com o modelo biologista,  com enfoque 
na doença e na intervenção curativa. Trata -se de uma forma diferente de assistir ao outro em 
que o foco é a sua dor e o seu sofrimento, configurando -se em uma nova maneira de 29 
 
atendimento aos grupos (GUIMARÃES; FERREIRA FILHA, 2006; D’AFONSECA;  
BARBOSA, 2007; BARRETO, 2008).  
Portanto, a TCI é considerad a um instrumento de intervenção psicossocial importante  e 
essencial, que se configura  como uma n ova modalidade terapêutica e complementar voltada 
para a prevenção  no nível primário de atenção à s aúde, permitindo que só afluam para outros 
níveis de atenção quando realmente for necessário (B arreto , 2008a; B rasil, 2013).  Com 
finalidade de prover meios de promoção à saúde na atenção básica, se encontram em 
consonância com as ações propostas no Pacto p ela Saúde, do Ministério da Saúde que se 
constitui em um pacto solidário para que os usuários sejam atendidos dentro dos princípios 
preconizados pelo SUS (equidade, universalidade e integralidade) (F erreira  Filha et al., 2009).  
Desde 2016, a TCI faz parte dos serviços ofertados pelas Práticas Integrativas e 
Complementares em Saúde (PICS)  e sua maior conquista no cenário nacional, foi sua 
consolidação em 2017, através da Portaria n. 145/17 , da qual juntamente com outras práticas, 
receberam novos c ódigos, na tabela de procedimentos do SUS, com o intuito de facilitar para 
os gestores a identificação dos procedimentos  (MISMEC -DF, 2017) . 
A inserção da TCI na ESF amplia o vínculo entre o profissional e a comunidade , 
representando uma metodologia dinâmica, participativa e integrativa dos grupos de educação 
em saúde. Além disso, fortalece a prática do autocuidado e da corresponsabilidade da população 
em relação ao seu processo saúde -doença; favorece ndo também, a construção do diagnóstico 
epidemiológico da comunidade e redireciona mento da demanda de pessoas com problemas 
relacionados ao sofrimento que ocupam vagas nos agendamentos das consultas . Enquanto 
ferramenta de trabalho comunitário está alicerçada em cinco eixos teóricos: Pensamento 
sistêmico; Teoria da comunicação; Antropologia cultural; Pedagogia de Paulo Freire e 
Resiliência.  Discorremos sobre esses conceitos a seguir para o melhor entendimento de sua 
metodologia  (BARRETO, 2008) .  
 
 
2.2.1 O Pensamento Sistêmico   
 
 
O termo pensamen to sistêmico vem do grego  (Synhistanai ) que significa - colocar  juntos  
e foi utilizado pela  primeira vez no século XX , pelo bioquímico Lawrence  Henderson . O 
pensamento sistêmico tem sido o novo paradigma das ciências. É uma nova maneira de 
abordagem da realidade que surgiu em contraposição ao pensamento cartesiano, reducionista, 30 
 
herdados dos filósofos da Revolução Científica do século XVII, como Descartes, B acon e 
Newton (SILVA, 2014).   
Pensar sistematicamente significa pensar de uma forma multidimensional, focalizando 
o todo e todas as partes que o compõe, além da interação entre as partes do sistema, entendendo 
que o todo jamais poderá ser avaliado pela sim ples análise de suas partes. De acordo com essa 
concepção, Barreto (2008, p. 27) ao trazer o conceito de pensamento sistê mico para a TCI, 
explica “[...] que as crises e os problemas só podem ser entendidos e resolvidos se os 
percebemos como partes integrad as de uma rede complexa, cheias de ramificações, que ligam 
e relacionam as pessoas num todo [...]”. Em outras palavras, todo sofrimento advindo das crises 
e dos percalços da vida devem ser percebidos como parte de um todo complexo que envolve as 
dimensões biológicas  (corpo), psicológicas (mente e sentimentos) e a sociedade, formando um 
sistema de infinitas relações  (BARRETO, 2008) . 
Sendo assim, o pensamento sistêmico tem oferecido importantes contribuições para o 
campo da saúde, pois considerando a complexi dade que envolve o ser humano e suas relações 
em contextos torna -se relevante na produção da saúde humana (M oré et al., 2004). A 
abordagem sistêmica possibilita compreender a  pessoa e sua relação com  a família, com a 
sociedade, com seus valores e crenças, pois tendo em mente a importância da observação do 
contexto e a globalidade, é possível situar o problema sem se dissociar das várias partes do 
conjunto (BARRETO; LAZARTE, 2013).  
Na TCI, a abordagem  sistêmica implica em reconhecer que o ato de uma pessoa, sua 
vida, seus valores, atitudes e sua forma de agir no mundo estão organizados dentro de um 
contexto que dá sentido aos seus atos, em forma de comportamentos e atitudes. Implica 
também, em não julg ar isoladamente, mas compreender e perceber as coisas dentro de um 
contexto próprio, numa perspectiva de integralidade (BARRETO; LAZARTE, 2013).  
 
 
2.2.2 A Teoria da Comunicação  
 
 
Inicialmente se faz pertinente explicar a origem da palavra comunicação que s egundo 
Hoebel e Frost (1995) vem do latim ( Communicare ) e significa partilhar elementos de 
comportamento em um processo  onde o indivíduo provoca uma resposta em outro  indivíduo , 
ou seja, é partilhar, participar algo, tornar comum. Por meio da comunicação as pessoas 31 
 
partilham diferentes informações entre si, tornando o ato de comunicar algo essencial para a 
vida em sociedade.   
Watzlawick (1967)  quando formulou a Teoria da Comuni cação afirmou existir cinco 
axiomas entre dois indivíduos  e que se um deles não funciona , a comunicação não é 
estabelecida. Vejamos a seguir, os cinco axiomas elaborados por Paul Watzlawick:  
 É impossível não se comunicar;  
 Toda comunicação tem um aspecto de  conteúdo e um aspecto de relação;  
 A natureza de uma relação está dependente da pontuação das sequências 
comunicacionais entre os comunicantes;  
 Os seres humanos se comunicam de forma digital e analógica;  
 As permutas comunicacionais são simétricas ou complementares, segundo se 
baseiem na igualdade ou na diferença.  
A teoria da comunicação é um dos pilares básicos da TCI. A comunicação é o 
responsável por unir os indivíduos, as pessoas e comunidade, sendo ela  expressada por meio de 
comportamento ou ato, verbal ou não, individual ou coletivo em um universo de possibilidades 
de significados e sentidos da existência humana (B arreto , 2008).  Em outras palavras, a 
comunicação se apresenta com múltiplas possibilidade s de significados e sentidos (FERREIRA 
FILHA; CARVALHO, 2010).  
Segundo Barreto e Lazarte (2013, p. 29), “Toda a conduta humana é transmissora de 
mensagens, inclusive quando nos propomos a não comunicar, estamos a dizer algo: você não 
existe, você não me im porta, você não é de nada.” Sendo assim, na TCI aprendemos que quando 
uma pessoa deixa de ter sentido ou é ignorada, dizemos que ela é denegada e isso afeta 
diretamente a sua autoestima. Desta forma devemos estar atentos  aos efeitos nocivos usados de 
manei ra ambígua, uma  vez que todo ato de comunicação tem várias possibilidades de 
significados e sentidos que podem estar  ligados ao comportamento e a busca de cada ser 
humano pela consciência de existir e  pertencer como cidadão ( BARRETO, 2008).   
Portanto, o que se aprende na TCI em termos de comunicação é não se deixar cair em 
suas armadilhas. O processo de comunicação se dá com a transmissão de uma informação  
(emissor ) para um receptor que descodifica (interpreta) uma determinada mensagem.  Mas a 
comunicação é muito mais que isso, é um meio de transmissão de ideias, emoção e valores, por 
meio de  um sistema de símbolos produzidos . Além disso, a comunicação permite a interação 
face a face entre as pessoas, se reforçando como uma ferramenta de integra ção, de troca e 
desenvolvimento, fomentando a formação de vínculos (HOEBEL; FROST, 1995 ; PEDUZZI et 
al., 2009; BARRETO; LAZARTE, 2013).  32 
 
 Nesse  sentido a TCI, por meio da comunicação, apropria -se das experiências  
compartilhadas na roda e amplia as possibili dades de ressi gnificação e de transformação de seus 
participante s. 
 
 
2.2.3 A Antropologia Cultural  
 
 
A cultura é o conjunto de comportamento, de valores e das crenças culturais de um  povo. 
A partir dela, as pessoas tomam como referencial e adquirem habilidades para pensar, avaliar e 
discernir valores para realizar suas escolhas no cotidiano. Portanto, a  cultura é a expressão 
maior de um grupo social, sendo uma referência necessária pa ra a construção da nossa 
identidade pessoal e comunitária.  É com base nessa referência que podemos nos afirmar, nos 
aceitar e nos amar, para então, podermos nos doar para os outros, amar os outros e assumir 
nossa identidade como pessoa e cidadão (BARRETO, 2008).  
De acordo com Barreto (2008), valorizar a nossa cultura, nos permite romper com a 
dominação e exclusão social que, muitas vezes, nos impõe uma identidade negativa ou baseada 
em valores de outra cultura que não respeita a nossa. Ao reconhecermos que moramos em um 
país multicultural e aprendemos a respeitar essa diversidade, descobrimos o quanto ela é 
positiva, pois é uma verdadeira fonte de riqueza de um povo. Este recurso nos permite somar 
com outros conhecimentos, multiplicando nossos potenciais de crescimento e de resolução de 
nossos problemas sociais.  
Na TCI, as pessoas são impulsionadas a ir de encontro consigo mesmas, por meio do 
autoreconhecimento no qual as falsas autoimagens vão sendo descobertas e eliminadas, sendo 
substituídas por autoconcei tos positivos. O participante da TCI torna -se terapeuta de si mesmo 
e isso envolve, entre outras coisas, o reencontro profundo com as suas raízes, sua identidade, 
sua origem, seu pertencimento (BARRETO; LAZARTE, 2013).  
 
 
2.2.4 A Pedagogia de Paulo Freire  
 
 
Na concepção de Paulo Freire, o ensino não é apenas uma transferência de conhecimento, 
é exercitar o diálogo, é troca. Aquele que ensina, aprende com seu aprendiz. Além di sso, existe 33 
 
associação entre o ato de ensinar e a realidade vivida, abrindo espaço para os educandos expressar 
os problemas reais vividos dentro do contexto no qual se encontram  (BARRETO, 2008) . 
Desta forma, a TCI é um instrumento pedagógico que tem permitido a aplicabilidade das 
ideias de Paulo Freire. Segundo Lazarte (2010), a TCI e a pedagogia de Paulo Freire partilham 
princípios comuns, como a autonomia, a horizontalidade do saber e a educação como prática 
libertadora. Na TCI as pessoas são protagonistas de sua própria história e donas de sua direção, ou 
seja, de escrevê -las e reescre vê-las, inclusive dentro de uma perspectiva emancipatória. A 
horizontalidade do saber valoriza o saber que cada um possui e desenvolve ao longo de sua vida e, 
a educação como prática libertadora, refere -se ao apropriar -se da sua história de vida, numa 
perspectiva de autoconhecimento, para fazer escolhas e adotar posicionamentos e não como 
vítimas das circunstâncias.  
Assim como ocorre na TCI, o método Paulo Freire é uma forma de ver o mundo, de ler a 
realidade e a si mesmo, de agir individualmente ou em gru po, a partir de valores gerados do 
encontro com a matriz sociocultural e histórica a qual se pertence. Com relação ao movimento de 
educação popular de Paulo Freire, esse se assemelha aos princípios educacionais adotados na TCI, 
por agirem na base, pois se constituem em movimentos sociais que modifica a consciência do 
oprimido em direção à sua libertação na prática, sendo um dos eixos principais dessa ação 
libertadora, o resgate da autoestima das pessoas e comunidade (BARRETO; LAZARTE, 2013).  
Destarte, o resgate da autoestima está ligado diretamente “[...] à libertação da pessoa e das 
comunidades, dos estereótipos e dos preconceitos internalizados, que os faziam se repudiar e se 
desconhecerem a si mesmos, por terem introjetados a visão do opressor.”  Na TCI  o resgate da 
autoestima se dá a partir do momento em que as pessoas se percebem como uma pessoa que tem o 
direito de existir e de ser ele mesmo e, não o que os outros pensem ao seu respeito ou o que os 
outros querem que a pessoa seja. Portanto, cada um de  nós é um mundo a ser transformado e não 
há ninguém ou entidade que possa nos libertar se não assumirmos, nós mesmos, a responsabilidade 
de sermos autores do nosso destino, de sermos pessoas autônomas (BARRETO; LAZARTE, 201 3, 
p. 28 ). 
Barreto (2008) conclui  que na TCI, a construção da identidade pessoal e coletiva, a 
aproximação entre teoria e prática e a valorização dos recursos pessoais, como as nossas raízes 
culturais se assemelha com os mesmos traços da pedagogia do oprimido e da pedagogia da 
autonomia.  
 
 
 34 
 
2.2.5 A Resiliência  
 
 
Segundo Yunes  (2003) o termo resiliência apresenta diferenças culturais, nas línguas 
portuguesa e inglesa , em suas propriedades de significado. Na língua inglesa, o termo é 
originado da Física e faz referência à capacidade ou poder  que um material tem de, quando 
exposto a alguma tensão ou estresse, retomar a sua configuração inicial, após a eliminação do 
agente estressor.  Na língua inglesa, o termo apresenta duas definições. A primeira delas, diz 
respeito à habilidade de voltar rap idamente ao seu estado usual de saúde ou de espírito, depois 
de passar por doenças, dificuldades, problemas. A segunda explicação para o termo encontrada 
no mesmo dicionário afirma que se trata da habilidade de uma substância retornar à sua forma  
original quando a pressão é removida , flexibilidade.  
Para Pinheiro (2004), resiliência é a capacidade do ser humano de se recuperar 
psicologicamente quando é exposto às adversidades da vida. Antunes (2003) define como a 
capacidade de pessoas, grupos ou comunidades  resistir não só às diversidades, mas também, 
utilizá -las para seu desenvolvimento pessoal e crescimento social.     
Barreto e Lazarte (2013), explicam que resiliência é o saber que uma pessoa adquire, 
por meio de sua experiência ao longo de sua vida, conf orme forem suas lutas, vitórias, sobre 
dores que poderiam tê -la destruída ou que de fato, a destruiu durantes anos. Segundo os mesmos 
autores, quando a pessoa emerge vitoriosa, ao passar por um processo de estranhamento de si, 
ao recuperar a sua autoestima , aprende o valor que ela tem na vida por ter vencido tantas 
batalhas e que é dona de um saber e de um poder que só deve a si mesma e a mais ninguém. 
Para Barreto (2008), os traumas, as carências, os obstáculos e os sofrimentos superados se 
transformam em sensibilidade e competência, levando -nos a reparar outros sofrimentos. Essa 
habilidade e competência adquirida à base do sofrimento são transmitidas de geração a geração, 
pela tradição oral. Portanto o saber produzido na vida, no contexto familiar, na esco la, com base 
em nossa história, nossos valores culturais e nossas origens étnicas, nos torna um sujeito ativo, 
empoderado para enfrentar as adversidades da vida (BARRETO, 2008).  
 Para Melo (2012), n ão existe modelo ou forma para alcançar o empoderamento . Ele é 
moldado para cada indivíduo, conforme suas experiências individuais, seus contextos e suas 
histórias. Na visão de Gohn (2004) o empoderamento individual tem como indicadores, a  
autoestima, autoconfiança e autoafirmação.  
Portanto, na TCI, o enfrentamen to dos problemas vivenciados por alguns produz um 
saber que quando partilhado no grupo são utilizados por outros membros como matéria -prima , 35 
 
tornando -os empoderados e fornecendo subsídios para a construção de uma conscientização 
sobre a origem do problema ou da solução do mesmo (BARRETO, 2008).   
A seguir, adentraremos no método da TCI, explicando detalhadamente o passo a passo 
para o planejamento e execução, além dos cuidados a serem tomados pelo terapeuta comunitário 
ao conduzir uma roda de terapia.   
 
 
2.2.6 A Terapia Comunitária Integrativa e seu método:  
 
 
Inicialmente é necessário preparar o terreno. Esse preparo exige atenção por parte do 
terapeuta para desenvolver ações de mobilização da comunidade. Algumas dessas ações 
incluem: promover o envolvimento  da comunidade; identificar ou convidar pessoas para formar 
uma equipe de animação, como por exemplo, a participação de violeiros, sanfoneiros, etc.; 
consolidação da participação da comunidade com ajuda de uma equipe de apoio que será 
encarregada de divulg ar o trabalho, convidar novas pessoas, arrumar o local e torná -lo 
acolhedor, organizar a oferta do lanche coletivo e homenagear os aniversariantes da semana e 
por fim, orientar aos agentes comunitários de saúde em visitas às famílias a falar sobre o 
assunt o, convidando -as e incentivando -as a participar das rodas de TCI. Após esse cuidado, a 
TCI deve ser realizada respeitando as seguintes fases  sequenciais :  
 No 1° passo , momento do Acolhimento , os terapeutas acomodam os participantes em um 
círculo para que t odos possam olhar para a pessoa que está falando, então , um dos terapeuta s 
dar as boas-vindas , podendo ser iniciada com músicas de conhecimento do grupo. As 
músicas nesta tapa estimula a participação, desinibindo os participantes, tornando o 
ambiente alegr e e acolhedor. Em seguida, é feita a celebração da vida dos aniversariantes 
do mês, seguido da explicação dos objetivos da TCI e suas regras. A regra principal diz 
respeito ao fazer silêncio enquanto o outro fala; a segunda alerta que cada participante 
deverá falar de sua experiência, do seu sofrimento e, a terceira regra, diz respeito ao 
julgamento, ou seja, na roda de TCI não é permitido, aconselhar ou dar sermões e a quarta 
regra refere  que entre uma fala e outra, qualquer participante pode interromper a  reunião 
para sugerir uma música, um provérbio ou piada dentro do contexto. A quinta e última regra 
fala do respeito ao outro, sua história de vida e que a TCI é um espaço de escuta e 
compreensão do sofrimento humano. Ao final, também é possível aquecer o grupo com 
alguma dinâmica e, conclui apresentando o terapeuta responsável pela condução da roda.  36 
 
  No 2° passo, depois que todos estejam confortáveis, é necessário realizar a Escolha do 
tema. Nesta fase, o terapeuta que irá conduzir a roda, pergunta ao grupo quem dali gostaria 
de começar a falar sobre o que está lhe fazendo sofrer. Estimula os participantes a falar 
sobre aquilo que está inquietando. Neste momento, é importante o terapeuta explicar sobre 
a importância da fala e sempre lembrar o dito popul ar: “quando a boca cala, os órgãos falam, 
mas quando a boca fala, os órgãos saram”. É necessário clarear as ideias dos participantes 
enaltecendo a importância de desabafar, dividir os problemas e o sofrimento. Neste ponto, 
o terapeuta precisa estar comprom etido com o grupo e com o processo de crescimento da 
comunidade, estabelecendo alianças com as pessoas envolvidas . Após cada participante 
falar de suas inquietações, o terapeuta põe em votação os temas citados  na roda para que 
assim todos os participantes votem e escolham o tema que lhes pareça de maior interesse. 
Após o tema escolhido, o terapeuta agradece aos participantes e prossegue.  
 No 3° passo - o da Contextualização , é obtid o mais informações so bre o tema  escolhido  
para que se possa compreender o pro blema no seu contexto. Cada participante que vem para 
as rodas de TCI vem com uma visão de mundo e sai enriquecido com outros pontos de vista 
ao se confrontar com a visão de mundo de outras pessoas, pois isso é tão importante que 
haja a atitude de escuta e  o respeito ao próximo nesta hora, sendo necessário que o terapeuta 
esteja atento para evitar que ocorram conversas paralelas. O terapeuta e os demais 
participantes podem fazer perguntas para compreender o problema apresentado e neste 
momento o terapeuta e stá atento para a construção do mote .  
 No 4° passo , que é o da Problematização , o terapeuta apresenta o mote que consist e na 
pergunta -chave que vai permitir a reflexão do grupo e a pessoa que expôs o problema fica 
em silêncio. A construção do mote é a alma  da TCI porque a partir dele, as pessoas fazem 
uma reflexão coletiva trazendo à tona os elementos fundamentais que irão permitir a cada 
participante rever seus preconceito s e construir a realidade. O terapeuta pode lançar mão de 
dois tipos de mote, conform e o desenrolar da situação -problema. O mote coringa consiste 
em realizar um questionamento que possibilite a identificação de outros participantes do 
grupo com o problema apresentado; já no mote simbólico ou específico, o terapeuta anota 
as palavras -chave que servem de temas para serem refletidos, atrav és de motes mais 
específicos, sendo que cada palavra sugere um tema . Então, neste momento as pessoas que 
passaram em algum momento de sua vida por algo parecido com o que foi falado e tiveram 
alguma estratégi a de enfrentamento é o momento da troca de saberes e da partilha e assim 
o participante que teve seu problema escolhido elege as estratégias mais adequadas a serem 
aplicadas na resolução de seu problema.  37 
 
 No 5° passo é realizada a Conclusão  ou Encerramento , onde todos ficam de pé dando -se 
as mãos em um grande círculo. O terapeuta faz sua conotação positiva, valorizando e 
agradecendo o esforço, a coragem, a determinação e a sensibilidade de cada um, não no 
sentido de valorizar o sofrimento, mas no de reconhe cer o esforço para superar os 
problemas. Em seguida, abre -se um espaço para todos partilharem o que mais lhe tocou com 
o tema escolhido. A conotação positiva permite que os participantes repensem seu 
sofrimento de uma maneira mais ampla, ultrapassando os e feitos imediatos da dor e  da 
tristeza, atribuindo um sentido mais profundo à sua crise de forma que o ajude  identificar 
melhor os recursos pessoais necessário s para fortalecer a sua autoestima . Essa fase é um 
momento sagrado, visto que nessa etapa se const rói e se solidifica as redes sociais, a teia 
que une cada indivíduo da comunidade.  
 
 
2.3 Evolução histórica d as Políticas Públicas para  mulheres no climatério  
 
 
No Brasil , as questões relacionadas à saúde da mulher, foram incorporadas  às políticas 
públicas nacionais no início do século XX e desde então, percorreu um longo caminho de 
mudanças, ajustes e aprimoramentos para se chegar ao que está disponível para as mulheres 
brasileiras nos dias atuais (BRASIL, 2008) . 
Nas décadas de 1930, 1940 e 1950, a mulher era vista sob o ponto de vista 
exclusivamente materno e como cuidadora do lar. Na década de 1960, o interesse  mundial 
estava voltado para o controle da natalidade , isso devido ao desenvolvimento d os métodos 
anticoncepcionais , como a pílula e o  dispositivo intrauterino , direcionando as políticas de saúde 
para as mulheres em idades férteis , ganhando destaque no Brasil até o final da década de 1970 
com o Programa de Saúde Materno -Infantil (Mori; Coelho ; Estrella , 2006; B rasil, 1975 ). A 
divulgação  e uso dos métodos contraceptivo foram, em parte, responsáveis pela mudança no 
papel social das mulheres com maior inserção no mercado de trabalho e liberdade sexual  
(LABRA, 1989 ). 
Nesta mesma época, a concepção  de saúde era fragmentada, reducionista e se limitav a 
ao ciclo gravídico -puerperal e seus agravos , como a redução das elevadas taxas de morbidade 
e de mortalidade infantil e materna , sendo suas ações verticalizadas e centralizadoras  (LABRA, 
1989; BRASIL, 2008). 38 
 
Devido à assistência fragmentada e reducionista, as reais necessidades das mulheres 
brasileiras  não eram atendidas . As mulheres constataram que a assistência era precária e que 
cada vez mais, os métodos contraceptivos estavam sob o controle médico e sua oferta era 
bastante limitada  (Labra, 1989).  Com isso, gerou um movimento feminista  que deu início a um 
plano com uma série de reivindicações que tinha como objetivo incorporar às políticas de saúde 
da mulher outras questões que envolvia temas como a desigualdade,  gênero, trabalho, 
sexualidade , anticoncepção e prevenção de doença s sexualmente transmissíveis  (MOURA ; 
SILVA,  2004 ). 
A primeira luta das mulheres pelos seus direitos denunciava a total precariedade com 
que a mulher era assistida  e vista unicamente sob o aspecto reprodutivo. Tais reivindicações 
motivou a criação de uma nova abordagem na saúde da mulher baseado no conceito integral da 
saúde  (Formiga  Filho, 1999; B rasil, 2004).  Nesse contexto, o governo brasileiro , auxiliado pela 
nova conjuntura política de democratização, criou em 1983  e publicou em 1984 , o Programa de 
Assistência Integral à Saúde da Mulher  – PAISM  (BRASIL, 1984).  
O PAISM foi elaborado por um grupo de pessoas que incluía sanitaristas , profissionais 
da saúde, representantes dos movimentos feministas, demógrafos e pesquisadores das 
universidades ( Mandú , 2002 ). Foi o modelo assistencial que incorporou as aspirações 
feminista s para a atenção à saúde da  mulher, com ênfase nos aspectos da saúde reprodutiva, 
mas também, com propostas de ações dirigidas à atenção integral da população feminina  e das 
suas necessidades prioritárias, significando uma ruptura com o modelo de atenção materno -
infantil até então  vigente  (BRASIL, 2008) . 
Ao mesmo tempo, com o Movimento da R eforma Sanitária , o assunto da integralidade 
havia sido incorporado como uma das estratégias de enfrentamento da crise e como sendo uma 
alternativa para a organização das práticas de atenção à saúde no Brasil, contribuindo 
sumariamente para a implementação  do PAISM que se caracterizou pelas propostas de 
descentralização, hierarquização e regionalização dos serviços ( Moura; Silva, 2004 ; Ayres, 
2004 ). Guedes (2001) ressalta  que os programas surgidos nesta década, que se diziam pautados 
na integralidade, eram pontuais e simplificados, atendendo a populações -alvo não havendo 
correspondência com as ideias preconizadas pelo Movimento da Reforma Sanitária.  
As medidas do PAISM incluíam o acesso das mulheres à contracepção e à integralização 
da assistência por meio de ações educativas, preventivas, diagnósticas, de tratamento, 
recuperação e de promoção da saúde em todas as fases do ciclo de vida feminino, inc luindo o 
climatério (B rasil, 198 4, 2008 ). Diante  deste cenário, inúmeras atividades passaram a ser 
desenvolvidas nos Estados brasileiros com ações de capacitação voltados para a atenção integral 39 
 
à saúde feminina  e em algumas delas, ações específicas voltadas para a saúde da mulher no 
climatério. Nesse interim  e diante das demandas exigidas , no ano de 1994, foi lançado pelo 
Ministério da Saúde , a Norma de Assistência ao Climatério (BRASIL, 2008) . 
Entretanto, somen te em 2003, a Área Técnica de Saúde da Mulher do M inistério da 
Saúde , incluiu um capítulo sobre o climatério  no documento  da Política Nacional de Atenção 
Integral à Saúde da Mulher – Princípios e Diretrizes. O plano de ação dessa política  nacional 
tinha como objetivos a implantação e implementação d a atenção à saúde da mulher no 
climatério, em todo o território nacional. O documento  (Manual de Atenção à Mulher  no 
Climatério/Menopausa ) trazia em seu corpo, orientações técnicas  aos profissio nais de saúde, no 
sentido de efetivar uma atenção integral e humanizada da mulher no climatério , levando em 
consideração a pluralidade e a singularidade das mulheres brasileiras (BRASIL, 2004, 2008) . 
Apesar de no Manual de Atenção à Mulher  no Climatério/Menopausa  constar como 
recomendação a implementação de recursos que visem estimular os mecanismos naturais  de 
recuperação da saúde por meio de tecnologias eficazes, com  ênfase na escuta acolhedora, no 
desenvolvimento do vínculo terapêutico e na integração  do ser humano com o meio ambiente e 
suas relações sociais  – que constituem a Política Nacional de Práticas Integrativas e  
Complementares no SUS , nota-se que quando há ações específicas para o cuidado da mulher 
que vivencia o climatério  na atenção básica, compreende, na maioria das vezes, atividades 
educativas voltadas para o esclarecimentos das alterações biológicas que ocorrem nesse 
período, acompanhado  de propostas de mudanças nos hábitos de vida, como adesão a uma 
alimentação saudável e prática regular de atividade física, para melhorar o bem estar geral e 
qualidade de vida , suprimindo os aspectos subjetivos da vida da mulher que vivencia esse 
período.  
 
 
2.3.1 Climatério: fase natural do ciclo de vida feminino  e as principais mudanças 
associadas a essa fase que afetam negativamente a autoestima da mulher , aumentando o 
risco para depressão  
 
 
Dentro do longo período do climatério ocorre a etapa da menopausa caracterizada pela 
última menstruação espontânea da mulher. Considerando a menopau sa como ponto de 
referência, didaticamente o climatério pode ser dividido em três subperíodos  sequenciais, a p ré-
menopa usa, perimenopausa e pós -menopausa  (BRASIL, 2008). 40 
 
A definição de pré -menopausa é usada de forma ambígua, podendo se referir a um ou 
dois anos anterior à cessação total do ciclo menstrual  (menopausa)  ou ao tempo total do período 
reprodutivo . Diante dessa ambiguidade, a Sociedade Internacional da Menopausa  (IMS), 
recomenda que este termo (pré -menopausa) seja utilizado para designar o final do período 
reprodutivo, caracterizado pelo último período menstrual  e sugere que este  seja substituído pelo 
termo  - transição para a menopausa  (IMS, 1999).  
A transição para a menopausa ocorre normalmente na quarta ou no curso da quinta 
década de vida da mu lher, podendo apresentar largas variações individuais conforme o padrão 
menstrual e fertilidade da mulher durante a sua vida reprodutiva. Sob o ponto de vista 
endócrino, a alteração mais evidente é o aumen to gradual dos níveis séricos do  hormônio 
folículo estimulante (FSH)  (FERNANDES  et al., [entre 2005 e 2008]) . 
O período da perimenopausa  é caracterizado pelas mesmas modificações observadas n a 
etapa anterior, porém , em grau mais intenso.  Abrange o  período que se inicia na pré -menopausa 
e termina um ano depois da menopausa, sendo essa uma definição da Organização Mundial da 
Saúde (OMS) que diverge da definição da IMS que prolonga o tempo de vigência do climatério 
até a velhice. Esta fase se inicia c om os primeiros sintomas que sugerem a aproximação da 
menopausa como as alterações nos ciclos menstruais que podem se apresentar mais longos ou 
curtos  (HALBE et al ., 2005; TANGEN; MYKLETUN, 2008 ). 
Neste período, devido à deficiência estrogênica  e à intensa flutuação hormonal , algumas 
mulheres podem apresentar os sintomas típicos do climatério  como as ondas de calor ou 
fogachos, transtornos  do humor e distúrbios do sono . Por haver uma flutuação dos marcadores 
hormonais nesta fase, a determinação é feita unicamente com base na história clínica da mulher  
(FERNANDES et al., [entre 2005 e 2008]).  
Devido à irregularidade dos ciclos menstruais que ocorrem no período da 
perimenopausa , a menopausa só poderá ser reconhecida retrospectivamente após 12 meses  de 
amenorreia, sem qualquer causa patológica ou fisiológica óbvia, ocorrendo em média por volta 
dos 51, 2 anos de idade, em mulheres brasileiras ( IMS, 1999; PEDRO et al., 2003).  
De acordo com o Ministério da Saúde (2008), mulheres histerectomizadas apresentam 
menopausa artificial, muito embora o funcionam ento dos ovários  esteja  preservado . Segundo a 
IMS (1999), a menopausa induzida ocorre quando a mulher sessa seu ciclo menstrual em 
decorrência da remoção cirúrgica de ambos os ovários ( ooforectomia bilateral ) com ou sem 
histerectomia  ou ablação iatrogênica das funções dos ovários como pode ocorrer nos casos de 
quimioterapia, radioterapia e menopausa precoce , quando esta ocorre em idade inferior a 40 41 
 
anos. Nesses caso s, a sintomatologia do climatério pode apresentar -se mais agressivamente com 
aumento da frequência e intensidade.  
E, finalmente a pós -menopausa  que é o período após a instalação da menopausa  
(propriamente dito), seja ela induzida ou natural (IMS, 1999), se  estendendo até os 65 anos de 
idade  (Brasil, 2008) . É uma etapa caracterizada normalmente pela exacerbação dos sintomas 
decorrentes do hipoestrogenismo, apresentando níveis elevados de FSH e níveis plasmáticos  
estrogênicos  insistentemente baixos  (Fernandes  et al., [entre 2005 e 2008]).  É importante frisar 
que o início da velhice é um dado impreciso e muitas das alterações que ocorrem neste período 
poderão estar atrelados ao próprio processo d e senescência . 
Observe a figura 1, ela representa os subperíodos do climatério.   
 
Figura 1 – Esquema das etapas do climatério.  
Fonte: Fernandes et al . (entre 2005 e 2008, p.51).  
 
Segundo Halbe et al . (2005), o c limatério e a pós-menopausa não representam doenças, 
porém o que existe em comum  entre el as, são estados caracterizados pela crescente carência 
estrogêni ca e o surgimento progressivo dos fenômenos do envelhecimento.  
O climatério nem sempre está associado às alterações físicas e emocionais comuns deste 
período, mas  já está bem definido que cerca de 60 a 80% das mulheres referem uma série de 
sinais e sintomas que em conjunto, é denominado de síndrome do climatério  (IMS, 1999 ; 
SPEROFF, 1989 citado por DE LORENZI et al., 2005). 
42 
 
Autores concordam que a síndrome do climatério se apresenta dinamicamente , de forma 
transitória ou permanente, tendo prevalência e duração variável e se relacionam com alguns 
fatores de ordem biológica (ligados à queda dos níveis de estrógenos ou em decorrência da 
senescência ), aspectos psicológicos (envolvendo a autopercepção da mulher, ou seja, como essa 
mulher enfrenta esse momento da sua vida) e aspectos sociais (relacionados à interação da 
mulher com os familiares, amigos e comunidade). Este último tem uma forte relação com os 
aspectos socioculturais, como os mitos, crenças  e preconceitos que a sociedade constitui, 
disseminam e vivenciam em cada época ( DE LORENZI ET AL., 2005; BRASIL, 2008; 
SERRÃO, 2008 ).  
Os sintomas mais comuns estão apresentados abaixo, na figura 2.  
 
 
Sintomas vasomotores /físicos   
Sintomas psicológicos  
 
 Fogachos diurnos e noturnos  
 Sudorese diurna e noturna  
 Palpitações  
 Modificações atróficas do sistema 
geniturinário   
 Insônia  
 Depressão  
 Ansiedade  
 Irritabilidade  
 Choro imotivado  
 Diminuição da libido  
 Dificuldade de concentração  
 Redução da memória  
 Astenia  
Figura 2 – Sintomas comuns do período do climatério.  
Fonte: Adaptado de Fernandes et al. (entre 2005 e 2008, p.51).  
 
O Ministério da Saúde (2008) define como sintomas transitórios as alterações do ciclo 
menstrual e sintomatologia mais aguda  como os fogachos  com ou sem sudorese  e sintomas 
neuropsíquicos (alterações do humor, ansiedade e depressão ) e como não transitórios , os 
fenômenos relacionados à atrofia genitourinária, distúrbios do metabolismo lipídico e ósseo.  
Vale ressaltar que as alterações do  humor, a ansiedade e a depressão  são frequentemente 
encontradas em outras faixas etárias. Portanto essa sintomatologia não é exclusivamente 
relacionada à deficiência estrogênica.  
Sabe -se que o declínio gradativo da produção estrogênica no período do clima tério é um 
fato universal, porém estudos apontam que as manifestações se apresentam diferenciadas , 
sofrendo  influências de características sociodemográficas ( Pedro, 2003). Tal fato leva a 
conclusão de que nem toda mulher será afetada pela sintomatologia re lacionada à insuficiência 
estrogênica  (BRASIL, 2008).  43 
 
Por isso, a s alterações de origem neuroendócrina s, por si só não são capazes de explicar 
as mudanças globais que afetam o bem estar psicológico da mulher,  devendo ser considera das 
algumas questões externas, ligadas ao ambiente como , por exemplo , o status e a posição social 
da mulher , estado civil, ocorrência de eventos importantes na vida, condição socioeconômica , 
episódio anterior de depressão e questões internas relacionadas com  a personalidade e 
autoestima  (CARRANZA -LIRA et al., 1999; MAARTENS ; KNOTTNERUSB ; POP, 2002; 
BRASIL , 2008) .  
Appolinário et al  (2001)  e Mori e Coelho (2004) , acrescenta m que fatores ligados às 
realizações pessoais , como o êxito  profissional, o êxito no sexo e na maternidade, bem como, a 
dependência financeira e a síndrome do ninho vazio (quando os filhos saem de casa), aliados 
ao equilíbrio emocional, influenciam e ssa etapa da vida, podendo favorecer a vivência positiva 
ou negativa do climatério .  
Coleman (1993) em seu estudo de revisão sobre as possíveis causas de sintomas 
depressivos em mulheres no climatério, apontou que dentro dos aspectos  psicológicos foram 
destacadas as mudanças no status sexual, percepção da menopausa dentro da cultura em que a 
mulher está inserida, presença de filhos adolescentes, o adoecimento dos pais e a perda do 
trabalho.  
Além disso, autores afirmam que existe uma relação entre mulher -beleza -juventude no 
imaginário da sociedade brasileira que está associada à saúde. Além da aproximação ou 
interrupção dos ciclos menstruais  (menopausa) , alguns agravos, como as doenças 
cardiovasculares, dislipidemias, neoplasias, distúrbios urinários, osteoporose e doenças 
autoimunes que não estão diretamente relacionados ao decréscimo d a função ovariana podem 
provocar  alteração da autoimagem, levando à mulher à insegurança e ansiedade. Esses fatores , 
associados a predisposições biológicas, problemas de ordem subjetiva e social, podem provoca r 
na mulher sentimentos de desvalia com evolu ção gradual para um processo de depressão  
(MORI; COELHO, 2004; DE LORENZI  et al., 2005; VERAS  et al., 2006; GALVÃO et al., 
2007; BRASIL, 2008 , ALVES et al., 2015 ). 
Outros eventos  também  podem coincidir com o período do climatério, como a 
mastectomia (extirpação cirúrgica de uma ou ambas as mamas), histerectomia (remoção 
cirúrgica do útero) acompanhada ou não de ofoorectomia (remoção cirúrgica de um ou de 
ambos os ovários), que podem desencadear na mulher, sentimentos de desvalia frente a  uma 
situação que para elas, pode representar uma mutilação de órgãos , acarretando a sensação de 
incompletude sexual. Além disso, podem estar presentes alterações geniturinárias decorrentes 
das mudanças do trofismo da mucosa genital, e alterações da pele c om a perda de elasticidade , 44 
 
causando a incontinência urinária e o prolapso vaginal que causam constrangimento social na 
vida da mulher, levando a perda da autoestima, podendo afetar também a sua sensualidade 
(BRASIL, 2008).  
Em seu estudo, Morihisa e Scivol etto (2001) ao descrever as  fases da vida da mulher 
em que a depressão é mais prevalente, com relação à menopausa, os fatores psicossociais 
citados por eles foram: preocupação com os filhos, companheiros e parentes idosos, atitudes 
negativas com relação à menopausa, percepção de finitude da vida, questionamento de valores, 
crise de identidade e perda da autoestima devido ao envelhecimento.  
Embora a autoestima seja um sentimento subjetivo, o processo de envelhecimento 
natural traz , no geral, a insatisfação p essoal e com a vida  (De L orenzi et al., 2009).  Tanto o 
climatério, quanto o envelhecimento estão atrelados e condicionados aos fatores socioculturais . 
Desse modo , evidentemente, tem se observado nas mulheres que vivenciam o climatério , uma 
degradação considerável da  autoestima  e elevada incidência da depressão, devido à fragilidade 
emocional, estresse e sofrimento intenso.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O caminho da investigação
 
 
 
 46 
 
3 O CAMINHO DA INVESTIGAÇÃO  
 
 
Neste capítulo, consider amos importante apresentar e justifica r a escolha do referencial 
teórico -metodológico  utilizado para viabilizar  a construção do caminho percorrido . Desta 
maneira, a seguir, descrev eremos sobre o tipo de estudo , como se deu a minha aproximação 
com o  cenário da pesquisa  e trajetória d e inserção na realidade , sobre os instrumentos utilizados  
e como se de senvolveu o processo de análise do material empírico , bem como, sobre os aspectos 
éticos considerados.  
 
 
3.1 O referencial metodológico  
 
 
A escolha do pesquisador pelo referencial teórico -metodológico  tem como propósito 
assegurar o rigor e garantir o cumprimento dos objetivos , e esta deve, sem sombra de dúvidas, 
considerar o seu objeto de estudo. Se ndo assim, tendo como objetivo a valiar a eficácia da TCI, 
como tecnologia do cuidado capaz de reduzir os sinais e sintomas da depressão e 
consequentemente aumentar a autoestima de mu lheres vivenciando o climatério , optei por 
utilizar no presente estudo, o método da pesquisa -ação-intervenção . 
Para justificar o paradigma adotado, a  seguir, apresentarei algumas considerações 
relevantes  sobre o referencial teórico -metodológico da pesquisa -ação, pesquisa -participante e 
pesquisa -intervenção . 
A pesquisa -ação teve início n a década de 1940 e se deu no contexto da psicos sociologia 
norte -americana. Não  se sabe ao certo quem criou  a pesquisa -ação. No entanto, acredita -se que 
o primeiro pesquisador a cunhar o termo, foi o psicólogo alemão Kurt Lewin. Seus estudos se 
voltavam para os problemas de ajustamento de populações mar ginais, para a resolução de 
conflitos no trabalho ou em situações de tensão interpessoal e por isso, implicava na intervenção 
concreta. Outra versão alega que o primeiro estudioso a utilizar o método, foi Jonh Collier, com 
o objetivo de melhorar as relaçõe s interraciais, durante a segunda Guerra Mundial 
(THIOLLENT, 1987; TRIPP, 2005).  
A utilização do método da pesquisa -ação tem se apresentado em diferentes campos de 
aplicação. No final da década de 1940 e início da década de 1950, utilizava -se na área de 
administração, desenvolvimento comunitário, mudança organizacional e ensino, possivelmente 47 
 
dando início a sua utilização na América Latina, cujo marco pode ser ligado a uma pesquisa -
piloto, desenvolvido por Paulo Freire, em 19 60. Na década de 1970, a pesquisa -ação adquire 
claramente a intencionalidade emancipatória, incorpora ndo-se com a finalidade de mudança 
política, conscientização e outorga de poder (empoderamento). Costa (1991) afirma que neste  
período, as obras de Paulo Fre ire, intituladas “Educação como prática da liberdade” e 
“Pedagogia do oprimido” exerce ram papel importante no redirecionamento da pesquisa -ação. 
Logo  em seguida, é utilizada na agricultura e, mais recentemente nas áreas de negócios 
bancários, geração de te cnologia e saúde (GAJARDO, 1986 ; TRIPP, 2005).  
Autores afirmam que, devido à participação popular  e interação entre os atores 
envolvidos , a pesquisa -ação torna -se um método valioso de construção social d o conhecimento . 
Desse modo, pelo fato de muitos enfermeiros trabalharem diretamente no cuidado das 
coletividades, sobretudo, da promoção da vida e da saúde, esses profissionais têm optado por 
adotar esse método em suas investigações (GRITTEM; MEIER; ZAGONEL, 2008; 
COSCRATO; BUENO, 20 10). 
Para Thiolent (2011), a pesquisa -ação é concebida e realizada em estreita associação 
com uma ação ou com a resolução de um problema coletivo onde , pesquisadores e participantes 
são representativos da situação -problema e , estão envolvidos de modo coope rativo ou 
participativo.  É uma pesquisa social de base empírica. Social porque “[...] trabalha com gente, 
com atores sociais em relação, com grupos específicos.” “No campo, fazem parte de uma 
relação de intersubjetividade, de interação social com o pesquis ador [...]” (M inayo , 2008, 
p.105). Neste tipo de estudo, pesquisador e pesquisado trocam conhecimentos, estimulando a 
autonomia dos participantes na busca por soluções individuais e coletivas dentro do contexto 
no qual estão inseridos. Nessa interação entr e pesquisador e pesquisado, ocorre a integração 
dos diferentes saberes e posições que eles possuem, sem diferenciação hierárquica. E, é 
empírica , porque o pesquisador deve penetrar no campo de pesquisa para participar e presenciar 
as relações sociais exist entes que acontecem dentro do recorte de espaço social (THIOLLENT, 
2005, 2011).   
A pesquisa -ação é , algumas vezes , considerada como pesquisa participante ou pesquisa 
intervenção. Por esse motivo, os pesquisadores  brasileiros  se preocupam em distinguir  
pesquisa -ação, pesquisa participante  e pesquisa -intervenção e , isso tem  gerado na comunidade 
acadêmica certa confusão quanto a sua compreensão (ROCHA; AGUIAR, 2003).   
Thiollent (1987), por exemplo, faz uma clara distinção entre pesquisa -ação e pesquisa 
participante, sustentando que toda pesquisa -ação é uma forma de pesquisa participante, mas 
que nem toda pesquisa participante é uma pesquisa -ação.  O mesmo autor  explica , que na 48 
 
literatura, são várias as concepções que corroboram com a teoria de que a pesquisa -ação é 
pesquisa participa nte porque se trata de uma investigação centrada no agir, sendo, portanto, 
apenas uma questão de terminologia.    
A pesquisa -intervenção, tem sido uma modalidade bastante utilizada nas pesquisas 
participativas, na qual se busca investigar a vida das coletividades respeitando suas 
diversidades. De acordo com Santos (19 87) e Stengers (1990) o processo de formulação  da 
pesquisa -intervenção intensifica a ruptura com os enfoques tradicionais de pesquisa, ampliando 
as bases teórico -metodológicas das pesquisas participativas, enquanto proposta transformadora 
da realidade sócio -política, já que propõe uma intervenção de ordem micropolítica na 
experiência social.  Nesse sentido, a transformação da realidade, não se dá por uma questão de 
aplicação correta dos conhecimentos produzidos nas hierarquias formalizadas, mas, à 
possibilidade de interação dinâmica entre os diversos campos do conhecimento dos saberes 
acadêmico e dos saberes dos sujeitos individuais e coletivos, envolvidos na pesquisa ( ROCHA; 
AGUIAR, 2003).  
Barreto (2009 ), criador da TCI, sustenta que  não existem  grandes diferenças entre a 
pesquisa -ação, pesquisa participante  e pesquisa -intervenção, por isso tem seus fundamentos 
baseados no método  da Recherche -action participative  (RAP) ou Pesquisa -Ação -Participação , 
que define como sen do uma rejeição ao monopólio universitário sobre a produção do 
conhecimento e fazendo apelo a outras maneiras de produção do conhecimento, como por 
exemplo, àquelas que priorizam os saberes da base, na base e para a base (ATELIER..., 1997; 
BARRETO , 2013).  
Para Barreto (2008) , a Pesquisa -Ação -Participação é um método tão importante quanto 
às ferramentas técnicas utilizadas, pois o pesquisador se coloca numa postura humanizada 
através do exercício da p aciência e do respeito ao próximo, levando os participantes à 
alteridade, deixando claro que existem sensibilidade e qualidade na interação entre pesquisador 
e comunidade . Afirma também, que a TCI é uma ação de intervenção, uma vez que seu 
desenvolvimento se dá a partir de uma situação -problema real do grupo, aonde o terapeuta 
conduz o diálogo para que todos juntos, encontrem as possíveis soluções para o enfrentamento 
dos problemas  e/ou transformação da realidade .  
Em uma pesquisa desenvolvid a por Silva (2016) , que teve como objetivo analisar o 
efeito da TCI como ferramenta de intervenção psicossocial avançada, avaliando a sua 
contribuição para a melhoria da autoestima e da vinculação  dos usuários de um Centro de 
Atenção Psicossocial, a autora encontrou r esultados positivos, ao utilizar em seu plano de 
investigação, o método da Pesquisa -Ação -Intervenção . Ao analisar o poder de transformação 49 
 
que a roda de TCI provocou nos participantes de seu estudo, a autora percebeu mudanças 
significativas no resgate da a utoestima e na melhora dos vínculos, além da ampliação da 
capacidade empática e do senso crítico dos participantes.  
Como foi dito  anteriormente, o terapeuta  ao conduzir o diálogo, desperta no grupo a 
necessidade de mudança, a partir de uma reflexão crítica  coletiva. Assim, espera -se que o 
sujeito ao tomar consciência das transformações que ocorre em si e, no processo, assuma, de 
fato, o caráter emancipatório. É essa participação consciente, que oferece a oportunidade de se 
libertar dos mitos e dos preconcei tos que organizam suas defesas à mudança e, assim, 
reorganizando a sua autoconcepção (Franco, 2005 ). Dessa maneira, também ocorre com o 
pesquisador, pois nesse avanço, a via é de mão dupla, o diálogo compartilhado é matéria -prima, 
para ambos.  
Com base no que foi exposto e parafraseando Machado (2002), podemos  dizer que em 
toda pesquisa participante, sempre haverá algum tipo de interferência no jogo de relações que 
surgem a partir das interações entre pesquisador e pesquisado naquilo que é inves tigado. 
Portanto, a mim, cabe esclarecer que , diante de todo o processo de crescimento do grupo, no 
plano dos acontecimentos, é inegável o  meu envolvimento  na pesquisa, pois a transformação 
dentro da roda de TCI é  coletiva e contínua, envolvendo pesquisad or e participante.  
Ainda sobre a pesquisa -ação, Engel (2000, p. 182) afirma ser “... uma maneira de se 
fazer pesquisa em situações em que também se é uma pessoa da prática e se deseja  melhorar  a 
compreensão  desta ”. Portanto, tem como características, ser autoavaliativa , pois  as 
modificações lançadas na prática devem ser continuamente avaliadas durante o processo de 
intervenção, de forma que o feedback1 apreendido a partir dessa avaliação, seja traduzido em 
mudanças de direção, caso seja necessário  e, apres enta um caráter cíclico , porque suas fases 
finais servem para aperfeiçoar os resultados obtidos nas fases anteriores.  Por essa razão, 
buscou-se, realizar uma auto-apreciação  sobre a condução, ao final de cada roda, tendo em vista 
os objetivos a serem alcançados.  
A figura abaixo representa como se d eu o processo do pesquisador no campo d e 
investigação . 
 
 
 
                                                           
1 Palavra de origem inglesa  formada pela junção de “feed”, que pode ser traduzida como alimentação, e “back”, 
que tanto pode ser atrás ou retorno. Tanto no idioma inglês quanto em sua utilização em português, podemos 
considerar feedback  como retroalimentar, realimentar ou retroação . 50 
 
Figura  3: Processo do pesquisador . 
 
Fonte: Adaptado d a internet, localizado a partir do buscador Google (2016 ). 
 
 
3.2 O cenário do estudo  
 
 
O estudo foi desenvolvido em uma Unidade Integrada de Saúde da Família , no bairro 
de Mangabeira IV, em J oão Pessoa, Paraíba . Essa unidade abriga quatro equipes de saúde da 
família  e atende cerca de quatro mil famílias, sendo cada equipe responsável pelo 
acompanhamento de até 4,500 pessoas.  
A unidade é um equipamento de saúde  que beneficia os moradores da área com serviços 
integrados de atenção básica, como consultas médi cas e de enfermagem, atendimento 
odontológico, vacinação, realização de exames laboratoriais, distribuição de medicamentos, 
visitas domiciliares, ações individuais e coletivas.  O atendimento é oferecido de segunda à 
51 
 
sexta, no período da manhã e da tarde, s em intervalo, para que a população possa ser atendida 
ou marcar consultas .  
Mangabeira é o bairro mais populoso de João Pessoa – e da Paraíba. Conta com sete 
etapas e , segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística , a sua população , em 2010, 
foi estimada em 76 mil habitantes . Está localizado na porção sudeste do município de João 
Pessoa e delimita -se com os seguintes  bairros: ao norte, com Jardim Cidade Universitária; ao 
sul, com Valentina Figueiredo; a leste, com Costa do Sol e, a oeste, com Jos é Américo 
(ARAÚJO, 2006 ; IBGE, 2010 ). 
Ainda com base no censo de 2010, em relação à população, 94,40% é alfabetizada e a 
renda per capita  é de R$ 864,84. As mulheres são a maioria no bairro e somam 40.144 
moradores.  
Convém mencionar  que a unidade integrada foi, antes , campo da minha atuação 
profissional, ao ministrar aulas teórico -práticas, na área de Saúde da Mulher I e II, para os 
alunos da graduação em enfermagem, como requisito para a conclusão da disciplina de estágio 
docência d o curso de doutorado da pós -graduação ao qual está investigação está vinculada.   
Durante esse período  de aproximação, além da observação, foi possível conversar 
informalmente com os profissionais de saúde e identificar algumas das demandas das mulheres 
no climatério. Depar ei-me com inúmeros desafios e problemas , especialmente sobre a 
“medicalização” do envelhecimento feminino. Além disso, a minha escolha por este campo, se 
deu ao fato de constatar o quanto era escass o, nessa unidade, o uso de ferramentas de  
intervenção com caráter preventivo em saúde mental. Este foi um período muito útil para que 
eu pudesse planejar estratégias que facilitariam o desenvolvimento da pesquisa , além de 
conhecer e me aproximar das mulheres que poderiam fazer parte d a investigaç ão. 
Durante o desenvolvimento da pesquisa, a equipe de saúde da unidade integrada  era 
constituída por 3  médicos, 4 odontólogos, 4 enfermeiras, 5 técnicos de enfermagem, 4 assistente 
de saúde bucal e 25 agentes comunitários de saúde , contando, também, com o  apoio de 3 
auxiliares de limpeza, 3 recepcionistas, 2 profissionais apoiadores, 2 profissionais responsáveis 
pela marcação de consultas, 1 profissional responsável pela entrega de medicamentos na 
farmácia e 1 vigilante.2 
 
 
                                                           
2 Informações obtidas na Unidade Integrada de Saúde da Família , em março  de 2016, com uma das 
Enfermeira s. 52 
 
Abaixo, na figura 4, a fachada d a Unidade  Integrada de Saúde da Família.  
 
Figura 4 : Unidad e Integrada de Saúde da Família, em João Pessoa/PB.  
Fonte: Arquivo pessoal da  autora , 2016.  
 
No entanto, a s rodas de TCI , ocorre ram no salão externo d a Igreja Sagrad o Coração de 
Jesus, situada na R ua Odete Gomes de Araújo , S/N, localizada p or trás da unidade i ntegrada . 
Este lugar  foi indicado por alguns dos profissionais de saúde d o serviço, por oferecer um espaço 
físico amplo, tranquilo , ao ar livre, com pouco fluxo de pessoas  e com disponibilidade  de 
cadeiras que po deriam ser organizadas em forma de círculo , já que na unidade as cadeiras eram 
do tipo longarina , não permitindo tal configuração .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 
 
Na figura  5, destacamos a imagem do local onde as rodas de TCI foram  realizadas.  
 
Figura 5 : Salão externo da Igreja Sagrado Coração de Jesus em João Pessoa/PB . 
Fonte: Arquivo pessoal  da autora , 2016.  
 
 
3.3 Participantes  do estudo   
 
 
Foram p articipa ntes ativas do estudo, 06 mulheres  selecionadas com base nos seguintes 
critérios de elegibilidade:  
 Ter idade entre 40 e 65 anos  (BRASIL, 2008) ; 
 Apresentar algum grau de depressão (≥10 até 63 pontos), no Inventário de Depressão 
de Beck ; 
 Do total de 12 rodas de TCI, p articipar de, no mínimo 06. 
 
Barreto (2008) não especifica o número de rodas de TCI ou o número mínimo de 
participações  em rodas, para que ela se mostre eficaz. Entretanto, em sua pesquisa, Silva (2016)  
54 
 
encontrou resultados positivos ao estabelecer 12 rodas com o número mínimo de 06 
participações , para avaliar o seu efeito , sobre a autoestima e os vínculos. Desse modo, norteou -
se a presente investigação . 
Visando  respeitar  o anonimato  das participantes, buscou -se realizar uma analogia entre 
estas e as imagens de mulheres fornecidas pelas deusas gregas que permanecem vivas at é hoje, 
na imaginação da humanidade; homenageando -as com seis nomes mitológicos:  Ártemis, Hera, 
Perséfone, Atena, Afrodite e Deméter.3 
 
 
3.4 Instrumentos e técnicas utilizadas para obtenção dos dados e do material empírico  
 
 
Neste estudo foram utilizados dois instrumentos : o Inventário de Depressão  de Beck 
(ANEXO A) e a Escala de Autoestima  de Rosenberg - versão  UNIFESP -EPM (ANEXO B).  
O Inventário de Depressão de Beck (BDI) foi criado em 1961, sendo traduzido e 
validado para o português por Gorenstein e Andrade, em 1998. É uma escala psicométrica que 
tem o propósito de avaliar, com base nos sinais e sintomas, a medida da depressão: tristeza, 
pessimismo, sensação de fracasso, falta de satisfação, sensação de culpa, sensação de punição, 
autodepreciação, aut oacusações, ideias suicidas, crises de choro, irritabilidade, retração social, 
indecisão, distorção da imagem corporal, inibição para o trabalho, distúrbio do sono, fadiga, 
perdas de apetite e de peso, preocupação somática e diminuição da libido. O BDI ava lia a 
medida de depressão de acordo com os novos critérios estabelecidos pelo DSM -IV, e pode ser 
aplicado em indivíduos com idade igual/superior a 13 anos. É composto por 21 grupos de 4 
afirmações de múltipla escolha que descreve a melhor maneira como uma pessoa tem se 
sentido, na última semana, incluindo o dia a qual responde o questionário. Outra observação 
importante é que para cada grupo, é possível escolher mais de uma afirmativa, caso se aplique 
igualmente. (GORENSTEIN; ANDRADE, 1998).  
A Escala de Aut oestima  de Rosenberg - versão  UNIFESP -EPM foi traduzida e validada 
para o português por Dini e colaboradores (2004), a partir da Rosenberg ́s Sel -Esteem Scale  
(1965). Trata -se de um instrumento unidimensional que avalia a autoestima global. Os itens são 
respondidos em uma escala do tipo Likert com quatro opções de respostas, variando entre 
concordo plenamente , concordo, discordo e discordo plenamente . Possui 10 afirmati vas, 5 
                                                           
3 Nominação extraída do livro “As deusas e a mulher” de Jean Shinoda Bolen  (1984).  55 
 
avaliam sentimentos positivos sobre si mesmo , referentes à “autoimagem” ou “autovalor” : 1- 
“De uma forma geral  (apesar de tudo) , estou satisfeita comigo mesma .”; 3- “Eu sinto que eu 
tenho uma tanto  (um número)  de boas qualidades.”; 4- “Eu sou capaz de fazer coisas tão bem 
quanto a maioria das outras pessoas  (desde que me ensinadas) .”; 7- “Eu sinto que sou uma 
pessoa de valor, pelo menos num plano igual  (num mesmo nível)  às outras pessoas.” e 10- “Eu 
tenho uma atitude positiva  (pensamentos, atos e sen timentos positivos)  em relação a mim 
mesmo.”  e, as outras 5, sentimentos negativos , referentes à “autoimagem negativa” ou 
“autodepreciação” : 2- “Às vezes, eu acho que eu não sirvo para nada  (desqualificada ou inferior 
em relação aos outros) .”; 5- “Não sint o satisfação nas coisas que realizei. Eu sinto que não tenho 
muito do que me orgulhar.”;  6- “Às vezes, eu realmente me sinto inútil  (incapaz de fazer as 
coisas) .”; 8- “Não me dou o devido valor. Gostaria de ter mais respeito por mim mesmo.”  e 9- 
“Quase sempre eu estou inclinada a achar que sou uma fracassada.”  Para cada uma d essas 
questões, há quatro alternativas de respostas, cada uma, com valores diferentes de 0 a 3 nas 
questões nº 1, 3, 4, 7, e 10, ou valores de 3 a 0 nas questões 2, 5, 6, 8 e 9. Este s valores são 
somados e o valor final varia de 0 a 30, em que zero é a maior autoestima  e 30 é a  menor 
autoestima , mensuráve is por este questionário (ROSENBERG, 1965; DINI; QUARESMA; 
FERREIRA, 2004 ; CARVALHO et al., 2007 ).  
Tanto  o Inventário de Depressão de Beck , quanto a Escala de Autoestima  de Rosenberg 
- versão  UNIFESP -EPM , foram escolhidos pelo fato de serem instrumentos que possuem 
propriedades psicométricas adequadas, além da fácil aplicação e entendimento . São 
amplamente utilizados mundialmente, com  diferentes populações, mostrando -se especialmente 
úteis para avaliar a autoestima e o grau de depressão (C arvalho  et al. , 2007).  Estes dois 
instrumentos foram utilizados para atender o proposto no primeiro  objetivo  que foi a ferir os 
sinais e sintomas de depressão e a medida da autoestima das mulheres, antes e após a 
intervenção, para avaliar o efeito da TCI na redução dos sinais e sintomas de depressão e 
melhora da autoestima  
Para atender ao segundo  objetivo  que foi i dentificar as principais situações -problemas 
que as mulheres vivencia vam e, que aumenta vam os sinais e sintomas da depressão, diminuindo 
a autoestima , utilizamos o material proveniente dos registos das rodas de TCI: a videogravação  
e as anotações do cadern o de campo . Todo material gravado foi posteriormente transcrito e 
transformado em texto, em forma de narrativas, prioriza ndo os fatos ocorridos  na roda, tornando 
possível a observação sistematizada dos fenômenos latentes, viabilizando  a transcrição fiel dos 
acontecimentos para a construção do corpus  de análise . No caderno de campo foram registradas 
todas as impressões da pesquisadora referentes à evolução de cada roda e às mulheres 56 
 
participantes, como a postura adotada e os aspectos em ocionais (gestos, sinais corporais, 
mudanças no tom de voz, etc.), bem como a reação da pesquisadora diante  dos acontecimentos. 
Essa ação complementou as observações, reforçando a descrição mais detalhada da 
desenvoltura de cada mulher, facilitando a const rução das narrativas e dos fenômenos ocorridos.  
Como foi descrito anteriormente, a TCI, enquanto técnica de intervenção obedece a um 
protocolo próprio (ANEXO C) constituído de cinco  passos  que já foram descritos 
anteriormente. A orientação permite que a condução das rodas de TCI aconteça  da forma mais 
organizada e harmônica possível.  É importante destacar que em nosso estudo, a TCI foi 
implementada como uma possibilidade metodológica de produção de material empírico, por 
esse motivo, foram agregadas outra s dinâmicas, para viabilizar o alcance dos objetivos 
pretendidos.  
Por último, foi realizada a entrevista  semidirigida  (APÊNDICE B) que se propôs ao 
atendimento do terceiro objetivo que foi destacar as mudanças positivas que ocorreram na vida 
das mulheres, após a participação nas rodas de TCI, contribuindo para a melhora da autoestima 
e redução dos sinais e sintomas de depressão. Permitiu conhecer em profundidade  o efeito da 
TCI na vida das mulheres, além de compreender melhor o significado que elas atribu íram a s 
suas experiências durante as rodas , além de suas inquietações e desejos.  
 
 
3.5 Etapas da pesquisa de campo  
 
 
A seguir, apresentarei as  duas etapas realizadas para a execução desse estudo. A 
primeira consistiu na preparação da equipe de apoio para a realização das rodas de TCI e, a 
segunda, foi referente à minha inserção no campo  e produção do material empírico , obedece ndo 
a um período total de 19 (dezenove ) semanas, organizad as da seguinte forma:  
 
 
1ª Etapa: Preparação da equipe  de apoio para a realização das rodas de TCI  (1ª semana)  
 
 
Na primeira semana foi realizada  a preparação da equipe de apoio que foi constituída 
por três voluntárias, sendo que duas delas, eram terapeutas comunitárias e  todas, faziam parte 
do grupo de pesquisa a qual este estudo está vinculado .  57 
 
Além do planejamento prévio d o primeiro encontro, foi necessário orientá -las sobre o 
desenvolvimento da pesquisa,  utilização do s equipamento s de áudio  e videogravação e , 
prepará -las para a aplicação dos instrumentos: Inventário de Depressão de Beck  e Escala de 
Autoestima de Rosenberg - versão UNIFESP -EPM , além dos cuidados práticos que esses 
instrumentos requerem , incluindo o TCLE . Desenvolvi essa atividade educativa,  num período 
de 2h, no dia 11 de março de 2016, por meio de aula expositiva com utilização de material 
impresso , sendo a mesma, administrada em uma sala de aula do Programa de Pós -Graduação 
da UFPB. As terapeutas neste dia, t ambém  receberam uma pasta  de aba elástica,  contendo: 1 
prancheta, 1 caneta e 1 manual de instruções sobre o preenchimento e cálculo final dos escores 
das escalas . Quanto a esse mate rial, elas f oram orientadas a levar para a primeira  e a última 
roda de TCI.  
Convém ressaltar , que o planejamento das rodas  e atribuições de cada terapeuta : 
atividades que seriam desenvolvidas, gravações  (áudio e vídeo) , animação, homenagem aos 
aniversariantes da semana, organização do local, vivências, escolha das músicas, confecções de 
lembrancinhas e distribuição do lanche coletivo,  ocorreram antes e durante a minha inserção no 
campo, pois após a primeira roda de TCI, este preparo e definição das tarefas eram realizadas 
durante o momento de auto-apreciação, ao final de cada roda, obedecendo ao caráter cíclico e 
avaliativo da pesquisa, servindo de subsídio para o realinhamento da próxima roda , levando em 
consideração cada ponto que poderia ser melhorado ou modificado, caso fosse necessário.  Esta 
não definição inicial dos papéis de cada uma das terapeutas, da equipe de apoio, foi proposital, 
uma vez que preferi avaliar ao longo da realização das rodas, aquela que desempenharia melhor 
uma determinada função. Além do mais, preferi que cada uma est ivesse pronta para assumir 
cada posição, caso fosse necessário, pois imprevistos ocorrem, como por exemplo, algum dos 
membros poderia faltar , como de fato, ocorreu e, como éramos quatro, essa sem sombra de 
dúvidas, seria um fato relevante a ser considerado  na determinação das tarefas.  
Outro ponto relevante e vantajoso é que as terapeutas da equipe de apoio, já possuíam 
aproximação prévia com o cenário da pesquisa recentemente, uma vez que a unidade i ntegrada  
é, também, local de campo de estágio teórico -prático dos alunos de graduação e da pós -
graduação em Enfermagem da UFPB , como já foi mencionado anteriormente . 
 
 
 
 
 58 
 
2ª Etapa : Inserção no campo  (2ª a 14ª semanas)  
 
 
a) Aproximação com a equipe de profissionais de saúde da unidade integrada  e 
seleção das participantes do estudo  (2ª e 3ª semana s) 
 
A segunda semana , teve início  no do dia 18 de março  de 2016  e, consistiu em uma 
aproximação inicial  com os profissionais vinculados à unidade integrada, para conhecer e 
identificar as demandas das usuárias .  
Na terceira semana , foi realizada a primeira reunião que ocorreu no dia 21 de março, 
com as apoiadoras do serviço  para definir uma data e horário para realizarmos a segunda reunião 
que envolveria a totalidade d os profissionais d e saúde  e da unidade , com o objetivo de explicar 
sobre os propósitos da pesquisa e como se daria todas as etapas do desenvolvimento. A data 
acordada  foi para o dia 23, às 14h, com as quatro equipes , pois neste dia, já havia uma reunião 
programada, tornando a ocasião conveniente para ambos . Além de todas as informações  sobre 
a pesquisa, foram esclareci das algumas dúvidas  dos profissionais , apresentado a carta de 
anuência concebida pela Secretaria de Saúde do município que delibera a inserção do 
pesquisador no campo e, o parecer de aprovação do projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa 
(CEP) . Além disso, todos , especialmente o s agentes comunitários de saúde  foram orientados a 
indicar e convidar, mulheres da comunidade (entre 40 e 65 anos) , de preferência, a participarem 
do primeiro encontro com a pesquisadora .  
Ainda que o nosso foco, tenha sido mulheres no climatério, é sabido que a TCI é uma 
ferramenta inclusiva . Então, neste caso, mantivemos a observação de que, se o utras mulheres 
que estivessem fora da faixa etária, caso necessitassem ser encaminhadas por estes 
profissionais, estaríamos abertos a recebê -las. 
No dia 25 de março, da mesma semana , encontrei com as possíveis participantes  do 
estudo , no salão externo da Igreja. É um espaço muito utilizado pela comunidade e pelos 
profissionais , sendo, inclusive, algumas das atividade s, desenvolvidas lá, como por exemplo, o 
Programa H iperDia. Cabe salientar que a liberação deste espaço foi autorizada verbalmente,  
ainda na fase de aproximação, com a pessoa responsável pela parte administrativa  da igreja .   
Neste dia, compareceram ao local , 14 mulheres . O objetivo principal foi explicar sobre 
a pesquisa (objetivos, finalidade e a forma de desenvolvimento), além  de esclarecer algumas 
dúvidas  e propiciar um maior entrosamento com as mulheres.  59 
 
Teve início com a realização de uma dinâmica de acolhimento que tinha como f inalidade 
a apresentação de cada uma  das mulheres  e como elas se enxergavam, falando de suas 
qualidade s, virtudes e defeitos.  Após esse momento de descontração, foi realizada a aplicação 
dos instrumentos de pesquisa , incluindo a assinatura do TCLE , pela  equipe de apoio 
(Questionário com dados de identifi cação, caracterização sociodemográfica e contexto da 
mulher,  Inventário de Depressão de Beck  e Escala de Autoestima  de Rosenberg - versão  
UNIFESP -EPM ). Alguns instrumentos tinham a finalidade de assegurar o cumprimento dos 
critérios de elegibilidade  (estar  da faixa etária  determinada  e apresentar algum grau de 
depressão).   
Após a aplicação dos instrumentos , verificamos que 2 mulheres, não atendiam ao 
critério de elegibilidade referente à idade (40 a 65 anos) , outras 5, não apresenta vam depressão , 
segundo o Inventário de Depressão de Beck  e, 1 n o decorrer das rodas, n ão apresentou a 
frequência mínima de participação  nas rodas , restando 6 mulheres . É importante ressaltar que 
em relação ao cumprimento do critério de participação, em pelo menos, metade das rodas , 
coube a mim, enquanto pesquisadora, manter o estímulo das mulheres para prosseguir na 
pesquisa. Sendo assim, tive o cuidado de ligar para todas as mulheres, sempre, em um dia 
anterior a cada roda, para incentivar e confirmar a presença de cada uma.  
Em re lação às 6 mulheres selecionadas, estas  foram o nosso foco  deste ponto em diante, 
não que as outras tiveram tratamento diferenciado, mas sim, a quelas elegíveis, foi matéria prima 
para a nossa análise .  
Esse foi um momento, em que foi definido  também , em decisão conjunta com as 
mulheres , o melhor dia e horário para a realização das rodas de TCI . Fiz questão de alertá -las 
que nossos encontros aconteceriam, uma vez por semana, no mesmo horário  e local. A ssim, 
todas firmaram o compromisso  de comparecer à todo s os encontros . Ao final, encerramos com 
a oferta de um lanche coletivo.  
 
 
b) Fase de intervenção ( 4ª a 15ª semana s) 
 
 
Na quarta semana , teve início, o período de intervenção propriamente dito . Nesse 
período, outras mulheres compareceram às rodas decorrentes do entusiasmo  daquelas que 
passa ram a divulgar positivamente sobre a maravilha que é a TCI, em casa, na comunidade, 
etc., despertando, assim, o interesse de novos participantes, um vizinho, um amigo, um familiar. 60 
 
A TCI tem esse papel, de ser ac olhedor, de incluir, de passar segurança, pois todos que dela 
participam  se beneficiam  de alguma forma.  Por se tratar de uma pesquisa e devido à vinculação 
da imagem e som , todas as mulheres que chegavam à roda, pela primeira vez, em qualquer fase, 
era sol icitado a sua assinatura no TCLE.  
Quanto a isto, é importante ressaltar que só foram incluídas no presente estudo, àquelas 
que se inseriram a té o primeiro dia de intervenção ou roda de TCI. Então, para as mulheres que 
faltaram na semana anterior, mas que compareceram no primeiro dia da roda, nos reunimos em 
separado das demais, para fazer uma breve explicação do que havia sido abordado na seman a 
passada. Ainda em tempo, já que a intervenção propriamente dita não havia começado, 
aplicamos os questionários pertinentes . Dessa forma, reafirmo que deste ponto em diante, as 
demais mulheres que chegassem ao grupo poderiam participar das rodas e não mai s como 
participante da pesquisa.  
As rodas aconteceram nas quartas -feiras , com previsão de iniciar às 14h e terminar às 
16h. No entanto, apesar desse ser um horário combinado entre todas, ocasionalmente ocorreram 
pequenos atrasos, sendo necessário esperar p or alguns minutos, até que todas estivessem 
presentes para dar início.  
O encerramento das rodas ocorreu no dia 15 de junho de 2016 ( décima quinta semana ). 
Na ocasião, todas as mulheres demonstraram um pouco de tristeza. Algumas, verbalizaram que 
iriam fic ar com saudades ; outras, perguntavam quando voltaríamos a realizar as rodas 
novamente. Em meio ao alvoroço, trocamos números de Whatsapp , e nome do perfil no 
Facebook , além de confirmar os números de celulares que já possuímos para preservar os 
contatos.  
Uma das mulheres sugeriu que fizéssemos uma confraternização e, de imediato, 
acatamos a sugestão e já pensamos numa possível programação . A TCI é, de fato, uma 
ferramenta potente, que age especialmente na promoção dos vínculos, desatando os nós da vida 
e unindo as pessoas em meio às adversidades.   
Assim, com base no que foi exposto e me apropriando da afirmação de Dione citado por 
Pereira e Conceição (2013 , p. 119 ) que, “ ... no contexto da pesquisa -ação cria -se uma relação 
incomum entre pesquisador implicado na ação e ator implicado na reflexão, um tipo  de 
cooperação que acaba por se tornar estimulante para todos os participantes ” e, que o processo 
de desligamento da pesquisa -ação é marcado pela presença atuante entre ambos, pesquisador e 
pesquisado.  Destaco então, que o nosso processo de desligamento  (entre pesquisadora/equipe 
de poio e as mulheres participantes) ainda está ativo e, ocorre de  forma natural e gradativa . 
Outro ponto relevante que faz parte desse processo é a apresentação dos resultados  do relatório 61 
 
de pesquisa, não só para as participantes do estudo, mas também, para os  profissionais do 
serviço, no caso, a unidade integrada.   
Neste mesmo dia, agendamos uma reunião para realizarmos a reaplicação dos 
instrumentos , que aconteceu 15 dias após a última roda . Tempo necessário para que as mulheres 
pudessem responder os questionários de forma mais segura, sem o calor da emoção . Vale 
ressaltar que a festividade de encerramento propostas pelas mesmas, aconteceu ao término de 
todas as fases do es tudo. Tais cuidados foram adotados para afastar possíveis vieses na pesquisa.  
 
 
c) Fase de avaliação ( 18ª a 19 semana s) 
 
 
No dia 15 de julho  (décima oitava  semana ), realizamos a reaplicação dos instrumentos 
de avaliação  do grau de depressão  e de autoestima . Em seguida , agendei, em conversa particular  
com cada uma das mulheres, o dia e o horário ideal para a realiza rmos a entrevista 
semiestruturada , com vistas a captar o que as mulheres tinham a dizer acerca da sua vivência 
nas rodas de TCI, especificamente, sob o ponto de vista delas em relação às mudanças ocorridas 
neste período . Três delas  optaram  por realizar a entrevista, no mesmo local em que as rodas 
eram realizadas – salão externo da igreja , porém, em horários distintos. As outras três, 
preferiram que eu fosse até as suas residências  no dia e horário  especificado por elas. As 
entrevistas foram realizadas p or mim, em ambiente tranquilo e privativo . Todas a s entrevistas 
foram realizadas na semana seguinte ( última semana ) e gravadas em  equipamento do tipo mp4 
e, transcritas, na sequência.  
A seguir, o desenho da pesquisa  pode ser visualizado  na figura 6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 62 
 
Figura 6: Desenho da pesquisa  
 
Fonte: Própria autora, 2016.  
 
 
3.6 Avaliação dos instrumentos  e do material empírico   
 
 
a) Análise dos instrumentos  
 
 
A análise do Inventário de Depressão de Beck , foi realizada a partir da obtenção do 
escore total de cada participante, por meio da soma dos pontos.  Os 21 grupos de afirmativas, 
que se referem ao atual momento do sujeito, são quan tificadas em uma escala de 4 pontos de 
intensidade (0 à 3). Os escores variam de zero até 63, onde o zero indica não existir nenhum 
traço de depressão, enquanto o escore mais alto indica maior severidade dos sintomas. O guia 
de interpretação se apresenta d a seguinte forma: pontuação menor que 10 = pontuação mínima, 
sem depressão; 10 a 18 = indica estado de depressão leve à moderada; 19 à 29 = compreende 
um estado de depressão moderada à grave; e 30 à 63 = indica um esta do de depressão severa 
(GOREN STEIN; AN DRADE, 1998).  
Quanto a Escala de Autoestima de Rosenberg - versão UNIFESP -EPM , nesta também, 
é realizada a soma da pontuação obtida. Devido a referida escala não oferecer um ponto de 
corte, estabelecemos neste estudo que uma pontuação entre “0” e “10” caracteriza um estado 
de elevada autoestima; entre “11” e “20” pontos, média autoestima e entre “21” e “30”, um 
estado de baixa autoestima.   
63 
 
Para apresentar os resultados obtidos n os dois instrumentos, tanto no pré-teste, quanto 
no pós-teste, foi produzido  uma demonstração gráfica, no Excel  2010 e CorelDraw Graphics 
Suite  x6, respectivamente . 
 
 
b) Análise do material empírico  
 
 
Com relação à  organização das imagens da videogravação, Bauer e Gaskel (2015) 
propõe que seja inserid o um código de tempo que registr e os segundos, minutos ou horas de 
cada ação  das pessoas envolvidas. Desta forma, além da inserção deste código, produzi uma 
planilha  de anotações, a fim de reunir todas as informações necessárias para análise, como data, 
dia da semana, quantidade d e participantes e o passo a passo d a roda de TCI. Essas informações 
possibilitou a leitura sistemática para a construção, por meio dos programas CorelDraw 
Graphics Suite  x6 e Sketbook 8.1, do desenho e arranjo de cada roda, tomando como referência, 
o ponto  cardial sul.  
Para o tratamento do material empírico, oriundos dos áudios e videogravação das rodas, 
bem como , das anotações no caderno de campo  e das entrevistas , utilizei a análise categorial de 
Bardi n (2011 ), modalidade temática , nas suas etapas: pré-análise,  exploração do material, 
tratamento dos  resultados e interpretação . A pré -análise consistiu na leitura flutuante do 
conjunto de informações  obtidas após a transcrição das rodas e das entrevistas . Na exploração 
do material, buscou-se identifi car as unidades de registro e a  temática central, recortando os 
extratos das  falas, em cada um dos núcleos de sentido  identificados, o que permitiu a 
conformação  das unidades t emáticas.  Na última etapa ocorreu a análise propriamente, por meio 
do tratamento  dos resultados. A interpretação dos dados foi realizada após uma reflexão crítica 
dos discursos, com objetivo de desvendar o “conteúdo latente” das participantes e não se 
limitando apenas ao conteúdo manifesto das mesmas.   
 
 
3.7 Considerações éticas  
 
 
O projeto de pesquisa foi submetido  à avaliação do Comitê de Ética e Pesquisa (CEP) , 
do Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal da Paraíba  (CCS/UFPB) , para 64 
 
posterior encaminhamento do mesmo, conforme as diretrizes e normas preconizadas na 
resolução nº 466/12 de 12 de dezembro de 2012, do Conselho Nacional de Saúde  (CNS)  
(BRASIL, 2012) .  
Sendo assim, com base nesta resolução, a qual afirma que todas as pesquisas que 
envolvem seres humanos abrangem  riscos  imediatos ou tardios, a pesquisa em tela, apresentou 
pouco risco  associado à intervenção, sobretudo, considerando a relevância do conhecimento 
gerado e os benefícios terapêuticos concebidos às participantes das rodas . Com relação ao sigilo 
e anonimato , a pesquisadora teve todos os cuidados necessários , preservando definitivamente a 
privacidade das mulheres , atribuindo -lhes pseudônimos  e, com relação às entrevistas , estas, 
foram agendadas  previamente, conforme a disponibilidade , respeitando o dia, local e horário 
desej ado pela pesquisada. Além disso, a o fim do estudo, todo o material produzido (entrevistas, 
imagens e áudios)  ficou de posse da pesquisadora, guardado em  um local seguro e confidencial .  
Perante o que foi posto, a pesquisadora garantiu e assegu rou que em caso de algum dano 
a participante, se responsabilizaria por prestar assistência integral e imediata . Logo , estas 
mulheres , caso necessário, teriam direito à indenização por parte d a pesquisador a. Também, foi 
solicitada às participantes, sua assinatura  no Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 
(TCLE), do qual foi impresso em duas vias, uma ficando de posse d a pesquisador a e a outra 
com a pesquisad a.  
Destacamos que a devolutiva dos resultados foi marcada para depois da defesa da tese, 
no endereço do serviço  cuja a pesquisa foi realizada, onde nos reuniremos com as mulheres 
envolvidas e os profissionais da unidade de saúde, para partilhar as experiências e discussão 
sobre os resultados e o impacto que o estudo tivera na redução do s sinais e sintomas de 
depressão e melhora da autoestima das participantes.  
Portanto, cabe enfatizar, que a execução deste estudo, bem como a implementação das 
rodas de TCI, aconteceu após aprovação e emissão do Certificado de Apresentação para 
Apreciação  Ética (CAAE), deferido em 17 de março de 2016, sob n°: 50926615.7.0000.5188.  
 
 
 
 
 
 
 
 65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise e discussão
 
 
 
 66 
 
4. ANÁLISE E DISCUSSÃO DO MATERIAL EMPÍRICO  
 
 
Neste capítulo, serão apresentados os resultados e discussões provenientes da avaliação 
dos instrumentos de depressão  e autoestima , bem  como as discussões das categorias temáticas 
oriundas do corpus  documental construído a partir das transcrições das rodas de TCI  que foram 
filmadas e das entrevistas semidirigidas.  
No p rimeiro  tópico , apresento o perfil sociodemográfico das mulheres participantes do 
estudo, bem como alguns dados  relativos ao contexto de cada mulher. Em seguida, analiso os  
resultados dos instrumentos de depressão  e autoestima  que foram aplicados antes da realização 
das rodas. Na sequê ncia, faço a descrição das rodas com seus temas, conforme as situações -
problemas identificadas  e discuto  em categorias , destacando alguns recortes das falas das 
participantes . Por fim, realiz o uma análise comparativa do pré  e pós -teste dos instrumentos 
utilizados . 
 
 
4.1 Caracterização das participantes do estudo  
 
 
No quadro 1, listarei as seguintes variáveis: idade, nível de escolaridade, estado marital, 
religião, profissão/ocupação e renda familiar. Estes dados são relevantes para uma melhor 
compreensão das participantes , na análise do material empírico.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 67 
 
Quadro 1: Perfil sociodemográfic o das mulheres participantes do estudo . João Pessoa, PB, 
Brasil, 2016. n= 06  
 
 
Participantes  
  
Idade  
*  
Nível de 
escolaridade   
Estado 
marital   
Religião   
Profissão/  
Ocupação   
Renda 
familiar  
** 
 
Ártemis  
  
47 
anos 
  
Médio 
completo   
Casada   
Católica   
Diarista   
<1 
salário 
mínimo  
 
Hera   
47 
anos 
  
Superior 
incompleto   
Casada   
Católica   
Agente 
Comunitário  
de Saúde   
<1 
salário 
mínimo  
 
Perséfone  
  
52 
anos 
  
Fundamental 
incompleto   
Casada   
Católica   
Do lar   
<1 
salário 
mínimo  
 
Atena  
  
58 
anos 
  
Fundamental 
incompleto   
Casada   
Evangélica   
Do lar / 
Comerciante   
<1 
salário 
mínimo  
 
Afrodite  
  
59 
anos  
Fundamental 
completo   
Casada   
Católica   
Do lar   
˃2 
salários  
 
Deméter  
  
61 
anos  
Fundamental 
incompleto   
Casada   
Evangélica   
Do lar   
<1 
salário 
mínimo  
*Considerado a idade conforme a data de nascimento referida pela participante na data da 
entrevista, todas foram realizadas no mês de março  de 2016.  
**Renda familiar per capita , sendo os valores calculados com base no salário mínimo vigente 
(R$ 880,00) em março  de 2016.  
Fonte:  Pesquisa de campo.  
 
 
Os dados sobre o climatério e diagnóstico de depressão, estão apresentados no quadro 
2, com as seguintes variáveis: estado menopausal, reposição hormonal, diagnóstico de 
depressão e uso de antidepressivo.  
 
 
 
 68 
 
Quadro 2: Caracterização do perfil das mulheres sobre o  climatério  e depressão . João Pessoa, 
PB, Brasil, 2016. n= 06  
 
 
  
Estado 
menopausal   
Reposição 
hormonal  
*  
Diagnóstico de 
depressão  
  
Uso de 
antidepressivo  
 
Ártemis   
Perimenopausa   
Não  
Não  
Não 
 
Hera   
Pré-menopausa   
Não  
Não  
Não 
 
Perséfone   
Perimenopausa   
Não  
Não  
Não 
 
Atena   
Pós-menopausa   
Não  
Não  
Não 
 
Afrodite   
Pós-menopausa   
Não  
Não  
Não 
 
Deméter   
Pós-menopausa   
Não  
Não  
Não 
*Incluindo os fitoestrógenos   
Fonte: Pesquisa de campo  
 
 
Em relação à idade, variou de 47 a 61 anos. Em mulheres ocidentais, a média etária da 
subfase do climatério – menopausa  ocorre  normalmente ao redor dos 50 anos. No entanto, em 
nosso estudo, observou -se que, uma delas, apesar de ter 52 anos, estava na etapa  de 
perimenopausa, ou seja, apresentava ciclo menstrual irregular. Outras duas mulheres, ambas 
com 47 anos, uma estava na pré -menopausa e a outra na perimenopausa. As outras três , com 
idades de 58, 59 e 61, se encontravam na pós -menopausa. Nenhuma das mulh eres fazia 
reposição hormonal, incluindo o uso de fitoestrógenos. Apesar d as mulheres  não terem 
mencionado , no momento da entrevista, o diagnóstico prévio de depressão e tratamento com 
antidepressivos , verificou -se, no decorrer d as rodas que, algumas delas , fizeram uso de 
antidepressivos e ansiolíticos por tempo determinado e/ou faziam  esporadicamente . Quanto à 
escolaridade, das seis mulheres, uma tinha ensino médio completo e outra estava cursando a 
faculdade, uma com ensino fundamental completo e três não concluíram. Todas as mulheres 
estavam casadas e no que concerne à religião, quatro eram católica s e duas evangélicas. No 
tocante  à profissão ou ocupação, uma é agente comunitário de saúde , outra diarista  e quatro são 
donas de casa . Apenas uma das mulheres, tinha uma renda per capita  maior que dois salários 
mínimos  e as demais , menor  que um .  69 
 
4.2 Resultados da avaliação d a depressão e autoestima , no pré -teste: o grau da depressão  
 
 
A partir dos dados obtidos  no Inventário de Depressão de Beck, o  resultado de cada 
participante  revelou que todas as mulheres  apresentavam um grau de depressão que vari ou de 
leve à grave, como mostra o gráfico abaixo:   
 
Gráfico 1: Pré-teste de depressão
 
Fonte: Consolidado do s instrumento s de depressão d o pré -teste.  
 
 
Dentre elas, Deméter, Hera, Atena e Afrodite, foram classificadas com depressão leve 
à moderada e , Ártemis e Perséfone com depressão moderada à grave .  
Ao analisar as respostas das mulheres referentes a cada grupo de afirmativas que 
constitui o instrumento, na ordem de sua apresentação, é possível destacar os sintomas mais 
presentes. Vejamos detalhadamen te: 
No item 1, o sentimento de tristeza foi assinalado por 4 mulheres. Á rtemis e Atena, 
assinalaram que se sentiam triste. Perséfone e Afrodite estavam tão tristes que afirmaram não 
conseguir sair dessa situação.  
No item 2, quan to ao sentimento de esperança, Á rtemis e Perséfone assinalaram estar 
desanimadas quanto ao futuro, inclusive uma delas  (Ártemis) , assinalou uma segunda 
afirmativa, de que acredita que as coisas não podem melhorar.  211826121810
0 5 10 15 20 25 30ArtemisAfroditePerséfoneAtenaHeraDeméter
Pré-teste
Escores
Sem depressão: < 10
Leve à moderada: 10 a 18
Moderada à grave: 19 a 29
Severa: 30 a 6370 
 
No item 3, apenas Á rtemis assinalou que fracassou mais do que  uma pessoa comum.  
No it em 4, Perséfone, Hera, Atena e Á rtemis assinalaram que não sentiam mais prazer 
nas coisas como antes.  
No item 5, quanto ao sentimento de culpa, Á rtemis assinalou  que sentia -se culpada na 
maior parte do tempo, enquanto que Atena,  Hera e Afrodite, sentiam -se culpada às vezes.  
No item 6, duas das  mulheres assinalaram que achavam estar sendo punidas – Perséfone 
e Hera.  
No item 7, Á rtemis e Perséfone assinalaram que estavam decepcionadas com elas 
mesmas.  
No item 8, Perséfone assinalo u que é crítica com ela mesma, pelas suas fraquezas ou 
erros e Á rtemis assinalou que sempre que falha, acha -se culpada. Afrodite, assinalou que se 
culpa por tudo de mal que acontece.  
No item 9, Atena e Á rtemis assinalaram que tinha m ideias de se matar, mas  não as 
executaria.  
No item 10, Atena, Hera e Afrodite assinalaram  que chora vam o tempo todo, enquanto 
que Á rtemis e Deméter assinalaram que choravam mais do que costumava.  
No ite m 11, com relação a irritação, Á rtemis assinalou  que sentir -se irritada o tempo 
todo. Atena e Perséfone ficam irritadas com mais facilidade do que costumavam  e, Deméter e 
Hera, não se irritam mais com coisas que costumavam irritar -se.  
No item 12, todas assinalaram não perder o interesse nas outras pessoas.  
No item 13, Perséfon e e Atena, assinalaram que adiavam as suas d ecisões mais do que 
costumavam.  
No item 14, Atena e Perséfone assinalaram que sentem que há mudanças permanentes 
nas suas aparências que as fazem parecer sem atrativos. Ao mesmo tempo, Perséfone ao 
assinalar outr a afirmativa deste grupo, preocupa -se por estar parecendo velha.  
No item 15, Á rtemis e Hera, assinalaram  precisar de um esforço extra para começar 
qualquer coisa, enquanto que Perséfone, precisava se esforçar muito até fazer alguma coisa.  
No item 16, só uma não assinalou que tinha algum tipo de dificuldade com o sono. As 
demais: Atena, Deméter, Perséfone, Hera e Afrodite, não dormiam tão bem como costumavam. 
Afrodite e Hera também assinalaram uma segunda afirmativa de que se acorda vam 1 ou 2 horas 
mais ce do do que de hábito e têm dificuldades para voltar a dormir; enquanto que Perséfone , 
também na sua segunda resposta, assinalou que acordava várias horas mais cedo do que 
costumava e também tinha dificuldade para voltar a dormir.  71 
 
No item 17, Atena, Á rtemis , Perséfone, Hera e Afrodite assinalaram ficar cansada s com 
mais facilidade do que costumavam e Deméter sentia -se cansada ao fazer qualquer coisa. Além 
disso, Perséfone  e Hera,  assinalaram essa mesma alternativa como segunda resposta  do mesmo 
grupo.  
No ite m 18, apenas uma das mulheres (Deméter) afirmou que o seu apetite está pior do 
agora.  
No item 19, todas as mulheres assinalaram que não perderam peso ultimamente.  
No item 20, Demét er, Á rtemis, Hera, Perséfone e Afrodite assinalaram que se 
preocupam com problemas físicos como dores e aflições ou perturbações no estômago ou prisão 
de ventre. Ao mesmo tempo, Perséfone também assinalou que estava muito preocupada com 
problemas físicos, sendo difícil pensar em outra coisa.   
No item 21, que é o último grupo de  afirmativa s, Afrodite e Artemis assinalaram que 
estão bem menos interessadas em sexo atualmente .  
Observa -se que os sintomas que caracterizam mais fortemente o estado depressivo estão 
presentes em pelo menos uma das mulheres e, c omo a escala avalia sinais  e sintomas como 
tristeza, pessimismo, sensação de fracasso, falta de satisfação, sensação de culpa, sensação de 
punição, autodepreciação, autoacusações, ideias suicidas, crises de choro, irritabilidade, 
retração social, indecisão, distorção da imagem corp oral, inibição para o trabalho, distúrbio do 
sono, fadiga, perdas de apetite e de peso, preocupação somática e diminuição da libido, 
encontramos fragilidades na maioria deles, com exceções dos sintomas dos grupos 12 (retração 
social) e 19 (perda de peso).  
No que se refere a retração social não ser afetada, é necessário reportar que a maioria 
das mulheres, apesar de serem donas do lar, mantinham -se ativas socialmente. Duas delas ainda 
exerciam atividades profissionais  remuneradas, sendo que uma dessas, também frequentava à 
Faculdade. As outras, participavam de outros grupos terapêuticos, como por exemplo, de 
idosos, faziam hidroginástica  e frequentavam à igreja.   
Muitas vezes a retração social ou isolamento se dá em decorrência da aposentadoria ou 
falta de atividades , como é o caso de um grande número de mulheres que não desempenham 
mais o papel de criação dos filhos, devido à saída de casa em função do casamento ou de outros 
motivos. Neste caso, as participantes do presente estudo, especialmente aquelas que já estavam 
aposentadas, conseguiram compensar o tempo ocioso, substituindo por atividades que lhes 
davam sentido e utilidade.  
Em relação à perda de peso, essa é uma condição esperada, uma vez que as participantes 
do estudo não apresentavam quadros severos de depressão  o que poderia levá -las a uma perda 72 
 
de peso importante.  Mudanças importantes do peso quando associado à depressão é um 
fenômeno complexo, podendo estar relacionado à fatores específicos da doença, como por 
exemplo, as alterações do apetite  (MICHELSON; AMSTERDAM; QUITKIN et al ., 1999).  
Um dos dados que mais chamam atenção é com relação ao grupo 16 (distúrbios do 
sono). Neste item, com exceção de uma , as mulheres revelaram ter alguma dificuldade com o 
sono. Duas delas, mencionaram ter o sono interrompido e apresentar dificuldade para  voltar a 
dormir. Esse é um fato esperado uma vez que os distúrbios do sono, são um dos principais 
sintomas mencionados pelas mulheres que se enc ontram no período do climatério, sendo os 
sintomas vasomotores (fogac hos), uma das causas d essas alterações no sono (CORRÊA; 
BITTENCOURT; TUFIK, 2014).  
O gráfico  nos confere dados importantes relativos ao grau de depressão das mulheres  
uma vez que nenhuma delas tinha o diagnóstico e, numa situação limite faziam uso indevido de 
remédios (ansiolíticos e antidepressivos) para a menizar os sintomas de tristeza, ansiedade  e 
insônia . No decorrer das rodas, apenas uma delas, mencionou precisar de ajuda profissional 
para tratar problemas psicológicos devido ao seu diagnóstico - de fibromialgia , embora a mesma 
tenha negado o uso de medicamentos para depressão no  questionário que abordava o contexto 
de cada mulher, realizado no pré-teste. De fato, em muitos casos, as pessoas têm pr econceito 
de admitir que precisa m de ajuda profissional para tratar doenças emocionais e preferem se 
automedicar.  
Durante muitos anos, estudos apontaram resultados satisfatórios com o uso de 
estrógenos e/ou progestágenos  no manejo dos quadros depressivos da mulher peri e pós -
menopausa. Entretanto, após ensaios clínicos controlados, realizados pelo Women’s Health 
Initiative , ao detectar um aumento do risco relativo de tromboembolismo, acidente vascular 
cerebral, infarto agu do do miocárdio e câncer de mama, no acompanhamento das pacientes 
tratados com hormônios – no caso, estrógeno equino conjugado, quando comparados ao grupo 
placebo, os médicos tornaram -se mais relutantes em utilizar essas terapias, especialmente com 
aquelas  mulheres que já possuem um risco aumentado para problemas cardiovasculares e câncer 
de mama. Desta forma, houve aumento da procura por terapias não hormonais, incluindo o s 
fitoestrógenos, antidepressivos e terapias comportamentais ( REMARQUE; RENNÓ JR; 
RIBEIRO, 2012 ). 
A automedicação nesta fase é uma problemática, principalmente para aquelas mulheres 
conhecedoras da sintomatologia do climatério, que buscam de alguma forma minimizar tais 
desconfortos. A automedicação pode trazer sérios riscos à saúde. Além d as interações 
medicamentosas, pode mascarar outros problemas de saúde que apresentam  sintomatologia 73 
 
parecida com as do climatério, dificultando o diagnóstico precoce de doenças graves. Somam -
se a isso, o uso indiscriminado de antidepressivos e ansiolíticos que causam dependência e 
muitas vezes não resolvem o problema.    
Destarte, consideramos que a iden tificação do grau de depressão das mulheres 
participantes – dentro de uma classificação que variou de leve à grave – nos permitiu uma maior 
compreensão da situação em que elas se encontravam emocionalmente, considerando este 
estado influenciador da baixa autoestima. Este foi um dado importante e complementar para o 
planejamento da etapa seguinte – de realização das rodas.  
Passemos agora, para a apresentação dos dados obtidos  a partir das respostas das 
participantes, na escala de autoestima  de Rosenberg, ve rsão UNIFESP -EPM : 
 
Gráfico 2: Pré-teste de autoestima  
 
 
Fonte: Consolidado do s instrumento s de autoestima d o pré -teste.  
 
Das participantes  da pesquisa apontadas na escala de autoestima, no pré -teste, duas delas 
apresentaram escores menores, Deméter com 5 pontos e Hera com 9 pontos, o que sugere uma 
autoestima elevada, que se caracteriza pelo autojulgamento de valor, confiança e competência . 
As outras quatro, apresentaram escores mais elevados, sen do três (Perséfone, Afrodite e 
Ártemis) com 14 pontos e Aten a com 12 pontos, revelando uma média autoestima que se 
constitui pela oscilação do indivíduo entre o sentimento de aprovação e rejeição de si 
(ROSENBERG, 1965).  1414141295
0 5 10 15ArtemisAfroditePerséfoneAtenaHeraDeméter
Pré-teste
ESCORES
Elevada: 0 a 10
Média: 11 a 20
Elevada: 21 a 3074 
 
Ao analisar as respostas das mulheres referentes aos dois grupos de afirmativas positivas 
e negativas, que constitui o instrumento, na ordem de sua apresentação, é possível destacar e 
avaliar detalhadamente a medida da autoestima  das participantes:   
No grupo de afirmativas positivas que se referem à autoimagem ou autovalor positivos , 
quatro das seis participantes, se destacaram por assinalar respostas que contribuíam para a baixa 
autoestima : 1 – De uma forma geral (apesar de tudo), estou satisfeita comigo mesma, 
discordaram, Hera, Á rtemis e Perséfone  e, 10 – Eu tenho uma atitude positiva (pensame ntos, 
atos e sentimentos positivos) em relação a mim mesmo, discordaram Atena e Perséfone.  As 
outras duas participantes Deméter e Afrodite concordaram com as afirmativas positivas deste 
grupo.  
No grupo de afirmativas negativas que se referem à autoimagem n egativa ou 
autodepreciação , cinco das participantes, se destacaram, mais uma vez por assinalar respostas, 
novamente condizentes com a baixa autoestima : 2 - Às vezes, eu acho que não sirvo para nada 
(desqualificada ou inferior em relação aos outros ) - Afrodite, Perséfone e Hera; 5  - Não sinto 
satisfação nas coisas que realizei. Eu sinto  que não tenho muito do que me orgulhar ( Ártemis  e 
Afrodite ); 6 - Às vezes, eu realmente me sinto inútil (incapaz de fazer as coisas)  - Afrodite e 
Atena; 8  - Não me dou o  devido valor. Gostaria de ter mais respeito por m im mesmo (Afrodite, 
Perséfone, Á rtemis e Atena) e 9  - Quase sempre eu estou inclinada a  achar que sou uma 
fracassada (Á rtemis, Hera, Atena, Perséfone e Afrodite). Deméter não pontuou neste grupo , ou 
seja, d iscordou de todas as afirmativas negativas .  
De uma maneira geral, estas mulheres demonstraram, através das suas respostas que se 
sentiam inúteis , insatisfeitas  e não se valorizavam , não tendo satisfação nas coisas que 
realizaram, sentindo -se, muitas vezes , fracassadas.  
A partir da identificação dessas fragilidades foi possível planejar e traçar estratégias que 
pudessem ser aplicadas durante as rodas de TCI, com o objetivo de contribuir com a melhora 
da autoestima . Obviamente esse foi um desafio, pois a au toestima é algo construído dentro de 
si, que muitas vezes não depende de ferramentas que visem melhorá -la; mas sim, do desejo de 
se transformar, da pessoa confiar nas próprias ideias e achar -se merecedor da felicidade. No 
entanto, entendo que todo esforço necessário para despertar nas participantes a vontade de 
querer alcançar a transformação é fator determinante, pois a autoestima positiva para essas 
mulheres que vivenciam o climatério pode  representar , uma melhora significativa da qualidade 
de vida.   
Pesquisas apontam para uma correlação entre mulher no climatério e baixa autoestima. 
Esses autores revelam que a autoestima é construída baseada em fatores internos e externos. Os 75 
 
internos residem no interior da pessoa e, por ela são gerados. A mudança fís ica que afeta a 
autoimagem é um desses fatores, embora essa experiência seja produzida pela nossa sociedade 
que não valoriza a mulher de meia idade. Os externos estão relacionados ao ambiente, como 
baixo poder aquisitivo, dependência econômica e baixa esco laridade que se constituem como 
barreira para o alcance dos objetivos de vida (SANTOS; SARAIVA, 2004; MORI; COELHO, 
2004; DE LORENZI et al., 2009).  
Com efeito, a falta de autoestima pode levar à depressão. Tendo isso em mente, a 
avaliação da autoestima foi  necessári a uma vez que o período do climatério é marcado por um 
desequilíbrio hormonal, acompanhado pela desvalorização estética do corpo e por uma 
sintomatologia física e psíquica que no limite desaponta como sofrimento depressivo. Estudos 
como o De Lore nzi e colaboradores (2005, 2009) e o de Dennerstein, Lehert e Guthrie (2002)  
defendem que a maior ocorrência da depressão no climatério está diretamente relacionada ao 
medo de envelhecer, aos sentimentos de inutilidade e carência afetiva. Não defend o, no presente 
estudo , que a causa da depressão, seja tão somente um problema de baixa autoestima,  porque 
outros fatores também contribuem, como as experiências de vida, fatores genéticos e 
biológicos.  
Neste ponto, após os resultados do pré -teste, o passo inicia l foi tentar relacionar esses 
dados, buscando encontrar na TCI, maneiras de reduzir os sinais e sintomas de depressão, 
trabalhando formas para elevar a autoestima das mulheres  e quando fosse o caso, de encaminhá -
las para um serviço especializado. É importa nte ressaltar que a medida da autoestima, não foi 
um critério de elegibilidade, servindo, contudo de parâmetro para avaliar se houve melhora da 
autoestima, após a participação das mulheres nas rodas de TCI.   
Após os esclarecimentos dos dados acima, passar emos agora, para à descrição das rodas 
conforme estabelecido no plano de análise.  
 
 
4.3 A descrição das rodas de TCI e análise das principais situações -problemas 
apresentadas  
 
 
Nesta seção, apresent o em quadros, o consolidado dos temas abordados nas doze rodas  
de TCI , o total de participantes e dos sujeitos do estudo , bem como a frequência de cada mulher  
nas rodas . Em seguida, realizo as descrições das  rodas , dando ênfase a movimentação, a 76 
 
comunicação e as redes tecidas pela s participantes. Para viabilizar  uma melhor compreensão, 
optei por transformá -las em ilustrações .  
Com relação à configuração  das rodas , onde a disposição das participantes ocorre de 
forma circular, Barreto (2008) explica que essa circularidade acolhe, reconhece e oferece o 
suporte necessário para quem apresenta o sofrimento. Em outras palavras, a circularidade 
favorece um contato mais dire to, porque todos os participantes estão no campo de visão dos 
demais, criando um ambiente de comunicação, por meio da troca de olhares.  
Desta forma, proporciona respeito à participação e ao protagonismo, além de assegurar 
o direito de “vez e voz”, onde nã o existem  “donos do saber”, onde todos são capazes de aprender 
com os outros, quando compartilham com o grupo , as soluções encontradas para enf rentar o 
sofrimento vivido (FE RREIRA FILHA; LAZART; BARRETO, 2015, p. 172).  
A realização das rodas seguiu seu proto colo específico , criado por Barreto (2008) , como 
foi descrito anteriormente, o qual tem uma sequência de cinco passos. Contudo, vale à  pena 
relembr á-los: 1) acolhimento ; 2) escolha do tema ; 3) contextualização ; 4) problematização  e 
5) encerramento . Destaco que é inviável a descrição de todos os atos ocorridos , abarcando a 
totalidade do processo. Portanto, o que foi realizado a seguir é uma descrição sucinta  das rodas, 
obedecendo aos  passos estabelecidos , de modo a ressaltar as falas significativas e 
comportamentos relevantes das participantes , considerando o objeto de investigação do 
presente estudo. Desse modo, serão elencados aspectos como a interação e as relações entre as 
participantes, além da dinamicidade do grupo, visando reduzir o s sinais e si ntomas de depressão 
e consequentemente melhora da autoestima . Todo esse  apanhado de informações se torna 
relevante para que se compreenda como se deu o processo de análise . 
O quadro abaixo demonstra o número de participantes e os temas abordados em cada 
roda, bem como o número de mulheres  – sujeitos da pesquisa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 77 
 
Quadro 4: Os temas abordados nas rodas, número de participantes  e dos sujeitos do estudo . 
 
Rodas  Temas  N° de participantes 
na roda  N° dos sujeitos 
do estudo  Total  
1 Dor no corpo e sentimento de 
injustiça  12 6 18 
2 Medo  8 5 13 
3 Tristeza devido à perda de 
pessoas queridas  12 5 17 
4 Sentimento de impotência fre nte 
ao uso de drogas na família  7 3 10 
5 Síndrome do ninho vazio  7 5 12 
6 Ciúme conjugal  7 5 12 
7 Conflitos / problemas familiares  6 4 10 
8 Liberdade  6 6 12 
9 Resiliência  7 2 9 
10 Medo de ficar incapacitada  6 5 11 
11 Ingratidão / Indignação / 
frustação  7 4 11 
12 A ferida e a pérola  8 5 13 
 
Fonte: Videogravação das rodas de TCI, 2016.  
 
 
Vejamos no quadro 5, a frequência de cada uma das mulheres, nas doze rodas , conforme 
um dos critérios de inclusão  que foi participar de no mínimo 6 . 
 
Quadro 5: Frequência das mulheres em cada uma das rodas de TCI realizadas.  
 
Sujeitos  do estudo  Números de rodas que participaram  
Ártemis  11 
Afrodite  6 
Perséfone  9 
Atena  12 
Hera  9 
Deméter  9 
 
Fonte: Própria autora, 2016.  
 
 
 78 
 
4.3.1 Descrição das rodas  
 
 
1ª Roda . Tema:  Dor no corpo e sentimento de i njustiça . 
 
 
A primeira roda de TCI aconteceu no salão externo da Igreja Sagrado Coração de Jesus. 
Preparamos o ambiente com todo cuidado. Arrumamos a mesa do lanche coletivo, 
disponibilizamos as cadeiras em forma de círculo , tal como se vê na ilustração abaixo (Figura 
7) e colocamos uma mús ica instrumental suave.  
 
Figura 7: Representação da primeira roda de TCI
 
Fonte: Image m das videogravaç ões das rodas, 2016 . 
 
Neste primeiro encontro, eu estava com três apoiadoras , seis participantes do estudo e 
oito usuárias da unidade de saúde, totalizando 18 pessoas.  O primeiro passo foi o acolhimento 
que aconteceu em meio a muita alegria e descontração. Cada uma que chegava ao grupo, 
dávamos boas-vindas , cantando uma música muito conhecida entre os terapeutas  comunitários : 
“Seja bem-vindo” (Anexo  D.1). Vieram muitas mulheres e logo percebi que algumas , já se 
79 
 
conheciam . Eram vizinhas ou colegas de outro s grupo s. Elas conversavam entre si, riam e 
pareciam eufóricas, outras se mostravam bastante inibidas. De forma geral, elas estavam 
receptiva s. 
Em seguida, falei dos objetivos da TCI e suas regras (fazer silêncio, respeitar o outro e 
sua história, falar da sua própria vivência/experiência/dificuldade, não dar conselhos ou 
sermões e expliquei que entre uma fala e outra se alguém lembrasse  de uma cantiga ou piada 
que tivesse a ver com o contexto da história, poderia levantar a mão e falar). Antes mesmo que 
eu retomasse a fala, uma participante  da pesquisa,  que já conhecia o método da TCI, fez questão 
de falar sobre uma observação importante que é não trazer segredos pra roda, pois quando 
colocado na roda, deixa de ser segredo. Por considerar as regras essenciais para o bom 
andamento , uma das apoiadoras do grupo, as escrev eu em cartazes , com canetas coloridos, pois 
dessa forma fica mais didático. Ta mbém celebramos a vida e os aniversariantes d a semana.  
Na sequência, propus ao grupo, uma música muito divertida : “Bonec a de lata ” (Anexo 
D.2). Todas se divertiram bastante, pois se trata  de uma música que tem uma  sequência de 
movimentos próprios e algumas delas, acabavam se atrapalhando o que gerava muitas 
gargalhadas  no grupo .  
Em seguida, quando todas já estavam acomodadas em suas cadeiras, falei sobre a 
importância de falar com a boca, que quando não falamos com a boca, tendemos a somatizar 
os problemas, podendo trazer complicações para a nossa saúde, pois todos os problemas são 
externados em forma de doenças como, gastrite, ansiedade, insônia, etc. Pra reforçar, citei o 
provérbio  que Barreto , em seu livro de TCI passo a passo, menciona: “Quando  a boca cala, os 
órgãos falam, quando a boca fala, os órgãos saram”. Realizamos uma  breve orientação de como 
seria realizada a escolha do tema  e perguntei: Quem gostaria de compartilhar nesse momento, 
algo que esteja lhe tirando o sono? A maioria das mulhe res trouxeram temas relacionados com 
dores físicas (no s ombro s, mãos, pernas e coluna) . Nesse contexto, surgiu também o sentimento 
de injustiça  diante d e algumas situações mencionadas. N o momento, pensei na possibilidade 
dessas mulheres estarem somatizando  os problemas.  
Durante a votação para escolher o tema que seria abordado, notei que algumas mulheres 
não votaram e outras votaram mais de uma vez, sendo necessário parar e orientar o grupo 
novamente, inclusive explicando que elas poderiam votar em suas pró prias histórias. Logo, uma 
delas falou : “Ah, não quero votar na minha!”. Provavelmente esse foi o primeiro sinal de 
empatia no grupo. O que ocorre é que, na maioria das vezes, ao escutar as histórias , algumas 
pessoas concluem que o seu sofrimento é menor e m relação  à dor do outro. O tema escolhido 
com doze votos  foi sobre  a dor na coluna. De maneira geral, todas demonstraram estar ansiosas, 80 
 
balançavam as pernas constantemente e se mostravam um pouco inquietas. Pareciam tentar 
entender como tudo aquilo iria funcionar, apesar de duas delas, já conhecer em o método.  
Na contextualização , a usuária que teve seu tema escolhido falou do problema e d o 
quão se sentia injustiçada, por ter ficado doente da coluna e precisado se afastar do trabalho, 
não tendo a compreensão da sua patroa . Explicou que sempre esteve à disposição dela, mas que 
quando precisou, não encontrou o apoio necessário e se não bastas se, ao retornar  para o serviço, 
após o afastamento, foi demitida. Além disso, p rocurou por recurso financeiro n a Previdência 
Social, do qual também, não teve seu pedido aceito, o que a fez sentir -se mais uma vez 
injustiçada.   
No passo seguinte, o da problematização , foi a vez das mulheres que passaram por 
situações semelhantes falarem e destacarem as suas estratégias de enfrentamento. Uma das 
participantes da pesquisa mencionou  que, algumas vezes, se sentiu injustiçada  e que sempre se 
colocava no luga r do outro  pra não ser injusta  e, que naquele momento, sentia -se injustiçada 
pelo marido, dentro d a sua própria casa . Para enfrentar este problema, ela revelou que  o tem 
ignorado, procurando fazer o que gosta  como borda r, cozinhar, fazer crochê, etc . Outras 
apontaram como estratégias, colocar as situações nas mão s de Deus e d a justiça. Para dor, uma  
delas , ensinou c omo se faz uso da pedra do Breu4. 
Durante as falas, uma parte das mulheres se mostrou tensa, pareceriam estar com medo, 
pensando, talvez,  que teriam que falar alguma coisa, como se não fizesse sentido, apenas 
escutar. A postura tímida e ansiosa de algumas persistia. Além dos movimentos constantes e 
frenéticos das pernas, algumas cruzaram os braços. Analisando a linguagem corporal, esta 
atitude significa dizer que a pessoa não sente conf iança ou que procura isolamento, sendo este 
comportamento bastante comum e esperado entre as participantes que começam a frequentar as 
rodas.    
No encerramento , pedi para que cada uma partilhasse o que estava  levando da roda e 
elas citaram a fé  e a perseverança . Todas estavam em sintonia , cantamos uma música que tinha 
a ver com o momento: “Noites traiçoeiras ” (Anexo D.3) e, para quebrar o gelo, ca ntamos  uma 
música própria da TCI: “Ponha a mão na cabeça ” (Anexo D.4) e encerramos com alegria e 
abraços. Convidamos todas as mulheres para o nosso lanche coletivo.  
 
 
 
                                                           
4Resina bastante utilizada na medicina popular para cura de dores de cabeça, como descongestionante nasal, para 
imobilizar fraturas e principalmente como repelente de insetos  (COLETTO -SILVA , 2005).  81 
 
2ª Roda . Tema:  Medo. 
 
Figura 8: Representação da segunda roda de TCI.  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
 
Em nosso segundo encontro, após a preparação do ambiente  com todo capricho que nós 
nos dedicávamos; iniciamos o acolhimento com muita receptividade e alegria por estarmos 
jutas  novamente. Devido a tantas queixas relacionadas às dores físicas, citadas no encontro 
anterior, tive a preocupação de preparar para esse encontro algo que pudesse amenizar qualquer 
desconforto que elas pudessem sentir devido ao tempo que passariam sentadas nas cadeir as. 
Então, propus que um exercício de alongamento pudesse ser incluído antes de iniciarmos as 
rodas. Pois bem, levei colchonetes e orientei as mulheres, para que elas deitassem sobre o 
mesmo . Apesar de demonstrarem estar surpresa, contudo, estavam colabora tivas, pois tiveram 
a iniciativa de organizá -los do jeito que pretendíamos. O exercício  de alongamento  foi realizado 
ao som de uma música suave  e, ao fim, reservamos uns 3 minutos para que elas , de olhos 
fechados, adotassem uma posição que fosse mais confo rtável  e relaxassem. Notei, então, que 
uma das participantes , adotou a posição fetal. Desse ponto em diante, fiquei mais atenta para 
82 
 
os acontecimentos posteriores.  No campo da psicologia, essa posição simboliza estados de 
regressão, representando um desejo  de proteção, como ocorre no útero materno.5  
Neste dia, eu estive com duas apoiadoras, cinco participantes do estudo e cinco usuárias 
da unidade de saúde, totalizando 13 pessoas. Como uma das participantes da pesquisa havia 
faltado , logo percebi que  eu deveria rever com mais cuidado t odo o planejamento para o dia 
seguinte. Além disso, busquei informações com as demais  participantes do grupo , com o 
objetivo de identificar o motivo da ausência  da colega  e, fui informada que a mesma não 
compareceu por questões pessoais.  
Após se acomodarem em suas cadeiras , em forma de círculo, perguntei se alguém se 
lembrava do motivo de estarmos ali. Prontamente, uma das participantes  do estudo  falou que 
era um “espaço pra falar de nós, de si mesmo”. Ao perguntar sobre as regras, ainda utilizando 
os cartazes para chamar atenção, duas participantes citaram quatro, das cinco regras. Outra citou 
um dos provérbios de Barreto (2008 , p. 66 ) que ainda não hav íamos citado na roda an terior 
“Quem guarda, azeda, quando azeda, estoura e quando estoura, fede”. Essa participante era 
umas das que já conhecia o método. Tais fatos sinaliz aram que no encontro seguinte já não seria 
necessário fazer uso dos cartazes  e que elas já demonstravam os  primeiros sinais de 
compreensão sobre a finalidade da TCI  e suas regras . Comemoramos os aniversariantes da 
semana e as boas novas do grupo.  
O tema escolh ido com 1 2 votos foi sobre  o medo de perder a mãe . A participante  do 
estudo , na fase de contextualização  explicou que tem medo do que possa vir a acontecer a sua 
mãe, quando e la souber da morte da cunhada  que está em estágio terminal de câncer . No 
entanto, ela explic ou que a maior preocupação da sua mãe é o fato de que seu irmão ficará só  e 
sem os cuidados da sua esposa. Desabafou  com a voz embargada, que sua mãe é muito idosa , 
tem hipertensão arterial e vários problemas de saúde e, por esse motivo, teme pela sua morte ao 
saber da notícia. Após o desabafo  e o mote lançado , na fase de problema tização  as histórias se 
desenvolveram em torno do mesmo tema , das vivências das mulheres que passaram por 
situações semelhantes . Outra participante durante a fala demonstrou fragilidade em vários 
momentos, chorando sem controle. Numa dessas oc asiões, paramos para consolá -la e uma das 
apoiadoras ofereceu lenços de papéis para que ela  enxugasse  as lágrimas. A esse ponto, já 
sabíamos do falecimento de sua mãe e, então cantamos uma música que tinha a ver com o 
                                                           
5Fluxo da forma e posturas da alma, texto da página de internet, do psicoterapeuta José Guilherme Oliveira, 
baseado em pales tra de David Boadella feita durante o 12º Congresso Mundial de Medicina Psicossomática da 
Universidade da Basiléia, setembro 1993, traduzida por Karin Sachs e adaptada por Rubens Kignel, para o 
Congresso Comemorativo de Wilhelm Reich em São Paulo, 1997 (OL IVEIRA, J. G, 1997).  83 
 
momento: “Mamãe” (Anexo D.5). Porém, ela não s e colocou em momento algum, talvez 
faltasse confiança no grupo ou simplesmente por não estar pronta para falar sobre o assunto. 
Entendo que o tempo de cada uma é diferente. Para algumas, o momento chega rápido, já para 
outras, é um processo lento.  Como est ratégias de enfrentamento, referiram buscar apoio na 
família e na fé em Deus.  
No encerramento , após a conotação positiva, cada uma partilh ou o que estava levando 
da roda : o valor da família, a força  do grupo , coragem, amizade, alegria, paz e o aprendizado. 
Unidas e abraçadas pela cintura, de pé , ainda em forma de círculo, cantamos a música : “Ponha 
a mão na ca beça”  (Anexo D .4) e concluímos com uma frase de uma das apoiadoras  “encerramos 
com a esperança , de dias melhores”.  
 
 
3ª Roda . Tema:  Tristeza devido à perda de pessoas queridas.  
 
Figura 9 : Representação da terceira roda de TCI  
 
Fonte: Image m das videogravaç ões das rodas , 2016 . 
 
84 
 
O terceiro encontro , como previsto , ocorreu no mesmo lugar. Chegamos mais cedo 
como de costume e organizamos o ambiente. Quando as mulheres começaram a chegar, já 
estávamos prontas, aguardando -as.  
Neste dia, eu estive com duas apoiadoras, duas estagiárias da residência 
multiprofissional da UFPB - uma Psicóloga e uma Fisioterapeuta , cinco  participantes do estudo, 
quatro usuárias da unidade de saúde e três crianças, totalizando 1 7 pessoas . 
Iniciamos o nosso acolhimento  pedindo para que todas ficassem de pé . Notei que a 
maioria das mulheres, esponta neamente, foi dando as mãos, sendo este mais um prenúncio de 
empatia . Formamos uma grande roda, dançamos e cantamos algumas músicas : “Bonec a de lata ” 
e “Ponha a mão na cabeça ” (Anexo  D.2 e D.4 ). Todas estavam muito animadas  e entrosadas  e 
já demonstravam certa intimidade com as músicas , além de estarem totalmente desinibidas. Ao 
final da musicalização, toda s se acomo daram nas cadeiras calmamente enquanto eu dirigia a 
palavra para elas, perguntando -lhes se elas lembravam o  que foi dito nas  rodas anteriores  com 
relação às regras da TCI. Timidamente, porém seguras do que falavam, três mulheres se 
arriscaram, citando: “silêncio ”, “não julgar ” e “respeito ”. Todas se mantiveram atentas às 
demais regras  lembradas pela apoiadora , pois algumas não consegui ram recordar. Tivemos a 
preocupação de explicar todas as regras novamente, detalhando e dando exemplo s. Após esse 
momento, celebramos a vida e cantamos parabéns para comemorar os aniversariantes d a 
semana, incluindo os seus familiares .  
Durante a escolha do tema  apenas uma usuária expôs o seu sofrimento. Foi a primeira 
vez que ela participou da roda e de sde a sua chegada eu já havia notado nela, certa ansiedade  
porque suas pernas balançavam freneticamente demonstrando sentimento de desconforto.  
Quando questionei se alguém gostaria de falar sobre o que lhe andava tirando o sono, ela 
prontamente olhou para um lado, olhou para o outro e ao perceber que ninguém demonstrou 
interesse de imediato, levantou a mão, se permitindo falar. O tema trazido por ela foi sobre 
tristeza, dor e desconsolo devido à perda de dois filhos e do ex -marido.  A participante revelou 
que no mesmo ano, perdeu um de seus filhos e o ex -marido com quem tinha uma relação 
harmoniosa. Em seguida, falou da morte do segundo filho, a mai s recente, era a que estava lhe 
causando maior dor  no momento . Após esse problema ter sido colocado no grupo, toda s 
calaram. A primeira coisa que me veio à cabeça foi: Será que uma nova participante abalou a 
confiança do grupo? Em seguida, refleti um pouco  mais e pensei que, talvez, algumas das 
mulheres tivessem se identificado com a  história ou simplesmente, elas se calaram diante da 
dor, por achar que nenhuma outra , seria maior que esta – a dor de perder um filho.  Outro ponto 
importante a destacar é que o  tema discutido na roda anterior foi sobre o medo da perda o que 85 
 
apresenta certa relação com a dor da perda. Dessa forma, julgo que esse sentimento ainda 
poderia estar mal resolvido deixando as participantes com os sentimentos à flor da pele.   
Durante a contextualização , ela relatou que ainda sofria muito pela morte de seus dois 
filhos. Explicou que a última perda aconteceu há um ano, aproximadamente. Enquanto falava, 
em vários momentos, não conteve o choro.  Disse que o seu sofrimento tem afetado a sua sa úde, 
que se sente deprimida e sabe que tem que procurar ajuda. Todas as mulheres da roda ficaram 
muito comovi das e algumas também choraram  a sua dor, demonstrando compaixão.  
Após lançado mote , na problematização , três mulheres relataram situações de perda  na 
família , inclusive  uma das participantes da pesquisa, também passou pela mesma dor de perder 
dois filhos, obviamente por situações diferentes. Ela relatou que o que mais doía nela, era achar 
que não era capaz de criar um filho. Durante a sua fala , tamb ém h ouve muita comoção . Sobre 
as estratégias de enfrentamento, citaram: procurar ajuda médica para tratar a depressão, buscar 
por distrações, realizar trabalhos voluntários, se relacionar melhor com a família  e ter fé em 
Deus .  
Por fim, no encerramento , todas  se levantaram e se abraçaram e cantamos a música: 
“Balançando na terapia ” (Anexo  D.6) e ao perguntar o que elas estariam levando d a roda, 
mencionaram : a coragem, a superação, o aprendizado e a fé em Deus.  
 
 
4ª Roda . Tema:  Sentimento de impotência frente ao uso de drogas na família . 
 
Figura 1 0: Representação da quarta roda de TCI  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
86 
 
O quarto encontro ocorreu n a véspera de feriado . Por esse motivo, f iquei um pouco 
preocupada, pois não ficaria surpresa se poucas pessoas aparecessem. Neste dia, além de mim 
e as duas apoiadoras , estiveram presentes três participantes d a pesquisa e quatro usuárias da 
unidade de saúde, totalizando 10 pessoas.  
Para o acolhimento , preparamos uma brincadeira  com o intuito de fo rtalecer a confiança 
no grupo . Levamos balões coloridos e dissemos que cada uma deveria escolher um deles. 
Dentro dos balões, havia um papel sorteado e o brinde era uma caixa de chocolate. Todas 
ficaram muito felizes e ao estourarem o balão perceberam que não havia nada escrito nos papéis. 
Então, explicamos o sentido da brincadeira e que tudo foi  proposital , pois já que o nosso espaço 
é de partilha, todas nós iríamos partilhar os bombons. Todas ficaram muito alegres  e algumas 
enfatizaram  que mesmo se tivesse ganha do o brinde  só, dividiria com as demais.  
O grupo sugeriu que cantássemos a música: “Bonec a de lata ” (Anexo D .2). Achei 
interessante a atitude, pois essa ação demonstrou a autonomia do grupo. Essa música é a 
preferida  das mulheres, pois em qua se todas as rodas ela era  lembrada , nos trazendo m uita 
diversão. Propus também, um exercício onde elas deveriam f ormar uma fila e colocar as mãos 
no ombro da colega à frente, massageando firmemente ao som de uma música . É importante 
lembrar que em todas as rodas, falávamos dos objetivos da TCI, comemorávamos os 
aniversariantes da semana  e/ou algum acontecimento que fosse motivo de alegria , merecendo 
tal comemoração. Neste dia, não houve aniversariantes , apenas conquistas  e boas novas . Por 
esse motiv o, ao invés de cantarmos parabéns, sugerimos a música  gospel : “Conquistando o 
Impossível ” (Anexo D .7). Quando perguntei se elas se lembravam das  regras, prontamente uma 
a uma foi lembrando: “silêncio ”, “não julgar ”, “ouvir a história do próximo ”, “não aconselhar ” 
e “falar de si”.  
Na escolha do tema , a história eleita com oito votos foi sobre o sentimento de 
impotência frente ao uso de drogas na família. Este dia , foi um dos mais tristes . Toda s nós 
ficamos muito emocionad as. Durante a contextualização , a participante nos contou que estava 
muito aflita e preocupada com seu irmão , que mora com sua mãe e seu padrasto , no interior. 
Ele está envolvido com drogas e tem ameaçado a família de morte. Seu maior desespero é o 
fato de estar  distante deles e , por ess e motivo, sente -se impotente diante da situação de não 
poder protegê -los, temendo que a qualquer momento possa acontecer uma tragédia. Porém, o 
que mais repercutiu nas mulheres, foi quando ela relatou o histórico de violência que ela , seu 
irmão e a mãe sofreram  no passado, por parte do seu pai biológico. Para ela, a história estava 
se repetindo. Ela chorou o tempo todo enquanto falava, de modo que não consegui a se controlar . 
Por vários momentos tivemos que dar uma pausa e ampará -la, cantando: “Cabecinha  no meu 87 
 
ombro” (Anexo D .8). Neste dia, percebi que duas das participantes saíram da posição passiva 
para assumirem uma atitude mais autônoma, pois antes de nós, elas se aproximaram da 
participante que contava a história e lhe ofereceu um lenço de papel para que enxugasse as 
lágrimas, demonstrando cuidado com a mesma. São essas atitudes que pro movem a construção 
de vínculos. Foi uma história de vida carregada de dor e o grupo se mostrou muito solidário nas 
palavras de apoio.  
Na problematização  uma das usuárias relatou ter passado por uma situação  parecida . 
Com a voz embargada, nos contou que por muitos anos, foi maltratada e judiada pelo seu irmão . 
Ela nos contou que na época, sentia -se impotente diante dessa situação, pois não sabia como 
resolver, aind a mais porque era filha adotiva. Para ela, o que despertava o ódio de se u irmão, 
era o ciúme que ele sentia da mãe. Relatou também, que foi abandonada em uma caixa de sapato 
e que conforme os anos se passaram, ela teve a oportunidades  de realizar seu sonho , que era 
conhecer a sua mãe biológica. Ao final, e xplicou que diante de tanto sofrimento, ela se 
fortaleceu e aprendeu a valorizar a vida, não deixando que os problemas lhe atinjam tanto. 
Numa demonstração de afeto e c arinho  com a participante que teve o tema escolhido, ela falou 
que iria rezar  para que ela encontrasse logo a solução do seu problema. E ste foi um tema que 
causou indignação , revolta  e mobilizou o grupo.  
A roda encerrou  com muita emoção e a participante que falou da su a dor e do seu 
sofrimento, revelou que se sentia aliviada, que parec ia ter tirado um peso enorme das costas. 
No ritual de agregação cantamos a músic a: “Noites traiçoeiras” (Anexo D .3). Ao perguntar o 
que elas esta vam levando da roda neste dia, muitas citaram a fé em Deus, a força do perdão e o 
aprendizado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 88 
 
5ª Roda . Tema:  Síndrome do ninho vazio  
 
Figura 11 : Representação da quinta roda de TCI.  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
 
A quinta roda me chamou atenção pela consolidação dos  vínculos . As mulheres já 
estavam totalmente envolvidas e as atitudes de carinho e gentileza entre elas eram mais 
perceptíveis e espontâneas. Elas já estavam tão à vontade que neste dia , quando eu cheguei o 
ambiente já tinha sido preparado por elas. Além de mim, estiveram presentes nesta roda, cinco 
participantes do estudo , quatro usuárias da unidade de saúde e duas apoiadoras do estudo, 
totalizando 12 pessoas.  
No acolhimento , após das boas vindas, falei que estávamos ali para  falar do nosso 
sofrimento, dos problemas que tiram o nosso sono e das atitudes que tomamos para superá -los. 
Como de costume, c elebramos os aniversariantes cantando parabéns e citamos as regras  da TCI . 
Para o aquecimento trouxemos duas músicas novas, a do “Faça assim”  e a do “Dedinho pra 
frente” (Anexo s D.9 e D10 ). Durante a musicalização o grupo se divertiu bastante com as 
brincadeiras , que ambas as músicas proporcionaram.  
89 
 
O tema eleito  com dez votos foi sobre “Síndrome do Ninho V azio”.6 Após agradecer a 
cada uma das mulheres que se colocaram na roda, expliquei que não havia tema mais importante 
que o outro, que o que acontecia era que naquele momento as pessoas que ali estavam se 
identificav am mais com uma história do que com outra. Na sequência, pedi para que a 
participante que teve seu tema escolhido contextualizasse a sua história, falando um pouco mais 
sobre ela. Ela desabafou sobre o quanto estava triste , deprimida e ao mesmo tempo surpresa 
com a decisão repentina do seu filho, que é casado, sair de sua casa  para morar em outro Estado . 
Com a voz trêmula ela mencionou não aceitar essa  situação, mesmo sabendo que esse, seria o 
curso natural da história. Falou também, q ue se sentia injustiçada e que esse não era o momento, 
pois a sua nora estava grávida.   
Durante a problematização , muitas usuárias se manifestaram na tentativa de trabalhar 
suas demandas e mostrarem suas estratégias de enfrentamento. As histórias abordavam de 
maneira geral a depressão  e como enfrenta -la. Uma d elas mencionou que quando está 
deprimida, procura se distrai r, frequentando a hidroginástica, participando de nossos encontros 
e gosta de visitar as amigas.  Outra mencionou a fé e a oração como principal estratégia  para 
sair do “fundo do poço”  após seu sobrinho ter sido baleado e ter que vê -lo numa situação difícil , 
traqueostomizado e sofrendo, pois eles eram muito apegados.   
No ritual de agregação , enquanto cantávamos  em pé , abraçadas pela cintura e em 
círculo , a música “Balançando na terapia” (Anexo D.6) , question ei as mulheres o que elas 
estavam levando d essa roda, elas mencionaram : a gratidão, esperança, amizade, fé em Deus, 
força e compreensão do grupo. Cumpre destacar que d esde a primeira roda, a fé em Deus 
sempre esteve presente nos relatos, demonstrando o quanto estas mulheres eram cristãs. Assim, 
finaliza mos o momento cantando outra música “Bonec a de lata ” (Anexo D.2) . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
6Segundo Barnett  (1988) e Raup  & Myers  (1989), citado por Sartori & Zilberman  (2009), o termo Síndrome do 
Ninho Vazio (SNV) tem a ver com o desconforto emocional dos pais ao verem seus filhos deixando a casa . 90 
 
6ª Roda . Tema:  Ciúme conjugal . 
 
Figura 12 : Representação da sexta roda de TCI.  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
 
O sexto encontro aconteceu em um dia ensolarado . Eu estava com duas apoiadoras, 
cinco participantes do estudo e quatro usuária s da unidade de saúde, totalizando 12 pessoas. As 
mulheres pareciam felizes e estavam muito entusiasmadas com o momento.  
Iniciamos o acolhimento  com u ma técnica que chama atenç ão das participantes para o 
valor da reciprocidade, ou seja, do dar e do receber. Nesta técnica formamos um círculo e damos 
as mãos, considerando a seguinte orientação: uma mão deve ficar com a palma da mão voltada 
para baixo, simbolizando o dar, o doar -se e, a outra deve ficar com a palma da mão voltada para 
cima, simbolizando o receber. Em seguida pedimos para que cada uma delas fechassem os olhos 
e pensassem em algo que queria trabalhar naquele momento. Neste ponto, uma das participantes 
da pesquisa nos chama atenção, quando falou que queria trabalhar “o ódio, a mágoa e o rancor” 
e que gostaria de sair de lá com a “esperança”. Na sequência  cantamos a músic a gospel “Cura, 
senhor” (Anexo D .11) e antes mesmo que terminássemos de cantá -la, fomos surpreendidas  pelo 
marido de la que naquele  momento invadiu o nosso espaço. Por motivos éticos, uma das 
apoiadoras que filmava a roda, parou com a gravação. Foi um momento tenso e até um pouco 
91 
 
assustador para todas nós (terapeutas e participantes da roda). Depois da sit uação contornada e 
do invasor ter se retirado do ambiente, ela  permaneceu conosco. Em demonstração de apoio, 
demos um abraço coletivo para acalmá -la e dissemos que estávamos ali para apoiá -la, pois ela 
ficou muito abalada e chorava bastante . Outra participante falou que iria orar por ela e que ela 
ficasse calma, pois tudo passar ia. Na sequência, pedimos para que todas sentassem, lembramos 
as regrinhas da TCI, o objetivo e celebramos  a vida, cantando parabéns para os anivers ariantes 
da semana e agrad ecendo as conquistas .   
Durante a escolha do tema , foi inevitável que a participante  da pesquisa, em questão, 
falasse. Ela parecia desabafar algo que havia tido início em sua casa, antes mesmo dela chegar 
ao nosso encontro. Ela explicou que seu marido é mu ito ciumento, não quer deixar  que ela 
participasse das rodas. Falou que ele já a impediu  uma vez, de concluir um curso e que estava 
apreensiva e com medo dele impedi -la, mais uma vez. Como eu já espera va, não houve outro 
tema a ser trabalhado, mais uma vez, o grupo que já havia construído laços de amizade, se calou 
diante do problema da colega, oportunizando o direito da vez e voz. Na contextualização  ela 
falou que não acredita que essas agressões, até entã o verbais, possam evoluir para agressões 
físicas, que ama seu marido e não quer que nada de ruim lhe aconteça, pois ele está passando 
por um momento difícil em sua vida.  
A problematização  se desenvolveu a partir de vivências sobre histórias de pais e 
maridos ciumentos, envolvendo a submissão feminina, o machismo e a violência doméstica. 
Mais uma vez, esse foi um tema que causou revolta  nas mulheres . Algumas vivenciaram tais 
situações com os seus pais, ainda quando eram crianças. Para estas, a dificuldade e nfrentada, 
fez com que elas procurassem por relações saudáveis na vida adulta.  
No encerramento  quando perguntei o que as mulheres estavam levando da roda, elas 
mencionaram  levar a amizade, compreensão, confiança, paciência, tranquilidade  e paz. 
Cantamos a  música “Balançando na terapia” (Anexo D.6) e, em seguida, as convidamos para o 
lanche coletivo.  
 
 
 
 
 
 
 
 92 
 
7ª Roda . Tema:  Conflitos  / problemas  familia res. 
 
Figura 13: Representação da sétima roda de TCI.  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
 
O nosso sétimo encontro ocorreu em um dia chuvoso e por este motivo poucas pessoas 
apareceram. Além de mim, estiveram presentes duas apoiadoras, quatro participantes do estudo, 
e três usuárias da unidade, totalizando 10 pessoas.  
No acolhimento , após dar boas-vindas , pedi para que as mulheres sentassem e 
colocassem as mãos espalmadas sobre as coxas numa posição confortável e iniciei um exercício 
de respiração . Além disso, falei sobre os objetivos da TCI e suas regras. Também 
comemoramos as conquistas e aniv ersariantes da semana, seja das participantes ou de pessoas 
próximas a elas. E, para aquecer, trouxe uma música da TCI que ainda não havia apresentado 
às mulheres “ Vou acordar o meu corpo” (Anexo D.1 2). Aliás, essa era uma das minhas 
preocupações, eu procur ava trazer novidades a cada encontro, como foi dito anteriormente, cada 
roda foi planejada com muito cuidado para que não caíssemos na mesmice. A TCI não precisa 
ser uma receita de bolo, é possível inovar, trazendo dinamicidade aos encontros, não dei xando 
de seguir seus passos.  
O tema escolhido  com o maior número de votos foi sobre conflitos/problemas 
familiares . Na contextualização , a participante explicou que está muito preocupada após a 
separação do seu filho, sente  muito pela situação que os netos  vêm enfrentando . As crianças 
93 
 
ficaram sob os cuidados do pai que anda muito deprimido e ela tem ajudado, fazendo o que é 
possível, para dar o suporte necessário. Os conflitos foi uma temática que precisava ser 
trabalhada, pois em quase todas as rodas, os temas convergiam para esse assunto.  
Na problematização , muitas mulheres se manifestaram . A maioria das histórias  evolvia 
conflitos e problemas no contexto familiar . Uma delas relatou com muita indigna ção s obre a 
cirurgia de troca de marca -passo que sua mãe  precisou  realizar . A cirurgia infeccionou  e afetou 
a saúde  dela por completo , chegando ao ponto dela não conseguir mais andar . Falou de todo o 
sofrimento que enfrentou durante o período de internações até ir para a Unidade de Terapia 
Intensiva e evoluir p ara o óbito. Disse que cuidou da sua mãe o tempo todo, que sua irmã, 
também doente na época, ficava responsável por cuidar dos seus filhos, enquanto ela estava no 
hospital. Sua maior decepção foi quando solicitou ajuda d o seu irmão que morava num estado 
vizinho, para que ele também ajudasse, ficando com a mãe, pois já andava exausta e, o mesmo 
se negou , afirmando que a família dele eram as filhas e a esposa. Também relatou que entrou 
em depressão após a morte da sua mãe e que foi muito difícil na época. Neste ponto, ela não se 
conteve e chorou  bastante . Outra , não muito diferente da primeira, f alou da sua revolta  com 
relação a sua irmã que não a ajudou em na da e se quer foi visitar a mãe que estava internada. 
Falou que ficou firme diante da sua mãe e que até brincou com ela, dizendo que iria dar tudo 
certo, quando teve a notícia dos médicos de que o caso era muito grave. Não queria que sua 
mãe ficasse triste ou desiludida com a situação do qual se encontrava, mas que quando saiu do 
quarto que desceu as esc adas do hospital , chorou desesperadamente. Neste dia, ela falou que 
saiu de lá tão arrasada que fez uma promessa – que se o Senhor curasse sua mãe, ela doaria o 
pouco dinheiro que recebia a uma igreja católica. Por fim, outra participante falou dos 
problem as que enfrenta com sua filha, pois os netos  acabam  ficando sob sua responsabilidade, 
mas que com tudo isso, ela é grata . No entanto o que mais chamou a minha atenção  foi quando 
todas mencionaram a fé em Deus, como estratégia de superação.  
No encerramento , quando perguntei o que elas estavam levando da roda, elas 
responderam estar levando o aprendizado, a sabedoria, a garra, a confiança, a força, a esperança , 
a solidariedade, o amor  e a fé  em Deus . Para finalizar, cantamos alegremente a música 
“Balançando na terapia” (Anexo D.6) . 
 
 
 
 
 94 
 
8ª Roda . Tema:  Liberdade . 
 
Figura 14 : Representação da oitava roda de TCI  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016.  
 
Como de costume a nossa oitava roda aconteceu no salão da igreja, as mulheres foram 
chegando, uma a  uma, e calmamente foram se organizando, pegando as mesas que usávamos 
para acomodar o lanche  e as cadeiras  foram dispostas em forma de círculo , como já vinham 
fazendo em rodas anteriores.  
Enquanto esperávamos as demais, conversávamos umas com as outras e  eu fui 
arrumando o centro da roda com uma cartolina decorada com várias borboletas de plástico 
coloridas e sobre a mesma, um jarro com flores naturais  e borboletas, além de um incenso floral 
para perfumar o ambiente. Também distribuí sobre as cadeiras, te xtos com a letra da música 
que seria cantada. Nesse momento, as mulheres demonstraram curiosidade sobre o que seria 
trabalhado neste dia.  
Esse foi um dia preocupante para mim, uma vez que uma das apoiadoras não estaria 
presente, aquela que seria responsáve l por filmar a roda, restando apenas uma para me auxiliar. 
No entanto, o planejamento da roda, sempre era realizado com antecedência, e sabendo desta 
ausência, tratei de me organizar. Decidimos, eu e a outra apoiadora, que enquanto uma 
conduziria uma etapa , a outra filmaria e vice -versa e que nos ajudaríamos em todas as etapas.  
95 
 
Pois bem, eu estive com uma apoiadora, seis participantes do estudo e outras quatro 
usuárias da unidade de saúde, sendo que uma delas estava presente pela primeira vez como 
convidad a de sua irmã , totalizando 12 pessoas .  
Iniciamos nosso acolhimento  com um exercício de respiração e relaxamento muscular, 
com sons de natureza, pra criar um clima que tivesse a ver com o momento. Em seguida, 
realizamos uma dinâmica com formação de duplas que tinha como objetivo o fortalecimento 
da autoestima. Essa dinâmica consistia em falar uma para a outra, olhando nos olhos e bem 
baixinho , as qualidades que a pessoa percebia em sua parceira. As mulheres demonstraram 
muita confiança umas nas outras e rea lizaram a atividade com leveza e naturalidade, apesar de 
percebe rmos que uma ou outra se mostrou um pouco envergonhada no início. Depois, foi 
pedido que elas fechassem os olhos e que ainda de mãos dadas, pensassem nas qualidades que 
elas sabiam que tinham e que não foram ditas pela sua  colega.    
Para situá -las no tema escolhido  e ainda de olhos fechados, as mulheres foram 
convidadas a visitar um “Lindo jardim ” (Anexo E.2) , repletos de flores e borboletas e que elas 
pudessem imaginar a sensação de liberdade  que as borboletas têm ao voar . Todas estavam muito 
concentradas e, em seguida cantamos a música  “Borboletas” (Anexo D.1 3), acompanha ndo 
atentamente a letra, Todas se balançavam dançando e se abraçavam também.  
Na contextualização , descrevi as fases do processo de metamorfose da borboleta e 
expliquei que ela era considerada um símbolo  de transformação e de um novo começo. 
Apresentamos o pequeno jardim decorado no centro da roda, uma grande borboleta de plástico 
e uma lagarta de pano que seria passado de mão em mão. Foi um momento muito engraçado, 
todas riram muito e falaram piadas, porque o que denominamos de lagarta, nada se parecia com 
uma. Nesse momento eu tive que chamá -las para dar continuidade, pois as brincadeiras 
pareciam não ter fim.  Em continuaç ão, pedimos a elas que ao olharem aquele jardim, do centro 
da roda, elas resgatassem suas experiências e respondessem a minha pergunta: Quem na vida 
já se sentiu lagarta e o que fez para superar, se transformando em borboleta?  
Na problematização , todas resgataram o passado de suas vidas, desde quando eram 
crianças até os dias atuais. Falaram sobre situações ou épocas das quais elas se sentiam presas 
e como elas buscaram a liberdade, até o dia que se viram como borboletas.  
A maioria relatou ter recebido dos  pais, uma educação rígida e limitada. Em relação à 
busca pela liberdade, para algumas, as mudanças ocorreram antes do casamento , essas se 
mostraram bastante empodera das ao falar, enquanto que para outras, a conquista veio após a 
separação. Uma das partici pantes referiu caminhar no sentido oposto, explicando que no início 
do casamento se sentia livre, mas agora que seu marido está aposentado, ela se sente presa . 96 
 
Outra usuária explicou que agora que está solteira, pois já havia sido casada, se sente presa. 
Acha espantoso e não sabe o que acontece com ela e que está tentando reverter essa situação . 
Para ela, a liberdade acontece de dentro para fora. Uma das últimas participantes a se colocar 
contou algo que nos emocionou. Ela falou que sua transformação teve i nício a partir de sua 
participação na terapia, precisamente depois do segundo encontro , quando ela passou a entender 
que precisava pedir perdão a uma pessoa, para ter liberdade no coração. Revelou que passou a 
vida toda no casulo e que seu momento de liber tação ocorreu só agora. Todas nós  nos 
emocionamos  com as palavras dessa participante. Esse momento me chamou atenção porque 
ela era a participante mais tímida e introvertida do grupo, mal falava, então conclui o quanto 
ela estava de fato, sentindo -se livre, com tom de confiança e semblante alegre, diferente do que 
era no início.  
No encerramento  foi sugerido que cantássemos a música  “Sonho de Ícaro”  (Anexo 
D.14) e, as participantes definiram em uma única palavra  o que estavam levando da roda: 
liberdade, amor, lembranças  e saudade. Como a palavra saudade foi referida mais de uma vez, 
sugeri mos a  música  “Meu primeiro amor”  (Anexo D.15 ). Para finalizar, agradeci a presença de 
todas e as convidei para o lanche coleti vo. 
 
 
9ª Roda . Tema:  Resiliência  
 
Figura 15 : Representação da nona roda de TCI.  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
97 
 
A nona roda aconteceu em um dia ensolarado e mais uma vez, numa véspera de feriado . 
Fiquei muito preocupada com a suposta ausência de algumas , como de fato aconteceu. Na 
ocasião, éramos eu, duas apoiadoras, duas participantes do estudo e quatro usuárias da unidade 
de saúde, totalizando 9 pessoas. Foi o encontro que mais faltaram participantes.  
Para o acolhimento  preparamos um  exercício de alongamento para aquecer o grupo, ao 
som d o canto dos pássaros . Na sequência acomodamos as mulheres nas cadeiras em forma de 
círculo e agradecemos mais uma vez a presença de todas. Falamos do objetivo da TCI e suas 
regras, além da celebração da vida. Neste ponto, todas já demonstraram estar apropriadas com 
a ferramenta.   
Para situá -las na escolha do tema , prosseguimos com a entrega de um texto com a letra 
de uma música gospel muito conhecida dos anos 70  “Galhos secos”  (Anexo D.16 ). Em seguida, 
explicamos as mulheres que colocaríamos o áudio da música e cantaríamos todas  juntas e, que 
nesse momento, todas deveriam ficar atentas ao conteúdo da letra.  Na contextualização  e com 
o intuito de sensibilizar as mulheres para refletirem e buscare m na memória momentos da vida 
em que se sentiram um galho seco (sofrimento) e passaram pelo processo de enfrentamento 
(estratégias de superação) para depois florescer como um galho verde (transformação do 
sofrimento em aprendizagem)  decoramos  o centro da r oda com uma cartolina contendo uma 
figura do ciclo das folhas, que iam do verde intenso, passando pela cor amarelada até o marrom 
da folha seca, acompanhados de um galho seco e um galho verde. Em seguida, convidamos as 
mulheres a fecharem os olhos e respir ar lenta e profundamente por alguns minutos. Pedimos 
que se sentissem relaxadas e escutassem o som da natureza. Dentro desse contexto, convidamos 
a um passeio por uma linda floresta: “Imaginem -se um broto de folha, verdinho, úmido, 
desenrolando, despontand o, estendendo sua superfície verde clarinho para receber os raios de 
sol...”. Durante a meditação guiada todas se mantiveram bastante concentradas. Em seguida, 
fizemos algumas considerações que achamos ser pertinente e todas foram muito colaborativas, 
afirmando ter compreendido  todo o conteúdo d o texto  “O ciclo das folhas ” (Anexo E.3). Demos 
um tempo para que refletissem um pouco com o intuito de que elas elaborassem a resposta para 
a seguinte pergunta: Quando eu me senti um galho seco e o que fiz para florescer?  
Durante a problematização  as mulheres resgataram fatos importantes que marcaram as 
suas vidas e de suas famílias. Para uma das participantes, sua transformação aconteceu quand o 
ela se conscientizou que precisava parar de beber e procurou ajuda dos Alcoólicos Anônimos 
(AA) para se livrar do vício . Segundo ela, essa decisão mudou sua vida por completo . Outra 
que teve seu depoimento bem marcante referiu que sua transformação se de u a partir da  perda 
de uma pessoa querida, sendo esta a causa do seu amadurecimento, do seu florescer.   98 
 
No encerramento , após a conotação positiva, todas ficaram de pé e se posicionaram 
como de costume. Solicitei que e las expressassem o que significou para elas esse momento e o 
que elas estavam levando da roda. Então, elas afirmaram levar: a alegria  de viver , o poder da 
transformação, a felicidade e a fé. Na ocasião, cantamos a música  “Balançando na terapia” 
(Anexo  D.6) e realizamos a s eguinte reflexão: se não fossem os galhos secos não haveria espaço 
para a transformação e finalizamos agradecendo a presença de todas.  
 
 
10ª Roda . Tema:  Medo  de ficar incapacitada.  
 
Figura 16 : Representação da décima roda de TCI.
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
 
A décima roda de TCI foi muito divertida, todas chegaram com uma alegria contagiante. 
No acolhimento , resolvemos começar pela dinâmica de integração: “Conte -me sobre você!”. 
Levamos alguns balões e dentro deles, havia um p edaço de papel com uma frase . Cada 
participante deveria estourar o seu balão, ler a frase e completá -la. Demos cinco minutos para 
que elas pudessem pensar um pouco, antes de responder. As frases eram diferentes e t inham a 
ver com o sentimento de cada uma, como por exemplo: “Eu me sinto feliz quando...?”, “O que 
99 
 
mais me entristece é...?”. Uma das participantes , respondeu que o que mais lhe entristecia  era 
ver a sua família desunida . Seu maior desejo era que todos estivessem unidos, pois ela adorava 
os sobrinhos. Em seguida, de pé e com as mãos uma na  cintura da outra, formando um pequeno 
círculo , encerramos a dinâmica pedindo para que elas, de olhos fechados, pensassem em 
silêncio e  visuali zassem como elas se veriam  no futuro e cantamos a música  “Oração ao tempo”  
(Anexo  D.17).  
Neste dia, eu estive com duas apoiadoras, cinco participantes do estudo e três usuárias 
da unidade de saúde, totalizando 11 pessoas. C omo de costume, também comemoramos os 
aniversariantes da semana e as boas novas e quando pedimos mais uma vez que citassem as 
regras da roda, cada uma foi lembrando  e todas as regras foram ditas .  
Na escolha do tema , dos três temas colocados na roda , a situação -problema escolhida 
com a maioria dos votos, foi sobre o medo de ficar incapacitada. E, na contextualização  a 
usuária cujo tema foi escolhido, com a voz trêmula , desabafou que era muito difícil conviver 
com a dor na coluna e se sente incapacitada para realizar algumas tarefas, como por exemplo, 
fazer faxina na sua própria casa. Explicou que tem medo de um dia ficar de cama e não 
conseguir se levantar. O sentiment o dela era de medo, até já pensou que pudesse t er um câncer, 
pois os médicos não lhe deram um diagnóstico e suas dores só tem piorado . Pelo seu relato, 
logo percebi que não se trata  de um  câncer ou doença rara, mas sim, do nível de importância 
que a usuári a tem dado ao seu problema. Pelo seu relato, entendi que o problema não parecia 
ser tão grave e que o fato de não ter um diagnóstico, tal como ela menciona, tinha mais a ver 
com uma comunicação mal estabelecida entre médico -paciente, do que pela própria do ença. 
Talvez, o fato de ela estar  deprimida, naquele dia, tivesse atribuindo a essa questão, uma 
importância maior, do que deveria.  
A roda prosseguiu, com as problematizações  e eu pude perceber que um dos temas  
citados , o segundo mais votado, também foi contemplado, porque se tratara da incapacidade de 
uma das participantes em lhe dar com o  seu marido que é alcóolatra. Assim, de uma forma 
geral, a partir de um único tema escolhido, acabamos por trabalhar os dois temas mais votados. 
Nesta fase, muitas das histórias de enfrentamento compreendiam vivências que abarcavam o 
medo  que elas sentiam de um possível diagnóstico de câncer. Esse parece ser um tema que 
ainda hoje aterroriza a maior ia das mulheres, principalmente as de meia idade. Como estraté gias 
de enfrentamento, citaram  a busca pelo desconhecido e a fé em Deus.  
Encerramos , nos abraçando e cantando a música “Balançando na terapia” ( Anexo  D.6) 
e disseram estar levando da roda , a amizade, a paz, a tranquilidade e a paciência. Prosseguimos, 
então, para o lanche coletivo.  100 
 
11ª Roda . Tema:  Ingratidão  / indignação / frustação  
 
Figura 17 : Representação da décima primeira roda de TCI.  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
 
A décima primeira roda aconteceu em um dia nublado e tranquilo . As conversas entre 
as participantes eram mais afetuosas, elas se abraçavam com mais frequência  e naturalidade . 
Nesse dia eu estive com duas apoiadoras, quatro participantes do estudo e quatro usuárias da 
unidade de saúde, totalizando 11 pessoas.  
No acolhimento , demos as boas -vindas, celebramos as conquistas e aniversários , além 
das regras da TCI  e as participantes, já apropriadas , mencionaram  todas elas, sem qualquer 
dificuldade. Em seguida, realizamos a dinâmica de aquecimento: “Quem sou eu”  que tem  como 
objetivo proporcionar autoconhecimento, identificar bloqueios e separá -los pelo esforço 
pessoal. Nessa atividade solicitamos às mulheres que fizessem uma roda dupla e orientamos 
que a pessoa  que estivesse atrás colocasse as mãos nos ombros da pessoa da frente  e, 
suavemente  realizasse uma pequena massagem, falando bem baixinho, do lado esquerdo e 
direito do ouvido, alternadamente, da pessoa a sua frente , através dos seguintes comandos que 
eu falava com uma voz suave: “Quem é você, quem é você, quem é v ocê (repetir durante 1 
minuto); “Qual é a tua dor, a tua dificuldade, o teu sofrimento?” (repetir durante 1 minuto); “O 
que você tem feito das suas dores, das suas dificuldades, dos seus sofrimentos? Só sofrido ou 
101 
 
crescido?” (repetir durante 1 minuto); “O que você tem feito por você e para você?” (repetir 
durante 1 minuto) e  “Você é o que você quer ou aquilo que os outros querem que você seja?”  
(repetir durante 1 minuto). Após uma  pausa de 30 segundos , falei : “Saiba que você não está só, 
você pode contar co migo na sua caminhada”. Depois disso, repeti a mesma técnica, agora, com 
a pessoa que estava atrás. Ao final, elas agradeceram e muitas comentaram que nunca haviam 
parado pra pensar sobre elas mesmas dessa forma. Então, eu falei, concluindo que este é um 
exercício que elas podem fazer em casa, no seu silêncio e que é uma boa reflexão para o dia a 
dia, que quando refletimos sobre isso, vivemos mais felizes.  
Na escolha do tema  expliquei qual era o objetivo de estarmos na roda e,  perguntei:  
Quem gostaria de compartilhar o que anda lhe tirando o sono ? Uma das participantes sinalizou 
e antes mesmo de começar a falar do seu sofrimento, não se conteve e chorou bastante , 
demorando um pouco para se recompor . Uma das mulheres de pronto começou a cantar: 
“Cabecinha n o ombro ” (Anexo D.8)  e todas as outras  acompanharam. Tive a impressão de que 
ela já chegou determinada para falar , pois parecia meio triste neste dia  e, me arrisco a dizer que 
ela já sabia que teria seu tema escolhido, pois como em outra s ocasi ões, a s mulh eres se calavam 
diante de um sofrimento intenso, geralmente acompanhado de choro descontrolado. De fato, 
esse foi o único tema a ser trabalhado.  
A participante que contextualizou  sua história, explicou que estava muito preocupada 
com o seu filho que precisava realizar uma cirurgia da qual ela  precisou acionar a justiça para 
que el e pudesse fazer. Seu maior  medo era de que o filho pudesse sofrer a s consequências da 
sua rispidez em decorrência da falta de ética e respeito de alguns dos membros da equipe médica 
que seria responsável p ela cirurgia. Além disso, o hospital determinado pela justiça  para a 
realização da cirurgia, a seu ver, não estava em condições de realizá -la, uma vez qu e o mesmo 
era alvo de graves denúncias e assunto constante em telejornais sobra e a falta de estrutura e 
condições de higiene adequadas, além da má qualidade no atendimento.  
Durante a problematização  todos os relatos foram sobre a vivência de situações 
envolvendo o mau atendimento e o desrespeito médico do qual as mulheres sofreram. Apesar 
dos aconteci mentos, percebi o quanto as mulheres eram empoderadas e consciente de seus 
direitos.   
No encerramento , finalizamos como de costume, cantamos a música “Balançando na 
terapia” (Anexo D6) e disseram estar levando da roda, a esperança, a fé em Deus , o apoio, a 
coragem e a força. Antes do lanche coletivo, uma d as participantes lembrou que na semana 
seguinte seria o nosso último encontro, causando certa agitação no grupo. Uma delas alertou 102 
 
que ainda não, que teríamos a confraternização. Outras seguiram questionando quando iria 
acontecer novamente.  
 
 
12ª Roda . Tema:  A ferida e a pérola  
 
Figura 18 : Representação da décima segunda roda de TCI.  
 
Fonte: Imagem da s videogravaç ões das rodas , 2016 . 
 
A décima segunda roda aconteceu no mesmo local e foi um dia de muitas emoções . 
Neste dia chegamos bem cedo e organizamos o ambiente  com muito carinho e cuidado. Além 
do texto que seria trabalha do, colocamos sobre as cadeiras, um bombom . Levamos um grande 
painel, no qual fixamos algumas fotos dos melhores momentos das rodas anteriores. Elas 
adoraram a surpresa.  
Neste dia, eu estava com duas apoiadoras, cinco participantes do estudo e cinco usuárias 
da unidade de saúde, totalizando treze pessoas.  No acolhimento , ficamos de pé e formamos um 
grande círculo, pedimos para que todas tirassem os sapatos, demos as mãos, a gradecemos a 
presença de todas e realizamos um breve exercício de alongamento para melhorar a 
103 
 
flexibilidade muscular, c antamos e dançamos a música  “Boneca de lata ” (Anexo D.2) e 
lembramos que este dia, seria o nosso último encontro .  
Quando todas já estavam acomodadas  em suas cadeiras , convidamos as mulheres a 
fechar os olhos, colocarem as mãos espalmadas sobre as coxas e relaxar, respirando lenta e 
profundamente por alguns minutos.  Em seguida, colocamos uma música instrumental com so ns 
de ondas e mencion ei que ali, era  um espaço de escuta e fala, onde elas poderiam compartilhar 
suas experiências, falar de seus atos e sentimentos que tem transformado o seu dia a dia, sua 
relação com o mundo e com as pessoas. Que aqui, devemos falar das atitudes que tomamos em 
algum momento de nossas vidas para superar nossos problemas e transformar o nosso 
sofrimento em aprendizado.  Como de costume,  também celebramos a vida e as conquistas, além 
de relembrar as regras da TCI.  
Para sinalizar o tema escolhido  e contextualizá -lo, utilizei o áudio do texto  “Uma ostra 
que não foi ferida, não produz pérolas”  (Anexo E.4), explicando que todas deveriam prestar 
atenção e refletir sobre o que havia escut ado. Nesse momento, todas ficaram muito pensativas. 
Na sequência, mostramos uma bela ostra e uma pérola que passaria na mão de cada uma . Ao 
segurá -las, elas deveriam compartilhar com as demais , sobre o que tem transformado as suas 
vidas  e, responder a seguinte pergunta : Em que momento d a vida você foi ferida e o que fez 
para superar e produzir uma linda pérola?  
Durante a problematização , os relatos fluíram espontaneamente. Umas das 
participantes, cheia de emoção nos contou que produziu sua pérola, ao perdoar a sua sogra , pois 
não falava com ela a cerca de  10 anos. Outra , explicou que o momento mais difícil de sua vida, 
foi quando a sua mãe faleceu e que diante de tanto sofrimento ela se viu obrigada a produzir a 
sua pérola, precis ando amadurecer  a todo custo e a tocar a sua vida . Para outra, a pérola mais 
importante da v ida dela, foi produzida no grupo. Explicou que diante do acontecimento 
vexatório que seu esposo a fez passar em um dos nossos encontro s anterior es, do qual ela ficou 
muito envergonhada , ela não se deixou abater. Explicou que sentiu muita confiança no grupo  e 
buscou forças para superar. Por fim, outra participante com seu  depoimento emocionante , nos 
fez chorar, afirmando que virou uma pérola, depois que começou a frequentar a TCI e enfatizou 
o quanto as rodas de TCI pode fazer a diferença na vida d as pessoas. T odas se emocionaram e 
se abraça ram felizes pela sua grande conquista . 
No encerramento , pedimos para que todas ficassem de pé e mais uma vez elas deram 
as mãos. Agradecemos pelo grande momento que tivemos e cantamos a música  “Como uma 
onda” (Anexo  D.18 ). Em seguida oferecemos uma pérola em uma caixinha de acrílico de cor 
azul com laço de fita contendo um pequeno cartão escrito: “Cultive a pérola que existe em 104 
 
você”, como lembrança dos nossos encontros. Pedimos para que em uma palavra 
representassem  o que significou esse momento para elas. Surgiram palavras como: gratidã o, 
aprendizado  e sabedoria . De fato, esse não foi o nosso último encontro, pois estávamos 
organizando uma confraternização . Logo tratamos  de achar meios possíveis para nos 
mantermos em contato trocando telefones e nos adiciona ndo em redes sociais , como Facebook  
e Watsapp . Ao final, realizamos o nosso  lanche coletivo , recheado  de momentos de alegria e 
descontração.   
 
 
4.3.2 Análise dos temas principais e das situações -problemas apresentadas  
 
 
Esta etapa possibilitou analisar os temas principais e secundários que emergiram nas 
rodas de TCI, a partir das situações -problemas relatadas, ressaltando a implicação destes com 
a vivência do climatério.  
Como foi visto anteriormente, nas descrições das rodas, os temas abordados foram: 1) 
Dor no corpo e sentimento de injustiça; 2) Medo ; 3) Tristeza pela perda de pessoas queridas; 4) 
Sentimento de impotência frente ao uso de drogas na família; 5) Síndrome d o ninho vazio; 6) 
Ciúme conjugal; 7) Conflitos  / problemas familiares; 8) Liberdade; 9) Resiliência ; 10) Medo 
de ficar incapacitada; 11) Ingratidão  / indignação  / frustação; 12 . A ferida e a pérola .  
Devido à semelhança e extensa natureza do material empírico produzido, oriundo das 
gravações das 12 rodas de TCI, optou -se por  reunir os temas abordados, criando as seguintes 
categorias: a) Medo de perder a identidade feminina; b)  Somatizando o sofrimento: a dor física 
e emocio nal; c) A perda do desejo sexual ; d) A desvalorização de si  - self break  - depressão ; e) 
Conflitos familiares e conjugais – síndrome do ninho vazio ; f) Desconhecimento sobre o 
climatério . 
Vejamos a seguir, os recortes das falas das participantes e a discus são de cada uma das 
categorias.  
 
 
 
 
 
 105 
 
a) Medo de perder a identidade feminina  
 
 
No processo histórico de construção da identidade, homens e mulheres organiza ram-se 
em dois lados  opostos. Assim, Caixeta  & Barbato  (2004) ao citar  Bourdieu (1995), Louro 
(1995) e Scott (1995), explica que estes  lados , foram separados pelas diferenças  biológicas , de 
tal maneira, que ambos det êm o poder ; um masculino, público; outro feminino, privado, 
centrado na função maternal e na capacidade de gerar filhos . Embora ocorram mudanças sociais 
importantes  que colocam a mulher nos espaços públicos, ainda que seja a passos largos , é no 
cotidiano dos discursos d as mulheres de meia idade , que observamos o quanto este conceito 
ainda não foi alterado, como pode ser constatado no trecho abaixo:  
 
Renunciei muito! A ponto de ficar numa casa sozinha e ele ir pra uma 
faculdade [...] . Eu renunciei a mim mesma, por esse casamento (Afrodite).  
 
[...] porque ainda não está totalmente afirmada  dentro da gente, àquela vontade 
de querer tomar conta das nossas rédeas  (Hera).  
 
[...] no meu casamento, eu me sentia bem numa prisão (Atena).  
 
Eu me sentia muito presa, era do médico com os meninos para casa (Deméter).  
 
No entanto, a s mudanças que ocorrem no climatério independe do novo status da 
mulher na sociedade. Também não depende do descompasso entre homem -mulher, geridos por 
essa nova “ordem social” . O que ocorre é que a mulher sente -se só, diante de tantos conflitos, 
causados por um mundo de mudanças  e de transfo rmações nas relações sociais, trazendo 
dificuldade para a construção identitária feminina (V ieira, 2005).  Essa demanda social e de 
comportamentos absolutamente novos  geram pressões que se constituem como 
desencadeadoras de crises  existenciais que são reproduzidas, independente do processo 
histórico em que se vive, mudando as formas e as atitudes, porém constituído do mesmo 
conteúdo.  
Desse modo, para algumas mulheres , o climatério  representa um momento de 
separação do que eu fui para o que sou agora. É o feminino que se vai, deixando o vazio em seu 
lugar. A mulher sente -se castrada de tudo que a definiu como fêmea  desde as suas origen s. 
Assim, o  climatério e seu processo de transfo rmação é percebido  com medo, como pode ser 
observado na seguinte fala:  
 106 
 
[...] Dá medo, porque  a gente se sente meio perdida, porque é tudo novo na 
vida da gente, muda muitas coisas  (Afrodite).  
  
 
b) Somatizando o sofrimento: a dor física e emocional  
 
 
Além  do medo, outras alterações de ordem psicossocia is são influenciados por fatores 
ligados ao meio e a singularidade de cada mulher. Em nosso grupo, algumas mulheres relataram 
essas alterações e como elas influenciavam o seus comportamentos:  
 
[...] eu estou uma pilha né, assim eu fico muito estressada [...] . E tem 
horas que eu nem me suporto ( Ártemis ). 
 
Hoje tenho meus limites, que eu não sou mais como era antes. Tudo eu 
resolvia e hoje eu espero mais das pessoas (Afrodite).  
 
Tenho tentado controlar meus impu lsos (Hera).  
 
Todos os caminhos que levam ao envelhecimento feminino passam pel o período do  
climatério e suas dores. As d ores são sentidas de forma diferente por cada mulher, mas todas 
elas trazem  um traço comum – a necessidade da redefinição da sua identidade feminina. Essa 
fase não é exclusiva do climatério . As mudanças psíquicas intensas ocorrem também na 
puberdade, através da menarca e das menstruações. Portanto, todas as fases em que as mudanç as 
levam a uma alteração corporal, afetiva e social do papel feminino, sua identidade fica 
ameaçada e o sofrimento acompanha, em alguma medida, essas transformações.  
O sofrimento diz respeito à dor física ou emocional, mas normalmente se associa à  
última. É uma sensação que pode ser consciente ou não , caracterizada principalmente pelo 
esgotamento  (depressão ) ou infelicidade. Em outras palavras, a dor emocional se depara com 
uma série de emoções ou estados como, os medos, receios,  angústia, aflição, amargura, 
resignação, infortúnio, desastres, desejos e as necessidades de cada um.  
Melo (2011) ao estudar Nietzsche, explica que para o filósofo do século XIX, o alcance 
da felicidade ou satisfação não implica em evitar o sofrimento, m as em reconhecê -lo como uma 
etapa natural da vida. Sua compreensão se configura como resolução dos problemas e o 
caminho para a felicidade. Barreto (2008) corrobora  ao considerar importante a ideia de que 
reconhecer o sofrimento é um passo  fundamental para  sua compreensão, respeitando aquilo que 
inquieta e aflige a pessoa. Nas rodas  de TCI, algumas mulheres reconheceram esse sofrimento 107 
 
emocional , a partir de suas vivências, expressando ou simbolizando o que estavam sentindo de 
diversas maneiras :  
 
[...] sinto dores nesse ombro aqui . Teve um tempo que eu estava muito ruim 
desses joelhos  [...] parece que fica andando no corpo (Atena).  
 
[...] a gente tem que conversar com os nossos fantasmas. [...] é a melhor forma 
de se conhecer! (Hera).  
 
Estou me sentindo impotente, uns problemas que tá tendo na minha família 
(Afrodite).  
 
 
É comum mulheres como Atena apresentarem dores físicas e ser em confundidas com 
osteoporose severa, em virtude da presença da osteopenia, no período do climatério . Como o 
que predomina é a  interpretação dos processos do envelhecimento fisiológico e como estes 
afetam à saúde , é comum na prática clínica  essa associação. No entanto, não se devem descartar 
os aspectos subjetivos da experiência humana. A dor emocional  pode se projeta r como dor 
física. Este evento  pode ser muito observado em pessoas que perdem entes queridos, quando 
normalmente usam termos como “dor”, “dor no peito”, “ferida” para expressar essas sensações 
fisicamente . A perda pelo luto pressupõe rompimentos de vínculos possíveis de relações 
significativas para a pessoa. Quando a perda é de alguém ou algo que tenha importância pa ra 
nós, costuma ser traumático : 
 
[...] qua ndo eu perdi a minha mãe [...] f oi quando eu achei assim que tinha 
perdido tudo  (Atena).  
 
Senti uma tristeza muito grande, porque Deus levou a minha mãe (Perséfone).   
 
Quando perdi minha mãe, ai meu Deus do céu, foi um pedaço de mim  
(Deméter).  
 
A fibromialgia, apresentada por Hera, expressa na fala seguinte, é um exemplo de uma 
doença física que pode ser desencadeada por uma tensão psicológica importante ou quando os 
sintomas vão se acumulando gradualmente ao longo do tempo sem que se consiga  determinar 
os fatores geradores:  
[...] quando a minha mãe faleceu, a dor foi agravando, aí eu sofro com essa 
doença (Hera).  
 
Nas rodas de TCI a dor da perda foi um tema trazido com frequências por algumas 
mulheres. No entanto, sabe -se que cada pessoa reage de maneira diferente ao luto. Observou -
se nas falas de Atena, Perséfone, Deméter e Hera, o quanto elas apresentavam um sofrimento 108 
 
latente relacionado ao assunto em questão, demonstrando grande impacto emocional dessas 
perdas em suas vidas.  
Todas as participantes da pesquisa se queixaram de dores ósseas e , sobre este assunto 
Barreto (2014) reitera que essas enfermidades, também se manifestam na presença de conflitos 
de desvalorização, normalmente acompanhados de sentimentos depressivos, como pode ser 
evidenciado em outro relato de perda dos filhos de Atena:  
 
Perdi um com um ano e três meses [...] perdi o novinho também. Achava que 
eu não tinha condição, que eu não sabia criar, que foi culpa minha (Atena ).  
  
Quando morre um filho, o sentimento de luto e tristeza é incomparável, pois ninguém 
está preparado pa ra a morte, ainda mais neste caso, quando inverte a ordem natural da vida. O 
luto é uma despedida forçada, mas necessária, que abrange sentimentos como tristeza, raiva, 
solidão, culpa e emancipação. Chiattone (2007) complementa esta visão ao dizer que outr os 
sentimentos que acompanham a perda de um filho são o intenso fracasso, sensação de 
incapacidade, inferioridade e desprezo. Duarte e Turato (2009), em sua revisão bibliográfica, 
apontaram para a existência de sentimentos mais abrangentes e difíceis de li dar, pois trazem à 
tona conflitos relacionados à identidade feminina e ao papel da mulher na sociedade, o que 
acaba por se configurar num verdadeiro golpe à autoestima da mulher. Desse modo, Saraiva 
(2015) considera que a desigualdade nas relações de gêner o se configura como um fator 
agravante do adoecimento feminino.  
Para Fonseca (2004), as dores do luto acabam por se confundir com as dores físicas e 
todas elas interagem no processo de sofrimento. Diante disso, Rosell ó (2009 ) afirma  que o 
sofrimento e o adoecimento são processos que se mantém interrelacionados e se configuram 
como um constructo social, trazendo implicações biológicas, psíquicas e sociais e, a maneira 
como cada sujeito interpreta essa experiência, possibilita compreen der os valores, as crenças e 
os significados que moldam o processo saúde -doença.  
Contudo, as rodas de TCI me permitiram saber um pouco mais da vida das mulheres e, 
nesse processo ficou evidente que as dores físicas eram uma projeção no corpo, de algo que 
poderia estar excedendo a dimensão orgânica . Alguns autores chamam isso de mecanismo de 
defesa e somatização , assunto bastante tratado na Antropologia do Sofrimento que foi 
amplamente estudado por Kleinman , Das e Look  (1997 ) e, Barreto  (2008 ). Neste caso, nenhum 
aparato médico surtirá efeito se não for considerado a dinâmica subjetiva da vida d essas 
mulheres.  109 
 
O que ocorre é que as experiências negativas e traumáticas que vivemos durante a vida, 
vão se acumulando em nosso ser físico, psíquico e espiritual e  com o tempo, a mercê desse 
estresse, tendemos a somatizar muitas doenças . Bar reto (2014), em seu livro: Quando a boca 
cala, os órgãos falam...  Explica  que é fundamental “dialogar com o corpo”. Que o corpo, como 
muitas palavras, tem vários sentidos. Esclarece ainda que  da mesma forma que uma palavra 
para ser compreendida, necessita do contexto da frase; um sintoma, uma queixa, precisa 
também estar relaci onado ao contexto em que se vive. Pensando nisso, não po demos deixar de 
perceber que as dores de ssas mulheres precisam ser decodificadas, fazendo questionamentos e 
nunca afirmações concretas, sendo necessário refletir, com vistas a adotar uma postura mais 
interrogativa do que afirmativa.  
 
 
c) A diminuição do desejo sexual  
 
 
Além da perda pelo luto , algumas mulheres podem vivenciar outras conotações de 
perdas  na fase do climatério, como  a do desejo sexual  e da perspectiva da própria morte . No 
tocante ao desejo sexual, muitas mulheres internalizam crenças historicamente disseminada s na 
sociedade de que as mulheres menopausadas são frígidas e estão envelhecendo , tornando -se 
assexuadas. Tal situação é descrita de forma similar por Adashi , Hillard  e Berek (1998), onde 
os mesmos afirmam que  esse conceito internalizado, p ode causar sentimentos de negação, 
estresse, diminuição do desejo, preocupação e insônia .  
Com relação à sexualidade esse foi um tema pouco debatido, visto que ainda se 
apresenta como um tabu  para muitas mulheres. No entanto, A frodite era uma das participantes 
que mais mencionava conflitos sobre esse assunto em questão. Vivia angustiada e nitidamente 
atormentada. Para ela, o companheiro não a entendia e nem colaborava par a minimiza r a 
situação que ela vivenciava, quando se tratava da sexualidade . O mal-estar  entre o casal era 
constante e na maioria das vezes  ela atribuí a os conflitos ao cônjuge, pois se sentia  pressionada 
e obrigada a se relacionar sexualmente  com ele. Ass im ela relata : 
 
Eu num sinto mais nada. Meu marido quer, quer, entendeu? E eu dou, dou, 
dou, sem sentir nada (Afrodite).  
 
 110 
 
A questão da perda do desejo sexual no climatério sofre influências dos aspectos 
psicossoc iais, culturais e situacionais. Para  Galvão  et al. (2007) e Dennerstein (2008), s ão vários 
os fatores que podem interferir na vida sexual de uma mulher, como a saúde geral  – 
especialmente a depressão, ansiedade e o humor alterado , autoestima, o uso de medicamentos  
que inibem a libido (antidepressivos) , como era a vida sexual da mulher antes do 
climatério/menopausa e até mesmo a qualidade d o seu relacionamento com o parceiro .  
No entanto, Aderne e Araújo (2007), afirmam que muitas mulheres não sofrem 
quaisquer alter ações na qualidade das suas atividades sexuais, por sentirem -se mais à vontade 
em exercitar a sua sexualidade  nesta fase da vida , em virtude das cessações dos ciclos 
menstruais e da possibilidade de engravidar . Além disso, com a saída dos filhos de casa, o  casal 
se sente mais à vontade e livre. Outro ponto importante que deve ser considerado é que algumas 
vezes, as alterações de ordem sexual entre o casal têm como causa, os problemas de saúde do 
parceiro, especialmente no caso das disfunções eréteis :  
 
 
[...] ele podia procurar um médico. E o pior de tudo, que eu acho ainda, é que 
ele não procura me satisfazer de maneira nenhuma ( Atena).   
 
Todavia, isto não deveria se tornar um problema, pois a sexualidade  vai muito além dos 
processos hormonais e fisiológ icos desencadeados por estímulo genitais. É um fenômeno 
humano complexo envolvendo também diferentes fatores de ordem emocionais e afetivos, boa 
comunicação e intimidade emocional com o parceiro , fantasias e estímulos sensoriais únicos 
que, em conjunto, são responsáveis por efetivar a obtenção do des ejo, prazer e satisfação sexual. 
A respeito disso, Atena, novamente desabafa  sobre a dificuldade que tem enfrentado para 
manter uma vida sexual ativa : 
 
[...] eu pedi muito a Deus que queimasse o desejo da carne, que eu não sentisse 
nada (Atena).  
 
A sexualidade no climatério, h istoricamente e até os dias atuais tem sido construída em 
torno dos mitos, crenças e tabus que cada sociedade vive numa determinada época . A sociedade 
tem no imaginário que a mulher ne ste período, não sente desejo e vontade de exercer a sua 
sexualidade, fato esse desmistificado com base no relato acima.  
 
 
 111 
 
d) A desvalorização de si - self break - depressão  
 
 
A mulher desempenha inúmeros papéis na sociedade, ser mãe, esposa, ter aparência 
agradável e ser atraente para o sexo, são fatores que estão diretamente ligados à sexualidade  e 
a identidade feminina. Sobre ter a aparência agradável , também tem sido fonte geradora de 
sofrimento para muitas  mulheres, pois m uitas vezes , elas não  se sentem desejáve is, porque o 
corpo muda. Segundo Biffi (2003), apesar de essas mudanças serem vivenciadas em outras 
fases da vida, como na puberdade, adolescência e gravidez, são valorizadas pela sociedade, 
ainda que sejam carregadas de sofrimento, se c onfiguram como  momentos geradores de vida e 
de desenvolvimento , o que não ocorre na fase do climatério .  
Desse modo, a mulher que vivencia o climatério tem sua autoestima afetada. Ter a 
aparência agradável é algo construído socialmente. A valorização da be leza e da juventude traz 
repercussões negativas para o cotidiano  dessas mulheres , trazendo à tona uma visão 
essencialista de que elas só poderiam existir para servir e ser mãe. A desvalorização da mulher 
começa em casa:  
 
[...] lá em casa, quem me elogia sã o os cachorros. Visto uma roupa nova, os 
cachorros dão tanto pulo, enquanto o marido não vê nada (Atena).  
 
[...] pelo amor de Deus, você fazer um almoço pra duas pessoas, com tudo que 
tem direito, sempre uma coisa tá salgada, outra coisa tá insossa, uma co isa 
num presta  (Afrodite).  
 
 
Todo esse conjunto de acontecimentos que passam a acontecer na vida cotidiana das 
mulheres que vivenciam o climatério contribuem sobre maneira, afetando diretamente a sua 
autoestima e a construção identidária da mulher que tem sua vida transformada. A esse respeito, 
cumpre dizer que nos depoimentos das mulheres o sentimento de menos valia era marcante nas 
falas . Assim podemos destacar, abaixo:    
 
Porque eu sempre me senti assim, pra baixo (Hera).  
 
Eu tô me sentindo o quê? Inútil  (Afrodite).  
 
Pesquisadores apontam que a maior tendência ao desenvolvimento da depressão neste 
período, pode ser atribuído ao medo de envelhecer, à percepção de aproximação da própria 112 
 
morte que são agravados pela sensação de inutilidade e carência afetiva (FAVARATO; 
ALDRIGHI, 2001).  
Com relação à percepção  da própria morte, o psicanalista Jaques (1990), trouxe como 
ponto essencial de suas ideias - ao descrever a "crise da meia -idade", o fato da juventude ter  
como principal tarefa psicológica a construção de uma vida madura e independente. No entanto, 
há um paradoxo, pois paralelamente ao chegar ao estágio da plenitude, haveria o ingresso na 
cena psicológica, inevitável e real, da própri a morte, sendo este um aspecto central e crucial da 
crise, que imporia um futuro circunscrito para a realização de tudo o que teria sido desejado. 
Muito acabaria tendo de ficar inacabado e não realizado. Diante desse contexto, Hera  desabafa:  
 
[...] a  gente  ainda deixa muita coisa pendente que tem que ser resolvida. Eu 
acho que Deus é tão bom, tão misericordioso, que eu acho que ele deixa a 
gente vir de novo (Hera).  
 
 
No entanto, o termo crise tem sido questionado por alguns estudiosos, pela conotação 
negativa do termo, sendo substituído por “transição”  para a menopausa, como sendo uma das 
várias transições do percurso do desenvolvimento, trazendo à tona, eventualmente um revisitar 
de problemas não resolvidos. Isto inclui a percepção que a mulher faz de  si mesma, 
considerando algumas situações, como os erros do passado o que gera baixa autoestima e 
infelicidade. O relato a seguir, retrata essa situação:  
 
Meu netinho chegou um dia desse e perguntou: vovó tem três fotos na parede, 
cadê a sua? Aí eu disse: vovó é tão formada que nem tem foto pra botar aí 
(Afrodite).  
 
O processo de transição conduz a uma experiência interna diferenciada pela elaboração 
das perdas – da juventude, da ilusão de onipotência, dos pais, e da imortalidade  (Fagulha , 2005).  
Todas essas conotações de perdas  podem  desencadear sintomas de baixa autoestima e 
depress ão, como se observa  nos depoimentos : 
 
É assim, têm dias que estou deprimida, só eu sei . Choro, choro  (Atena ).  
 
[...] É muita pressão sabe? Eu fico deprimida  (Afrodite).  
 
Fui tomar medicamento para depressão, porque eu perdi realmente o meu 
rumo (Hera).  
 
Meus Deus do céu, eu acho que eu tenho que fica r na terapia direto, todo dia 
(Ártemis).  
 113 
 
De acordo com Silva et al (201 5), m uitas mulheres associam a fase do climatério a uma 
série de eventos que contribuem para precipitar  um quadro depressivo, levando a mulher a 
entender que esta fase marca o início do envelhecimento . De fato, mulheres depressivas tendem 
a reportar com mais frequência, eventos mais estressantes, como a mor te de pessoas próximas, 
perda de emprego, fracasso econômico, conflitos familiares, divórcio, ninho vazio , inclusive 
diagnóstico prévio de depressão (WOJNAR et al ., 2003).   
Contudo, depressão se diferencia da tristeza por envolver uma gama de sentimentos 
difusos de longa duração no tempo e espaço, normalmente relacionados à angústia. No entanto, 
em certos casos, podemos considerar a depressão com uma reação natural do indivíduo em 
períodos de transição, de mudanças e crescimento, antecedendo novos horizont es de 
amadurecimento do ser em desenvolv imento constantemente (GOMES, 2011).  
É interessante observar que , em nosso estudo, apesar de todas as mulheres serem casadas 
e algumas morarem com suas famílias, ao analisar as diversas lamentações trazidas para a roda, 
percebe -se o quanto elas se sentiam solitárias diante do enfrentamento de todos os problemas e  
dificuldades enfrentados . A solidão neste período é uma das consequências mais difíceis, 
deixando a mulher ainda mais vulnerável emocionalmente.  Assim destacamos a s falas de 
Ártemis  e Perséfone : 
 
[...] às vezes eu acho que eu queria entrar em depressão, pra ficar coitadinha e 
o povo ir me vis itar (Ártemis).  
 
Eu me via triste assim, porque eu não tinha ninguém pra desabafar né? 
(Perséfone).  
 
De acordo com Borissova et al (2001), a mulher nesse período pode se sentir retraída ou 
isolada socialmente, com menos apoio da família e amigos, apresentando dificuldades em 
enfrentar a vida. Além disso, podemos citar a aposentadoria , conflitos  entre o casal e a saída 
dos filhos de casa, como possível causas para a percepção d o sentimento de solidão.   
A solidão no climatério é o encontro co m o vazio existencial, gera angústia e sofrimento 
nas mulheres que vivenciam es se momento de sua s vidas. É uma fase da qual a mulher necessita 
de cuidados e apoio emocional, diante dessa sensação de perdas. Passaremos agora, a discutir 
sobre esse vazio exi stencial, na categoria seguinte.  
 
 
 
 114 
 
e) Conflitos familiares e conjugais – síndrome do ninho vazio  
 
 
De todas as perdas, já mencionadas na categoria anterior, a saída dos filhos de casa 
(síndrome do ninho vazio)  e os conflitos familiares ( estresse , incompreensão no relacionamento 
conjugal , etc.) foram trabalhados em várias rodas,  de forma que  todos os outros assuntos eram 
permeados por este último tema. Quando abordados, os sentimentos que vinham à tona eram  
de injustiça, ingratidão, indignação, frustação e impotência.  
Afrodite é uma das participantes que apresentava uma vivência mais intensa do 
climatério, encarando com muita dificuldade alguns dos problemas mais frequentes dessa fase. 
Uma das suas maiores angústias devia -se ao fato de seu filho sair de casa. Esse drama é 
percebido em seu relato:  
Eu me sinto injustiçada  [...] era uma hora que ele deveria tá por perto, porque 
assim eu poderia ajudar com o bebê  (Afrodite).  
 
Devido à intensa participação da mulher no seio familiar, Kipper e Lopes (2006), 
ressaltam que essa participação é renovada quando se tornam avós, sendo este um marco 
evolutivo e importante no processo de construção da identidade feminina, pois é considera do 
como uma fonte de renovação e renascimento,  o que possibilita  a oportunidade de repensar 
antigos conflitos.  Além do que, a chegada de um neto num momento de inatividade , doenças e 
perdas, especialmente do cônjuge, traz à mulher uma nova importância e utilidade . Dessa 
forma, os netos se tornam para as avós, uma ponte  para reavivar des ejos, sonhos e ideais 
adormecida s. 
Deméter  é muito tímida e recatada. Falava pouco e evitava expor suas angústias, embora 
seu semblante deixasse transparecer um sofrimento intenso. Sempre  foi muito dedicada à 
família e aos filhos. Teve dois filhos e sonhava com a possibilidade de ter uma filha . Esse desejo 
foi realizado ao adotar uma menina que segundo ela  “caiu” nos seus braços, “ainda com o 
cordão umbilical”. Para ela, depois do casamento, este foi um dos momentos mais felizes de 
sua vida. Eis seu desabafo , ao relatar o quanto sentiu a ausência d a filha: 
 
Ela se pegou com um rapaz, aí  casou e vive direitinho , mas eu fiquei com 
muito probl ema [...] mexeu muito c omigo (Deméter).  
 
No caso de Á rtemis, o sentimento de ninho vazio era vivenciado acompanhado de muita 
tristeza e revolta. O fato de a sua filha ter ido morar com os avós maternos se deve a um conflito 115 
 
na relação entre pai e filha . Ela não se conformava com a situação e culpava o esposo por isso. 
Assim, ela falou como se sentia:  
 
[...] eu fiquei arrasada nesse tempo porque ela teve que sair de casa.  Mas eu 
acho que isso foi ruim ter tirado ela de perto de mim (Ártemis).  
 
Sartori &  Zilberman (2009) cita Barnett (1988) e Raup & Myers (1989) ao definir que , 
a síndrome do ninho vazio tem a ver com o desconforto emocional dos pais ao verem seus filhos 
saindo de casa. No entanto, as mulheres são as que enfrentam a perda da função parent al com 
maior sofrimento, isto porque, o papel de cuidadora dos filhos, está atrelado à função da mulher 
na sociedade. Briggs (2000) afirma que essa condição passa a interferir diretamente no 
autoconceito, diminuindo a autoestima da mulher . Para Oliver ( 1997), o problema maior não 
parece ser o ninho vazio, e sim o vazio existencial que essas mulheres vivenciam. Quant o a esse 
“vazio existencial”, é uma condição muitas vezes  compartilhada com o companheiro:  
 
[...] s omos  só nós dois.  Nós dois idoso numa casa só. Um dia vocês vão 
entender o que é que eu tô dizendo  (Afrodite ). 
 
A síndrome do ninho vazio parece ser algo pontual. Tem início no momento da saída 
dos filhos e se estende até a inclusão de uma nova ordem familiar. Porém, ela pode se prolongar 
quando há a falta de objetivos na vida  por parte da pessoa afetada. Então, para aquelas mulheres 
que conseguem estabelecer uma nova rotina, ocupando o tempo com algo que lhe traga prazer, 
esse momento de distanciamento físico dos filhos  ou netos,  é visto como algo positivo . 
Perséfone era uma mulher triste  e introvertida . Passava por sérios problemas financeiros. 
Seu filho estava recém -separado  e essa situação lhe trazia uma grande angústia, sentindo -se 
impotente por não poder ajudá -lo. Por este motivo, os netos estavam morando com ela, o que 
lhe impedia de arrumar um trabalho . Um tempo depois, seu filho reatou com a esposa e voltou 
a morar com a sogra. Para ela, a saída dos netos de casa, significava liberdade , além do 
estabelecimento de uma nova rotina e recuperação financeira, como podemos observar no seu 
relato:  
Agora estou livre, livre dos meus netos, que me prendia dentro de casa 
(Perséfone).  
 
Cabe, aqui, ressaltar que Lopes, Neri e Park (2005) apontam al guns dos efeitos negativos 
sobre diversos âmbitos da vida de avós que criam os  netos, como sobrecarga financeira, queda 
na qualidade de saúde física e emocional, com incidência de depressão, baixa saúde percebida, 
interferência na vida social e familiar, c ansaço e esgotamento emocional.  116 
 
Outra participante, Atena , apresentava uma necessidade enorme de liberdade. Esse 
contexto pode ser facilmente compreendido . Além de ser mãe muito jovem , ela dividia os 
momentos de maternidade em companhia de sua mãe, que gestava seus irmãos nos mesmos 
períodos em que ela gestava os filhos. Foram quatro gestações, perdeu dois filhos e criou dois. 
Quando seus dois filhos eram pequenos, ela perdeu  a mãe de forma brutal e precoce  aos 40 anos 
de idade  num acidente de carro, e desde então, assumiu a responsabilidade de criar seus cinco 
irmãos , que na época  também eram  pequenos, como se fossem seus filhos e até hoje 
desempenha esse papel. Assim , ela desabafa:  
 
[...] eu não quero morar com filho. Eu quero liberdade, porque pra ficar na 
idade, com filho, com neto, não dá! (Atena).  
 
Algumas mulheres que passam boa parte da vida se dedicando à família  e envolvidas 
com a criação dos filhos, chega o momento que elas reconhecem que não tiveram tempo 
suficiente para si mesma e, quando os filhos casam ou saem de casa por algum motivo, elas 
planejam como irão aproveitar todo o tempo livre . Sobre esse fato e voltando, contudo, ao caso 
de Atena, convém notar que ela, também buscava, nas rodas de TCI, a construção da sua 
identidade feminina:  
[...] de manhã eu vou para o Equilíbrio do Ser, de tarde venho para cá e na 
sexta eu ainda vou pro  Trauminha [...] pra mi m fazer hidroterapia (Atena).  
 
Na verdade, esse vazio existencial parece  ter dois sentidos, um da existência, da 
necessidade de buscar algo que tenha significado para vida; o outro, é o da ausência, da perda 
de algo que é importante para si. O paradoxo do ninho vazio é real. Enquanto algumas precisam 
renovar -se, com a oportunidade de reviver a maternidade, cuidando dos netos; outras preferem 
a liberdade e tempo para dedicar -se, concebendo a oportunidade de realizar antigos desejos , 
que antes não eram possíveis  devido aos compromissos .  
A esse respeito, aliás, cabe salientar que realizar antigos desejos  na “meia idade” , não 
se deve exclusivamente à questão do ninho vazio , mas da necessidade de busca pela felicidade, 
realizando algo que traga satisfação pessoal .  
Hera é uma mulher ativa e estava n a perimenopausa . Trabalhava, era casada e mãe de 
dois filhos . Ainda não vivia o ninho vazio, mas vivenciava algumas das mudanças  significativas 
desse período  – quando chega a hora de analisar o que eu fiz até agora e os assuntos pendentes 
que deixei por resolver. Aos 47 anos de idade e depois dos filhos já crescidos , sentia que era o 
momento de realizar o seu gra nde sonho , como ela  relata abaixo :  
 117 
 
Meu maior sonho era faze r uma universidade. [...] fiz o PROUNI e a 
Universidade me chamou  (Hera).  
 
Em um estudo realizado por Raposo e Günther (2008) ao investigar os principais 
motivos que levaram homens e mulheres de 45 a 60 anos  a ingressar na universidade, dentre as 
principais apontadas , estavam a: a realização pessoal, o fato de manter contato  com as pessoas, 
ter objetivos na vida e não parar no tempo . Os mesmos autores também revelaram que as 
mulheres sofrem mais obstáculos relacionados à falta de tempo e a problemas familiares, pois 
os maridos quando não permitem; não se agradam com a ideia do retorno de suas companheiras 
aos estudos.  No relato de Hera , percebemos este obstáculo:  
 
Você fique com seus filhos ! Se não quiser, não tem problema, se tiver que 
levar os meninos pra universidade, vou levar  (Hera).  
 
Aliás, os conflitos  familiares são comuns nesta fase. São vários os motivos que podem levar a 
desestruturação familiar. Muitas vezes os problemas tem origem nos conflitos internos que cada mulher 
vivencia  ou mesmo em decorrência dos sentimentos que brotam quando ocorre a per da da função 
parenteral. Devido à baixa autoestima, ela não consegue enfrentar com sobriedade emocional ou 
encontrar soluções para os seus problemas. Nesse caso,  como em todos os outros é comum que a 
depressão no climatério seja acentuada em decorrência da s mudanças que ocorrem no meio 
familiar. Nas rodas de TCI, os conflitos familiares  foram relatados em diversas situa ções, envolvendo 
toda a família, especialmente o companheiro , assim podemos pe rceber nas falas de Perséfone, Á rtemis 
e Afrodite :  
[...] o que mais me entristece é ver a minha família desunida  (Perséfone).   
 
[...] aí ele pegou e m eteu a tapa na minha cara  (Ártemis) . 
 
[...] Eu tô me sentindo impotente. T enho uma nora que vai ter neném, meu 
esposo não está se dando com essa nora  (Afrodite).  
 
 
No estudo de Sá, Rocha e Moraes (2012), as autoras identificaram que os principais 
motivos gerados dos conflitos entre os conjugues, foram a desvalorização da mulher perante o 
seu papel, a sobrecarga de atividades domésticas as quais lhe foram atribuídas c ulturalmente e 
o trabalho extra doméstico.  
Voltando à síndrome do ninho vazio, s egundo Oliver ( 1997 ) existe uma relação com a 
depressão . Corroborando com o autor, outros pesquisadores argumentam, que d entro de uma 
perspectiva psicossocial, a depressão e a  ansiedade, no  climatério, não se devem às flutuações 
hormonais, mas às mudanças dentro do contexto familiar, como separação, ninho vazio, doença 118 
 
ou morte na família ( Li; Yu; Ma et al. , 2008). Veja o relato de Atena, sobre a falta que ela sente 
de sua mãe  e o sentimento de Afrodite frente à doença  de um familiar  e a morte de seu pai : 
 
[...] porque a gente acha que só vai sentir saudade de mãe quando é menininha 
assim, quando é solteira, né? [...] Mas você mesmo velha assim, como eu 
estou, casada, com filho , tem momento que eu queria ter a minha mãe ali de 
lado, pra conversar, pra deitar no colo dela, c omo eu fazia com a minha 
(Atena ). 
 
[...] eu me senti muito pra baixo, ultimamente, com a morte da minha cunhada. 
Porque eu queria fazer tanto  por ela, ajudar pra ela estar ainda hoje com a 
gente. Como meu pai também, eu queria tanto que hoje ele tivesse até hoje 
entre a gente ( Afrodite).  
 
Outro ponto que deve ser considerado é o afastamento afetivo do casal como causa 
geradora dos conflitos. A incompreensão e falta de tolerância por parte do parceiro, coloca a 
mulher em situação de vulnerabilidade emocional. As dificuldades enfrentadas pelo c asal, que 
no momento deveriam estar mais unidos,  pode ser o gatilho inicial, motivando as brigas, o que 
causa a situação ainda mais complicada. Assim desabafa m Ártemis , Atena  e Hera : 
 
Meu marido fi ca pra lá e eu pra cá, a gente não conversa nada  [...] criou um 
espaço assim na gente, entre eu e ele  (Ártemis).  
 
Eu chamo ele pra ir na casa de uma amiga, não vai que não gosta, é  só na 
frente de uma televisão assistindo repórter, coisa que eu detesto ver ele 
assistindo [...] sai domingo, chega domingo, num vai pra canto nenhum. 
Chega dá um tédio (Atena).  
 
Aí Geraldo disse: “não é o orgulho da minha vida, minha mulher  tá fazendo 
uma universidade” (Hera ). 
 
Tal situação contribui mais ainda para que a mulher se sinta desvalorizada, insegura e 
solitária e, e a falta de calor humano  no seio familiar , especialmente do companheiro, não 
podendo contar com ele e com as pessoas das quais ela  sempre se dedicou, desperta , nesses 
casos, muitos sentimentos negativos , como por exemplo o sentimento de ingratidão .  
Leite e outros autores (2015, grifo do autor), alertam que o convívio conjugal  nessa fase,  
é afetado em decorrência dos aspectos socioculturais, pois o entendimento sobre “o ser homem” 
e “o ser mulher”, alimenta m a produção de atitudes e comportamentos que refletem  o modo de 
viver e de manifestar o amor e a afetividade. Desse modo o companheiro  sente -se impotente 
em relação à experiência vivenciada por sua mulher e, devido a essas questões subjetivas, o 
diálogo entre o casal é prejudicado , tornando -se escasso ou até mesmo inexistente, contribuindo 
com o distanciamento (BALDISSERA; BUENO; 2010).   119 
 
A falta de afeto no casamento, era uma situação mais evidente na vida de Atena e 
Artemis, elas se queixavam com frequência, durante as rodas de TCI, assim podemos entendê -
las com base nos relatos abaixo:  
 
[...] o mais importante, um carinho ele não tem, não dá, porque se ele tivesse 
um carinho, uma palavra bonita, tudo supre né?  (Atena).  
 
Eu digo  que sou viúva de marido vivo (Á rtemis).  
 
Sabe -se que o contexto familiar, em geral, representa um elemento fundamental para o 
bem estar e saúde das pessoas. Norm almente, é dentro da família que se tem o apoio e a 
intimidade necessária para enfrentar as adversidades da vida. Essa relação assegura um espaço 
de pertencimento que contribui para nutrir proteção e afeto (ARAÚJO, 2010 ).  
 
 
f) Climatério: desinformação acerca do assunto  
 
 
Cumpre  ressaltar  que de todas as questões  levantadas aqui e , que sobressaíram  a partir 
dos temas desenvolvidos nas rodas de TCI, o que mais chamou atenção foi a falta de 
conhecimento sobre o climatério, por parte das mulheres. Elas desconheciam o termo e 
principalmente não associavam, alguns dos sintomas e situações que experimenta vam à essa 
fase da vida. Apenas Á rtemis, conseguia identificar que a irregularidade menstrual estava 
diretamente relacionada a sua labilidade emocional, porém, sem o conhecimento que este 
evento faz parte da sintomatologia do climatério , como podemos perce ber, na seguinte fala: 
 
Tem dias que eu me descontrolo, eu acho que é quando eu estou mais perto de 
menstruar.  Aí não vem, porque tá doida! (Á rtemis).  
 
De acordo com Valença, Nascimento Filho e Germano (2010), as mulheres nessa fase, 
mesmo sofrendo com os vários sinais e sintomas, desconhecem ou não identificam a maior 
parte das alterações hormonais, fisiológicas e emocionais envolvidas no processo do cli matério 
e que essa falta de conhecimento, pode estar associado a outros conflitos socioeconômicos, 
culturais e espirituais que, somados ao período da vida e à individualidade das mulheres, 
acabam por agravar o estado físico e emocional. Esta situação, em n osso estudo, pode ser 
justificada, de maneira geral, pela identificação de algumas dessas fragilidades, especialmente 120 
 
no que diz respeito à baixa renda per capita  da maioria das mulheres  que era menor que um 
salário mínimo.   
São várias as queixas das mulhe res. De certa forma, todas contribuem direta ou 
indiretamente para aumentar o risco de desenvolvimento de depressão neste período. No 
entanto, cada mulher vivencia este momento de maneiras d iferentes, com uma forma específica 
de enfrentar a sua dor e, nesse ínterim elas também se descobrem, desenvolvem a capacidade 
de transforma r a vida . Essa dinâmica de “dar a volta por cima” é o que vamos discutir, a seguir, 
na próxima categoria.  
 
 
4.4 Aprendendo a conviver consigo mesma – mudanças percebidas  
 
 
A necessidade de mudança é importante e inerente ao ser humano. Estamos tentando 
melhorar o tempo todo, nos diversos âmbitos de nossas vidas , seja por iniciativa própria ou por 
imposições da vida . Ao mudarmos, nós aprendemos como melhorar.  
Em noss o estudo, muitas participantes passaram anos de suas vidas envoltas por um 
conjunto de obstáculos e autosabotagem  que lhes tiravam a capacidade de seguir em frente e 
realizar a mudança desejada.  Esses obstáculos que bloqueiam ou dificultam o desejo de muda r 
são expe rimentados por nós, porque queremos defender a nossa imagem, ter uma  impressão 
positiva de nós mesmo s, sermos amados e estimados  pelas  outras pessoas. Ter a consciência de 
que precisamos mud ar pode mexer com nosso ego, pois retira -nos o respeito por nós me smos, 
nos colocando em posição d e vitimização e do sentimento de culpa.  A TCI, para essas mulheres, 
se apresentou como uma oportunidade de mostrar -lhes o caminho e a libertação dess es 
obstáculos que as impedia de ser feliz .  
A autonomia é uma característica comum da TCI e da pedagogia  freireana , Carvalho  et 
al. (2013 , p. 2032 ) lembra “que todas as pessoas têm poderes reais e/ou potenciais que podem 
subsidiar transformações em suas próprias vidas”. E em relação à mulher que vivencia o 
climatério , a TCI trabalha também as competências pessoais  necessárias para melhorar a 
autoestima e a capacidade resiliente , propiciando transformações pessoais importantes, a partir 
da autorreflexão . É uma estratégia de cuidado que emancipa e liberta , assim, podemos perceber 
nas falas das participantes, a repercussão da TCI em suas vidas:  
 
Me vejo outra pessoa  (Afrodite)  121 
 
 
[...] eu tô me sentindo outra , sabe [...] meu coração se transformou  (Perséfone) . 
 
Foi de transformação de pensamento, de mudança. Vontade de viver  (Ártemis)  
 
[...] como uma norteadora de que se o outro pode , eu também posso  (Hera)  
 
[...] que a gente tem que procurar melhora para a gente, e que sempre há 
uma esperança  (Atena).  
 
Foi bom demais pra mim, sou outra  (Deméter)  
 
A TCI, para estas mulheres , representou uma  oportunidade de transformação , que antes 
era desconhecida para elas . Durante as rodas, elas despertaram a necessidade de mudança, da 
qual me referi  anteriormente , àquela que é inata ao ser humano  quando ele sente -se 
desconfortável . Esse despertar as fortalece u para enfrentar às dificuldades  da vida . Três das 
participantes (Afrodite, Perséfone e Deméter) foram explícitas ao mencionar sobre “sentirem -
se outra”. Afirmação de valor e que carrega um ca ráter de aprimoramento pessoal , nos 
remete ndo à transformação que acontece de dentro para fora ou simplesmente em melhora da 
autoestima.   
Quanto a ess e aprimoramento pessoal, Branden  (2000 , p. 3-2) complementa essa 
discussão fazendo uma analogia entre autoestima positiva e “CONQUISTA ESPIRITUAL”. 
Para ele, trata -se de uma evolução da consciência. Explica ainda que “seja qual for o nível” da 
autoestima, ela sempre será uma “experiência íntima” que “reside no cerne do nosso ser” e que 
a “auto-estima positiva é requisito importante para uma vida satisfatória. ”  
Pessoas com baixa autoestima estão mergulhadas em uma zona de crenças profundas e 
autosabotadoras, além de regras internas estritamente rígidas que impedem o nosso crescimento 
enqu anto pessoa, atrapalhando em todos os âmbitos da vida. Quando essas crenças e rigidez 
interna se dissolvem, conseguimos melhorar a competência e aumentar a autoconfiança, que 
por sua vez, nos propicia enfr entar de maneira mais adequada a s adversidades.  
Dessa maneira, a melhora da autoestima foi umas das características mais destacadas 
pelas participantes, nos diversos momentos : 
 
Antes da terapia eu me sentia desvalorizada [...] agora eu tô me valorizando 
mais, agora eu sou alguém (Perséfone).  
 
Aquela coisa negativa de ah eu não posso, ah eu não consigo, ah eu sou feia, 
tudo pra baixo, menosprezando [...] a terapia me ajudou a ver que nem tudo é 
tão feio quanto parece (Hera)  
 
Eu estou me aceitando, isso aí é a minha autoestima (Afrodite).  
 122 
 
Desse modo, fica evidente nos discursos de Perséfone, Hera e Afrodite, que mudanças 
importantes ocorreram. A TCI ao ampliar o olhar das participantes , as motivou a saírem da 
estagnação d a qual suas vidas se encontravam, adotando novas posturas e jeito de c onduzir a 
vida, encorajando -as a refletirem e buscar respostas para suas necessidades subjetivas. Essa 
mudança de pensamento , ocorreu a partir da ressignificação dos velhos sofrimentos  e do 
processo de autovalorização que foi despertado e construído no gru po, refletindo sobremaneira 
na reconstrução da autoestima . As falas abaixo, confirmam essa assertiva:  
 
Antes , eu era mais baixo astral mais pessimista. [...] depois das rodas eu me 
tornei uma pessoa mais amiga, com mais amor pelo próximo (Afrodite).  
 
Aí depois dessa terapia, sei lá, mudou minha vida até em casa, em tudo  
(Perséfone).  
 
Eu comecei a me prender a certas coisas aqui que eu escutava e ficava 
sofrendo . Agora eu não estou nem aí mais. Eu en trego a Deus e parto pra frente 
(Ártemis).  
 
Eu acho que a  terapia me ajudou muito nos pensamentos positivos, muito 
mesmo  (Hera).  
 
Eu me via como uma pessoa trancada  (Deméter).  
  
O mais interessante nesses recortes de falas é o significado que as mulheres atribuem as 
mudanças ocorridas. Para elas, a s conquista s alcançada s se apresenta m como uma sensação de 
crescimento pessoal , amor próprio  e esperança . Carvalho  et al. (2013) explica que devido à 
abordagem da TCI, o modo de conduzir o processo de busca pela autonomia tem início a partir 
da compreensão do significado do problema, em seguida a dor e o sofrimento são vistos sob 
um outro ponto de vista . Dessa maneira, o crescimento se dá a partir da escuta e partilha da dor , 
conduzindo o indivíduo para à responsabilização, i nclusão social e gerenciamento d e sua vida.  
  Quanto à escuta e a partilha da dor, esses são componentes apontados pelas 
participantes do estudo como fonte propulsora das transformações:  
 
[...] depois da terapia que vocês abriram espaço pra mim desabafar, aí eu 
melhorei e hoje tô ótima, graças a Deus ! (Perséfone).  
 
Porque cada pessoa que fala, você vai se encaixando , você vai se moldando 
(Ártemis ). 
 
Tenho mais liberdade, de conversar mais, de me abrir mais com as pess oas 
(Deméter).  
 
Essa rede foi criada para nós abrirmos os corações [...] falar de si e mostrar 
como faz pra enfrentar (Afrodite).  
 123 
 
[...] tem momentos que ou a gente fala ou a gente morre [...] só ouvir o outro, 
a gente tem que falar e colocar pra fora, por que senão a gente só guarda (Hera).  
 
[...] foi muito importante pra ouvir a gente (Atena).  
 
 
A TCI é um espaço de palavra, de escuta e de formação de vínculos.  Constitui -se como 
um contexto de interação, onde a opinião e a subjetividade de cada um é respeitada. Entenda -
se como subjetividade algo que varia de pessoa para pessoa, conforme a interpretação e 
julgamento de cada um. Diz respeito ao sentimento e opinião de cada pessoa a determinado 
assunto e esta é formada com base nas crenças, valores,  experiências e história de vida de cada 
pessoa. As falas partilhadas no grupo representam uma ação política, propiciando um 
intercâmbio de informações entre os envolvidos. Nesse processo de troca, os atores se sentem 
socialmente incluídos e valorizados, i mportantes para si e para os outros  e encorajados a 
enfrentar os desafios experimentados (Giffone, 2008).  Em nosso estudo, observou -se que além 
do fortalecimento d os vínculos , as mulheres se referiram na primeira pessoa do singular : 
 
[...] a  gente acabou virando uma família né?  Fez aquele ví nculo  (Ártemis).  
 
Me senti mais acolhida [...] senti mai s apoio nas rodas (A frodite ) 
 
O que eu levei de bom foi muita coisa [...] a amizade de vocês, das meninas, 
sei lá , me identifiquei. Não é pra puxar o saco não, viu? É porque é assim 
mesmo  (Perséfone).  
 
Vou levar só coisas boas daqui e a amizade que fica (Atena).  
 
Para Silva (2016) quando os participantes de uma roda de TCI, ao relatarem as suas 
histórias, se referindo a si mesmos ou ao coletivo, utilizando a expressão “a gente”, simboliza, 
não só um ato de pertencimento ao grupo, mas também de empoderamento, indicando um 
sentimento valorativo de reconhecimento de seu lugar social . Desse modo, a TCI cria e recria 
comunidades, favorecendo a reconstrução da identidade por semelhança, com as histórias de 
vida de quem está ao seu lado, de pessoas que até então, eram desconhecidas, formando laços 
de amizades, simpatia e empatia, não dando espaço para as pessoas se sentirem estranhas e sem 
raíze s (FERREIRA FILHA; LAZARTE; BARRETO, 2015).  
Outro ponto apontado pelas participantes do estudo foi sobre como a experiência da TCI 
propiciou aprendizado:  
 
[...] Com a terapia eu aprendi a dividir o que  sinto (Hera).  
 124 
 
Então a gente aprende de uma maneira qu e não é preciso dar conselhos, mas 
só de ela contar a história, a gente aprende, né? (Atena).  
 
Aprendi com aquelas mães que tem problemas com os filhos, como é a 
superação  (Ártemis).  
 
Cada dia mais, cada dia da semana, a gente vai aprendendo aos poucos 
(Deméter).  
 
Nas falas de Atena e Ártemis , claramente elas afirmam que ao escutar a experiência do 
outro, elas aprendem. Sobre isso, Barreto (2008) afirma que a aprendizagem se efetiva quando 
os participantes relacionam o que aprenderam à sua realidade. Nas rodas , quando ouvimos a 
história do outro, está se reflete na nossa própria história, e em face disto, tendemos a relativizar 
os nossos próprios problemas e dificuldades . 
Esse novo dimensi onamento do problema, em face a o sofrimento do outro, é percebido 
nos seguintes recortes de falas : 
 
E quando vê o pessoal abrindo a boca, e falar do que tá passando, aí a gente 
se sente uma heroína (Afrodite).  
  
[...] a gente acha que só o nosso problema é maior e acha que não tem solução 
e, quando vê aquelas amigas com situações maiores e saiu, a gente tá 
aprendendo (Atena).  
 
[...] na terapia a gente vê assim , que quando uma pessoa tá falando da dor dele, 
a gente percebe que a dor da gente não é maior do que a dor do outro né? 
(Hera).  
 
Ferreira Filha, Lazarte e Barreto ( 2015, p.172) afirmam que as histórias contadas nas 
rodas de TCI, se configuram em “verdadeiras pérolas” capazes de impactar positivamente nas 
condição de saúde das pessoas que dela participam. Dessa forma, a TCI tem se mostrado como 
uma ferramenta importante e eficaz para reverter o quadro de adoecimento psíquico , 
normalmente provocado pelo estresse contínuo, desesperança, abandono e insegurança que se 
configuram na síndrome da miséria psíquica,  definido por Barreto (2008) como o resultado da 
tríplice perda: perda da confiança em si, nos outros e no futuro.   
Além disso, o resgate da autoconfiança, fonte geradora d o desenvolvimento  da 
autoestima, foi observado durante o processo de transformação das participantes. Branden 
(2000) defende que a autoaceitação é uma pré -condição da mudança , pois ao aceitarmos de fato 
o que somos e o que sentimos, em qualquer momento da nossa existência , nos permitimos ser 
conscientes da natureza de nossas escolhas e d os nossos atos. Assim ele define a autoaceitação 125 
 
como sendo a  recusa em manter um relacionamento antagônico consigo mesmo . Com efeito 
identificamos essa pré -condição nas experiências de vida das mulheres:  
 
Eu entendo que todo homem com a mulher, também, quando chega certo 
tempo é mais devagar e tem que ter mais um estímulo (Atena).  
 
Mas eu tento trab alhar isso, pra perdoar mesmo (Á rtemis).  
 
[...] quando eu comecei a me olhar e ver os cabelos brancos, então eu pintava, 
no outro dia já tinha um cabelo branc o [...] esqueci os cabelos. Não me 
incomoda mais, eu já me aceito (Afrodite).  
 
As coisas acontecem porque elas tem que acontecer e aí aquele momento a 
gente tem que viver e, se eu tenho que viver não é pecado e que se for, Deus 
que me perdoe, mas eu tô viv endo (Hera).  
 
Percebe -se, no depoimento das participantes que elas aceitavam a si mesmas, 
reconhecendo suas dificuldades e limitações relacionadas à fase do ciclo vital e ao próprio 
processo de transformação pessoal. Esse processo de crescimento é salutar para a pessoa que a 
vivencia, tornando -a acessíveis às mudanças.  
No que se refere ao ciclo vital da vida e retomando o depoimento de Afrodite  como 
exemplo, convém aludir que a imagem corporal é uma experiência subjetiva e faz parte do 
processo de formação da identidade pessoal, já que está representa uma tomada de consciência 
do Eu, ou seja, da própria existência que tem como princípio a percepção do Eu corporal. É 
mais do que um aspecto puramente neurofisiológico, apropriando -se de componentes pessoal e 
social, na medida em que, a personalidade,  as emoções e a relação com outros corpos vão  
fazendo parte dessa construçã o (Schilder , 1981; Dalgalarrondo ; 2008). Em outras palavras, a 
concepção da imagem corporal é construída a partir da interação entre as pessoas, numa junção 
de aspectos biológicos, emocionais, relacionais e contextuais, onde essas interações são 
permeadas por informações advindas do context o cultural (TAVARES, 2003).  
Quanto à atitude de viver responsavelmente, outro pilar da autoestima, também foi 
identificada através dos relatos das mulheres , quando elas demonstraram uma atitude ativa 
perante à vida, buscando realizar os desejos, vontades e  necessidades subjetivas. Assim 
constatamos no trecho abaixo, sobre as falas das participantes : 
 
Eu voltei a ser aquela de antes, determinada (Atena).  
 
Permito não! A minha vida toda eu já fui muito reprimida, então, no momento 
que eu consegui mostrar que sou capaz  (Hera).  
 
[...] Mas ele sempre foi muito metid o a mandar e eu nunca aceitei (Á rtemis).  
 126 
 
Nas falas acima, revelou -se o empoderamento , pois de acordo com Holanda ; Dias e 
Ferreira Filha  (2007) as participantes ao demonstrarem a capacidade de gerencia r as suas vidas, 
estas também servem de estímulo para mobilizar o grupo para questões inerentes ao coletivo .  
Todavia, outro ponto identificado como positivo nos relatos das participantes foi a 
ampliação da capacidade de empatia e senso crítico. Contudo, ao escutar o sofrimento do outro, 
aquilo que mais incomoda e machuca costuma ter relação com a história de vida da própria 
pessoa. A dor pelos injustiçados parece uma tentativa incessante de tentar salvar a si mesmo, 
como declarou Afrodite:  
 
Eu me coloco muito no lugar do outro, eu sofro muito por isso [...] porque eu 
aprendi com as dores que eu tenho  (Afrodite).  
 
A empatia - que é essa capacidade de se colocar no lugar do outro - é o primeiro passo 
para o desenvolvimento da resiliência, pois para se torna r empático é preciso que a pessoa seja 
capaz de identificar, assumir e reconhecer suas emoções e, quem é capaz de escutar a si mesmo, 
é capaz de escutar ao outro. O conjunto dessas habilidades serve como um recurso que auxilia 
a pessoa a enfrentar os event os adversos que a vida lhe impõe e a conseguir bons resultados, 
evitando consequências negativas. Desse modo, algumas das participantes demonstraram ser 
resilientes, como podemos perceber nos depoimentos abaixo:  
 
Meu jeito de enfrentar as dores, está sendo  assim [...] vou para o lado das 
ervas, para fazer a minha cura das dores. [...] faço o meu bordado, faço o meu 
crochê, vou para a minha cozinha, que minha cozinha é minha terapia [...] tô 
graças a  Deus saindo do antidepressivo (Afrodite) . 
 
Tenho certeza a bsoluta que ela não fez nada de caso pensado pra eu morar 
com os outros , pra eu sofrer, tudo que sofri. Não tenho nenhum rancor e nem 
ressentimento (Hera).  
 
[...] Não, Deus me livre! Agora eu penso diferente. Quem me deu a vida, vai 
tirar. Eu não vou fazer  isso! (Á rtemis).  
 
[...] aí agora que eu perdoei ele [...] parece que foi uma coisa que saiu de dentro 
de mim, uma coisa tão boa que eu nem sei explicar (Perséfone).  
 
 
Ou seja, ao passo que enfrentamos as dificuldades , também temos a  força propulsora 
para superar os problemas. Essa capacidade resiliente faz com que o participante de TCI, torne -
se terapeuta de si mesmo. A experiência de vida de cada um com sua essência resiliente, se 
torna matéria prima para os demais. Barreto (2008, p. 98) afirma que “As pe ssoas resilientes 127 
 
valorizam muito os vínculos de apoio e estímulo, o que lhes permitem alimentar sua 
autoconfiança e auto -estima”. Vejamos as falas que destacam a autoconfiança das mulheres:  
 
Eu nunca me senti assim, realizada, amada por alguém (Perséfone) . 
 
Deus dá a força necessária, ele alegra e diz que com ele, tudo que não tem 
solução, passa a ter, que para os nossos olhos está perdido, mas para os dele, 
não (Atena).  
 
Sou grata, por todas as vezes que eu consegui dar a volta por cima (Hera).  
 
[...] mas no meu íntimo, eu sou uma vitoriosa. Eu sei disso! (Afrodite).  
 
[...] Aí eu tirei isso da minha cabeça e agora eu estou me sentindo ma is livre, 
com vontade de sair (Á rtemis)  
 
Para essas participantes a TCI possibilitou o despertar para o autoconhecimento, de 
modo que ao contextualizar com a realidade externa  de cada uma , desenvolvesse m a capacidade 
de se relacionar positivamente com o mundo, deixando a posição de vitimização. Desse modo, 
no exercício de autonomia, a s mulheres  em questão aumenta ram suas capacidade s de ser 
influente s nos processos que determinam suas vidas. 
Destarte, as mulheres buscam estar bem consigo, com a vida e com as outras pessoas do 
seu convívio. Para tanto, necessitam compreender a si próprias, aceitarem seus medos e 
limitações  e conhecerem suas potencialidades. Desejam ser respeitadas e amadas pelas suas 
famílias e tem a necessidade de demonstração de afeto pelos seus companheiros, além de 
estarem em paz com as suas consciências p ara viverem mais felizes.  Desse modo, ao sentirem -
se cuidadas e valorizadas, se tornam mais confiantes e capazes de agir  (ZAMPIERI  et al, 2009).  
Sobre as estratégia s de enfrentamento  adotadas pelas participantes , esta s possibilitaram 
a redução dos sinais e sintomas da depressão e, consequentemente melhora da autoestima. 
Sendo assim, a TCI permit iu que as mulheres elabor assem as situações viv idas e se 
recuper assem diante delas.    
 
 
4.5 O pós -teste de depressão  e autoestima : uma análise comparativa  
 
 
Para um melhor entendimento , realiz ou-se uma análise comparativa dos escores obtidos 
dos instrumentos no pré -teste e pós -teste.  A seguir, apresent o os resultados d o inventário de 
depressão  e da escala de autoestima , coletados antes e após a realização das rodas.  128 
 
Gráfico 3: Resultados do p ré-teste e pós -teste de depressão  
 
 
Fonte: Consolidado do s instrumento s de depressão d o pré -teste e pós -teste. 
 
 
Os resultados observados no pós -teste do Inventário de Depressão de  Beck, revelarem 
que todas as participantes do estudo apresentaram redução do grau de depressão e até foram 
classificadas “sem depressão”. Vejamos, a seguir:  
Deméter  e Atena, que antes foram classificadas com depressão leve à moderada , no pós -
teste, reduzi ram seus escores, sendo classificadas como “ sem depressão”. Embora Hera e 
Afrodite tenham continuado com a mesma classificação do grau de depressão identificado s no 
pré-teste (leve à moderado), elas consegui ram reduzir os escores de 18 para 13 pontos  e de 18 
para 11 pontos, respectivamente . Os melhores resultados foram  identificados no pós -teste de 
Ártemis e Perséfone que saíram do grau moderada à grave, para leve à moderado, com uma 
redução significativa dos escores de 21 para 11 pontos e de 26 para 10 pon tos, respectivamente.  
As que mais melhoraram os escores, foram as a firmativas que correspondiam aos grupo s de 
pessimismo, falta de satisfação, autoacusações, crises de choro e preocupação somática .  
Tais resultados indicam que a  TCI mostrou -se como um  benefício terapêutico de grupo, 
onde as participantes puderam trabalhar os sentimentos negativos, como as situações de 
estresse, insegurança, perdas, abandono carências afetivas , todos esses sofrimento s que elas 
experimentavam, muitos deles, estavam relac ionados a fase do c limatério .  211826121810
1111107136
0 10 20 30ArtemisAfroditePerséfoneAtenaHeraDeméter
Pós-teste
Pré-teste
Escores
Sem depressão: < 10
Leve à moderado: 10 a 18
Moderada à grave: 19 a 29
Severa: 30 a63129 
 
De acordo com Carício (2010), a TCI se configura como um espaço de expressão dos 
sofrimentos agindo como medida preventiva das consequência dos estresses vividos no 
cotidiano e visa garantir o resgate da autoestima necessária  para promover mudanças 
importantes nas vida das pessoas.  
Corroborando com a mesma ideia, observou -se que o espaço destinado a expressão da 
fala e troca das experiências, sobretudo  com ênfase nas estratégias de enfrentamento , 
subsidiaram o despertar das mulheres  quanto a capacidade de desenvolver  maneiras de buscar 
o bem estar e a felicidade, saindo do quadro inicial do qual elas se encontravam . Na verdade, a 
TCI não se propõe a resolver problemas, mas a fomentar redes solidárias de fortalecimento da 
autoestima  de pessoas, famílias e comunidades de onde a s mudança s decorre m (BARRETO, 
2008).  
Os laços solidários surgem a partir do que as pessoas têm em comum, tais como a 
vontade de superar os problemas, buscar o bem estar geral e a felicidade, proporcionado ao 
participante a compreensão de que todos enfrentam dificuldades e que todas essas dificuldade 
são passíveis de serem superadas, a partir de uma atitude própria de cada pessoa (LIMA; 
PAULA; JÚNIOR et al., 2014).  
A atitude própria vem, entretanto, do desejo interno de mudança, da fonte geradora da 
boa autoestima e, para tanto, caminhamos para o resgate da autonomia  e promoção da 
emancipação das mulheres . Autores concordam que conforme a autoestima aumenta, há uma 
melhora no humor, na autovalorização e no autoconhecimento, proporciona ndo também, um  
estado de autonomia e segurança em relação a si, havendo uma harmonização entre o que a 
pessoa pensa, sente e diz (ZAMORA; HERRERA; CASTILLO, 2015).  
Assim podemos constatar o pós -teste de autoestima, com resul tados positivos . Ainda 
que as mulheres não tenham sido classificadas, no pré -teste, com baixa autoestima, verificou -
se, um aumento significativo dos escores , ampliando ainda mais a capacidade delas, de 
melhorar  a autoestima , como podemos observar no gráfic o abaixo:  
 
 
 
 
 
 
 
 130 
 
Gráfico 4: Resultados do p ré-teste e pós -teste de autoestima  
 
 
Fonte: Consolidado do s instrumento s da escala de autoestima d o pré -teste e pós -teste.  
 
 
A autoestima positiva é um indicador de qualidade de vida.  Diz respeito ao sentimento, 
ao apreço e a consideração que uma pessoa sente por si própria (D ini; Quaresma ; Ferreira , 
2004). Para Rosenberg (1965), autoestima é uma avaliação que o indivíduo faz e normalmente 
mantém em relação a si mesmo, expressando uma atitude de aprovação ou desaprovação.  É 
construída com base nas relações familiares e se consolida com o estabelecimento de relações 
sociais saudáveis (B arreto , 2008).  Desta forma, a construção dos vínculos em toda a dim ensão 
das relações humanas é a base da consolidação da autoestima.  
Autores defendem que a autoestima , nos diferentes contextos, tende a ser estável ao 
longo da vida adulta  e que em nossa c ultura ocidental a boa autoestima é um construto 
relacionado positi vamente à satisfação de vida e indicadores de ajustamento emocional , 
enquanto que a baixa autoestima está relacionad a negativamente com a depressão (DIENER; 
DIENER, 1995; KERNIS, 2005; ORTH; ROBINS; ROBERTS, 2008).   
Portanto, com o intuito de reduzir o grau de depressão das mulheres que frequentavam 
as rodas de TCI, procurou -se reforçar a autoestima, provendo técnicas e dinâmicas adaptadas 
às condições, com vistas a despertar nas participantes, o potencial humano adormecido e 
colocá -las a serviço de uma dinâmica individual e coletiva, levando -as a se tornarem sujeitos 
de suas própria s história s e responsáveis p or suas existências.  1414141295
725340
0 5 10 15ArtemisAfroditePerséfoneAtenaHeraDeméter
Pós-teste
Pré-teste
ESCORES  
 
Elevada: 0 a 10  
Média: 11 a 20  
Elevada: 21 a 30  
 
 131 
 
Todavia, d esenvolver a autoestima é alimentar a convicção de que se é capaz de viver e 
de ser merecedor da felicidade, é expandir nossa capacidade de ser feliz, sendo, portanto, capaz 
de enfrentar a vida com mais confiança, boa vontade e otimismo, ajudando a tingir nossas metas  
e autorrealização  (BRANDEN, 2000).  
Com isso, ressaltamos que atrav és do fortalecimento dos vínculos sociais e familiares e 
da formação de uma rede de apoio solidária, potencializamos o aumento da autoestima  das 
mulheres participantes, retirando -as do grau de depressão em que elas se encontravam. Assim 
podemos afirmar que a TCI  é uma intervenção de promoção da vida e tem s e destacado como 
uma tecnologia potente do cuidado, na Estratégia Saúde da Família . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerações finais
 
 
133 
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
 
Confesso que chegar ao final desta tese , aos 40 anos de idade, significou para mim, um 
profundo mergulho em questões que outrora, não soubesse eu, refletiria em minha própria 
essência , enquanto mulher que começa adentrar n a fase do climatério, percebendo algumas das 
fragilidades vivenciadas pelas mulheres que participaram desta pesquisa, a rondar a minha 
própria vida. Claro! Não me refiro àquelas fragilidades relacionadas ao processo natural do 
envelhecimento, identificado pela diminuição da energia vital, mas sim , do delicado 
entendimento que a sociedade tem sobre essa fase d a vida da s mulher es. 
As histórias contadas nas rodas , ressoaram em mim e como diz Professor Adalberto que 
“É curando o outro que curamos a nós mesmo s”, a lição dessa construção é de que saio d esse 
mergulho de mim mesma, também transformada , pois naqueles encontros, não só encontrei as 
respostas que buscava, enquanto pesquisadora, mas também, respostas para as minhas 
inquietações ao longo desse caminhar.  
Com relação à pesquisa propriamente dita,  realizarei a integração dos resultados 
evidenciados em nossa análise , pelos envolvidos na pesquisa, a partir dos objetivos propostos.  
Desta forma, p retendo, como uma fiandeira de uma aranha, tecer fios de ceda /ideias de uma 
maneira que permita, ao final d este capítulo, ofertar uma teia compreensiva dos achados desse 
estudo.  
 A tecidura dos fios da t eia se dará, respondendo ao primeiro  objetivo proposto, que foi 
aferir os sinais e sintomas de depressão e a medida da autoestima das mulheres, antes e após a 
intervenção, para avaliar o efeito da TCI na redução d esses sintomas e melhora da autoestima . 
Desse modo, após a aplicação dos instrumentos , no pré  e pós -testes, com 14 mulheres , 
verificou -se que 7  delas , apresentaram escores que as classificaram com um grau de depressão 
que variou de leve à grave. D esse total, 1 das participantes, não completou o número mínimo 
de participação nas rodas, que era de 6 e, por este motivo não atendeu ao s critério s de 
elegibilidade , restando apenas 6 mulheres  participantes  do estudo . Apesar dos resultados dos 
escores do questionário de autoestima, revelarem que as mulheres apresentavam uma medida 
que variou de média  a elevada autoestima, entende -se que todo quadro depressivo é 
acompanhado do sentimento de menos valia. Cumpre salientar  que nossa intenção, ao aplicar o 
questionário de autoestima , foi de verificar a sua influ ência na redução dos sinais e sintomas de 
depressão. De fato, verificou -se que , no pós -teste, à medida que as mulheres melhoraram a 
autoestima , os sin ais e sintomas de depressão reduziram, o que reafirma essa relação.  134 
 
E, nesse movimento de tessitura da teia,  abordaremos os resultados que responderam ao 
segundo  objetivo proposto que foi o de identificar as principais situações -problemas que essas 
mulheres vivenciam e, que aumentam os sinais e sintomas da depressão, diminuindo a 
autoestima. Assim, ao trabalhar as inquietações do cotidiano das mulheres  nas rodas d e TCI, 
verificou -se que as angústias apresentadas por elas e que geravam sofrimento, normalmente 
estavam atrelados à busca pela redefinição identidária da mulher , nesse cenário  caracterizado 
pelo período do climatério .  
Constatou -se que diante de tantos pr oblemas vivenciados, causados por inúmeras  
mudanças físicas, psicológicas e de transformações nas relações  sociais, a mulher sente -se só, 
trazendo prejuízos para a reconstrução de sua identidade, gerando na maioria das vezes, crises 
existenciais que repercutem negativamente , diminuindo a qualidade de vida , podendo levar ao 
risco de adoecimento mental .  
Outro ponto relevante que as rodas evidenciaram  foi em relação as dores físicas 
relatadas pelas mulheres , ao longo de suas participações nas rodas de T CI. Ficou evidente que 
essas dores  poderiam estar relacionadas, nã o apenas às questões ligadas ao hipoestrogenismo, 
mas, podendo ser uma projeção do sofrimento psíquico, ligado às questões subjetivas das 
mulheres – o que chamamos de mecanismo de defesa e s omatização.  
Vimos também, que as mulheres podem caracteriza r o climatério, como sendo um 
período de dor e sofrimento causados por perdas. Dentre todas as perdas identificadas em nosso 
estudo, a partir dos relatos, o sentimento de perda pelo luto de entes q ueridos e a síndrome d o 
ninho vazio, foram as causas mais frequentes de sofrimento  para as mulheres, especialmente 
para àquelas que perderam suas mães e seus filhos. E que a síndrome d o ninho vazio é um 
paradoxo, podendo ser visto como algo positivo ou neg ativo, dependendo do contexto em que 
a mulher esteja inserida e, no caso  da mulher, ainda não te r estabelecido uma nova rotina para 
a sua vida.  
Com relação as questões que envolvem a sexualidade nessa fase, este foi um assunto 
pouco comentado nas rodas, po is em razão das crenças e mitos impregnados no imaginário 
social, de que as mulheres no climatério não têm ou não precisam exercer a sua sexualidade é 
um fato e, por este motivo tem dificultado a expressão do assunto, neste sentido. No entanto, 
surgiram de sabafos relativos a desvalorização da mulher, falta de afeto e amor, especialmente 
por parte dos companheiros , sendo estas questões, normalmente, a fonte geradora dos conflitos 
entre o casal.   
Sobre a percepção da aproximação da própria morte, entendida como fonte geradora da 
transição para menopausa, que também se configura como uma perda, observou -se que esse 135 
 
fenômeno identificado nas entrelinhas dos relatos, s uscitou um revisitar de problemas  não 
resolvidos, considerando alguns deles, como erros do passado, gerando sentimentos de 
inutilidade e baixa autoestima.  
Entendemos também, que o sentimento de solidão experimentados pelas mulheres nesse 
período, tem mais haver com o vazio existencial que  elas se deparam, tendo a sensação  de 
desamparo e infelicidade. E que esse vazio existencial, também pode representar a busca pelo 
significado da vida, realizando antigos desejos que antes não foram possíveis realizá -los, em 
virtude de uma vida cheia de co mpromissos, como a criação dos filhos e o cuidado do lar.  
Outro fato comum foi a falta de conhecimento sobre o climatério, por parte das 
mulheres . Quando chegaram às rodas, elas desconheciam o termo e pouco sabiam sobre as 
principais alterações que ocorrem  neste período. Apenas uma delas, relacionou as 
irregularidades dos ciclos menstruais (perimenopausa) com as alterações de comportamento 
(irritabilidade e choro excessivo); porém desconhecendo que este evento seja parte das 
alterações esperadas  para esse p eríodo.  
Continuando com a tecidura dos fios de seda  e respondendo ao terceiro  objetivo que foi 
destacar as mudanças positivas que ocorreram na vida das mulheres, após a participação nas 
rodas de TCI, que contribuíram para a melhora da autoestima e redução dos sinais e sintomas 
de depressão , notou -se que a TCI representou para as mulheres, uma possibilidade de descobrir 
um novo jeito de ver a vida, considerando mais o que a vida poderia lhes oferecer  e valorizando 
o que já foi conquistado . 
A necessidade de mudança , que antes era desconhecida, se deu através da autorreflexão 
e desenvolvimento das competências pessoais . O resgate da a utoestima , permitiu que as 
mulheres descobri ssem maneiras de superar  os problemas , adotando novas posturas e jeito de 
conduzir a  vida, sentindo -se estimuladas a refletirem e encontrar respostas para a suas 
necessidades subjetivas, buscando a f elicidade. Ess a transformação deve -se a ressignificação 
do sofrimento e do processo de autovalorização. Nesse processo, f icou evidente que as mulheres 
se aceitavam, reconhecendo suas dificuldades e limitações, relacionadas tanto à fase do ciclo 
vital – climatério, quanto ao próprio processo de transformação pessoal, o que proporcionou a 
elas uma maior suscetibilidade para as  mudanças.  
Outro ponto observado foi a ampliação da capacidade de empatia, bem como do senso 
crítico das mulheres, sendo o conjunto dessas habilidades um recurso que auxiliaram -nas a 
enfrentar os desafios d o dia a dia, aumentando a capacidade resiliente. Ou seja, ao passo que as 
mulheres enfrentavam as dificuldades, elas também, desenvolveram mecanismos de 
enfrentamento para superá -los, a partir da rede de apoio construída no grupo. A TCI, também 136 
 
representou para elas, um espaço de fala  e escuta, de aprendizado e  formação de vínculos, bem 
como de construção de laços de amizades , proporcionando um estado de pertencimento ao 
grupo.  
No decorrer do desenvolvimento das 12 rodas de TCI, acompanhamos  durante 19 
semanas, o cresc imento pessoal e as mudanças  ocorridas na vida das participantes, a partir da 
intervenção com a TCI, que não se restringiu a mudanças individuais, no âmbito do ser, mas 
que se estendeu também para o grupo e para as relações familiares.  
Passaremos agora a i ntegra r os fios, defend endo neste relatório  de tese , que a TCI é uma 
tecnologia de cuidado potente, capaz de proporcionar às mulheres  que vivenciam o climatério, 
a ressignificação d e suas angústias e suas dores , pois é neste espaço que elas encontram 
estratégias que as ajudam a enfrentar e superar os problemas, ao mesmo te mpo em que atua na 
prevenção do adoecimento psíquico  e redução dos sinais e sintomas d e depressão , promovendo 
saúde e melhora da qualidade de vida.  
Entendemos que a TCI permitiu que as mulheres remodela ssem o pensamento de forma 
que o problema pudesse ser visto sob um outro ponto de vista, provocando nelas , a necessidade 
de mudanças necessárias para que elas saíssem da estagnação da qual suas vidas se 
encontravam. Assim, percebemos o crescimento, a busca pela autonomia, emancipação , 
empoderamento  e resgate da autoestima , a partir de uma rede de apoio  construída  no grupo , 
com foco n as necessidades sociais das participantes, promovendo a interação humana,  com 
troca de experiências  e desenvolvendo a capacidade autoreflexiva e autocrítica de cada mulher.  
Portanto, podemos inferir que  as mulheres participantes das rodas de TCI, saíram em 
processo de transformação, buscando o autoconhecimento  e sinalizando que elas 
compreenderam  que a partir da s relações humanas  estabelecidas  e do compartilhar de suas 
histórias e escuta das experiências de superação das outras integrantes do grupo , elas 
encontrar am e stratégias para vencer as limitações que as impedia de seguir acreditando no seu 
potencial e capacidade resiliente.  E, nesse processo esperança -nos a crer que virtudes foram 
alcançadas, como a solidariedade, empatia, generosidade e amabilidade e que estes frutos já 
começaram a ser colhidos, expandindo -se, inclusive, para além das fronteiras, as das relações 
familiares.   
Este estudo colabora para a produção d o conhecimento tanto no campo da Enfermagem, 
quanto no da Saúde Coletiva e estudos sobre Promoção da Saúde Mental de mulheres no 
climatério, fornecendo elementos à  comunidade científica e aos profissionais de saúde, 
especialmente àqueles que atuam na ESF, a compreender a necessidade e importância de 
oferecer à população, incluindo as mulheres no climatério, modalidades terapêuticas 137 
 
complementares. O desafio do prese nte estudo não se restringe apenas a encontrar resultados 
positivos em relação à redução dos sinais e sintomas de depressão em mulheres no climatério, 
a partir da implementação da TCI, mas também, fornecer informações acerca desta tecnologia 
de cuidado que  tem se mostrado altamente eficaz e, desta maneira permitir a replicação deste 
estudo, além de fortalecer a prática da TCI pelos profissionais de saúde em suas práxis, dentro 
dos serviços de saúde e fora deles.  
Desejamos também, que as inquietações geradas  a partir dest a construção, possam ser 
fonte de novas indagações, no sentido de minimizar o sofrimento das mulheres que vivenciam 
o climatério, em face da s influência s que os fatores biopsicosocioculturais exercem sobre este 
período e, que estas gerem novo s projetos e pesquisas, inclusive podendo e de vendo contemplar 
outros caminhos metodológicos . 
Contudo, cabe revelar que a limitaç ão do presente estudo, está relacionado ao estado 
marital  das mulheres investigadas, uma vez que todas eram casadas , havendo a necessidades de 
outros estudos  que envolve sse mulheres sem o convívio marital , pois essa variável pode ter 
influência na vivência do climatério, em relação aos aspectos emocionais.  
Trata -se de evidências apontadas num estud o de abordagem qualitativ a, com r estrita 
circunscrição e sem qualquer pretensão de generalização . Porém, na realidade, sabemos que há 
lacunas na assistência à s mulheres no climatério  na ESF  e que existe uma carência no uso de 
modalidades terapêuticas complementares para  o cuidado desse grupo específico . Desse modo, 
sugerimos que a TCI , como tecnologia do cuidado , possa ser implementada e expandida, 
inclusive, para outras populações e contextos, com intuito de fortalecer o cuidado das mulheres 
em todas as fases de suas vi das, assegurando, sobretudo a humanização.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 138 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Referências
 
 
 
  139 
 
REFERÊNCIAS  
 
 
ADASHI, E. Y.; HILLARD, P. A.; BEREK, J. S. Tratado de ginecologia . Rio de Janeiro: 
Guanabara Koogan, 1998.  
 
ADERNE, F. O.; ARAÚJO, R. T. Influência da menopausa no padrão sexual: opinião de 
mulheres. Revista Saúde.com , v. 3, n. 2, p. 48 -60, 2007. Disponível em: 
<http://www.uesb.br/revista/rsc/v3/v3n2a06.pdf >. Acesso em: 08 fev. 2012.  
 
ANTUNES, C. Resiliência a construção de uma nova pedagogia para uma escola pública 
de qualidade.  Rio de Janeiro: Vozes, 2003.  
 
APPOLINARIO, J. C.  et al. Associação entre traços de pe rsonalidade e sintomas depressivos 
em mulheres com síndrome do climatério. Arq Bras Endocrinol Metab.,  v. 45, n. 4, p. 383 -
89, 2001. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/abem/v45n4/a11v45n4.pdf >. Acesso em: 
3 de fev . 2015.  
  
ARAÚJO, L. M. Produção do espaço intra -urbano e ocupações irregulares no conjunto 
de mangabeira . 196f. Dissertação (Mestrado em Geografia), Universidade Federal da 
Paraíba, João Pessoa , 2006. Disponível em: 
<http://www.geociencias.ufpb.br/posgrad/dissertacoes/luciana_medeiros.pdf >. Acesso em: 31 
jul. 2016.  
 
ARAÚJO, E. N. P. Intervenções Psicogerontológicas na Promoção de Envelhecimento 
Bem -Sucedido.  In: MALAGUTTI, W.; BERGO, A. M. A. (Org.). Abordagem 
Interdisciplinar do Idoso. Editora: Rubio, Rio de Janeiro, 2010.  
 
ATELIER NORD SUD DE MÉTHODOLOGIE EN ANALYSE , Réseau Culture 
Bruxelles, 19 97. Disponível em: 
<http://www.globenet.org/archives/web/2006/www.globenet.org/horizon -
local/cultures/methofr.html >. Acesso em: 2 de mar. 2015.  
 
AYRES, J. R. C. M., 2004. O cuidado, os modos de ser (do) humano e as práticas de saúde. 
Saude soc. , v. 13, n. 3, p. 16-29. Disponível em: <  
http://www.scielo.br/pdf/sausoc/v13n3/03.pdf >. Acesso  em 2 ago. 2015.  
 
BARDIN, L. Análise de conteúdo. São Paulo : Edições 70, 20 11. 
 
BARRETO, A.  P. Terapia Comunitária passo a passo.  Fortaleza: Gráfica LCR, 2008.  
 
_________ , A. P. Quando a boca cala, os órgãos falam – desvendando as mensagens dos 
sintomas. Fortaleza: Gráfica LRC, 2014.  
 
_________, A. P. A terapia comunitária integrativa no cuidado da saúde mental.  Brasília: 
Editora Kiron, 2013.  
 
_________, A. P. Terapia Comunitária se torna ferramenta essencial para o  tratamento de 
pequenos conflitos. Revista Brasileira de Saúde da Família , ano IX. Ed Especial, Ministério 140 
 
da Saúde, 2008a. Disponível em: 
<http://189.28.128.100/dab/docs/publicacoes/rev istas/revista_saude_familia18_especial.pdf >. 
Acesso em: 12 ago. 2015.   
 
______ ___, A. P. As dores da alma dos excluídos no Brasil . Revista Consciência Net. 
Revista diária. Publicação de 08 de fevereiro, 2009. Disponível em: <  
http://consciencia.net/as -dores -da-alma -dos-excluidos -no-brasil -%E2%80%93 -por-adalberto -
barreto/ >. Acesso em 3 jan. 2015.  
 
BARRETO, A. P.; LAZAR TE, R. Uma Introdução à Terapia Comunitária Integrativa: 
conceito, bases teóricas e método.  In: FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. 
D. Terapia comunitária integrativa: uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: 
Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
BALDISSER; V. D. A.; BUENO, S. M. V. A representação da sexualidade por idosas e a 
educação para a saúde. Rev. Eletr. Enf.  v. 12, n. 4, p. 622 -9. Disponível em: 
<http://www.fen. ufg.br/revista/v12/n4/v12n4a05.htm >. Acesso em: 30 set. 2017.  
 
BAUER, M. W.; GASKELL, G. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som: um 
manual prático.  13ª ed. Petrópolis: Editora vozes, 2015.  
 
BERLEZI, E. M.  et al. Histórico de transtornos disfóricos no  período reprodutivo e a 
associação com sintomas sugestivos de depressão na pós -menopausa.  Rev. bras. geriatr. 
gerontol. , v. 16,  n. 2, p. 273 -83, 2013. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbgg /v16n2/07.pdf >. Acesso em: 09 fev . 2015.  
 
BIH-CHING, SHU  et al. Self -concept and menopause among mid -life women: A survey in 
Southern Taiwan. Maturitas,  v. 57, n. 2, p. 132 –38, 2007. Disponível em: 
<http://www.maturitas.org/article/S0378 -5122(06)00397 -5/pdf >. Acesso em: 06 jan . 2015.  
 
BIFFI, E. F. A. Saúde Mental e climatério na perspectiva de mulheres, profissionais de 
saúde.  (Tese de Doutorado). Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de 
São Paulo, 2003. 144p.  
 
BORISSOVA, A. M., KOVATCHEVA, R., SHINKOV,  A. et al. A study of the  
psychological status and sexuality in middleaged  Bulgarian women:  significance of the  
hormone replacement therapy (HRT).  Maturitas,  v. 39, p. 177-183. 
 
BRANDEN, N. Autoestima: como aprender a gostar de si mesmo.  São Paulo (SP): 
Saraiva; 2000.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Coordenação de Proteção Materno -Infantil. Programa de 
Saúde Materno -Infantil. Brasília: Ministério da Saúde, 1975.   
 
______ . Ministério da Saúde. Assistência Integral à Saúde da Mulher. Bases de Ação 
Programática.  Brasília: Centro de Documentação , 1984.   
 
______ . Ministério da Saúde. Política nacional de atenção integral à saúde da mulher: 
princípios e diretrizes.  Brasília: Ministério da Saúde , 2004.  
 141 
 
______. Ministério da Saúde. Manual de Atenção à Mulher no Climatério/Menopausa . 1ª 
ed. – Brasília, DF, 2008.   
 
______.  Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde. Resolução 466, de 12 de 
dezembro 2012: diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres 
humanos. Brasília, DF; 2012.  
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica. Saúde Mental. Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. Cadernos de 
Atenção Básica , n. 34 – Brasília: Ministério da Saúde, 2013, 176 p. Disponível em: <  
http://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/publicacoes/caderno_34.pdf >. Acesso em 23 de jul. 
2015.  
 
BRAGA, L. A. V. et al. Terapia Comunitária e Resiliência: histórias de mulhe res. In: 
FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. D. Terapia Comunitária Integrativa: 
uma construção coletiva de conhecimento. João Pessoa: Ed da UFPB, 2013. p.84 -106. 
 
BRIGGS, D. C. A auto -estima do seu filho. São Paulo: Martins Fontes; 2000.  
 
CAIXETA, J. E.; BARBATO, S. Identidade feminina: um conceito complexo. Paidéia , v. 14, 
n. 28, p. 211 -220, 2004 . Disponível em: 
<http://repositorio.unb.b r/bitstream/10482/21951/1/ARTIGO_IdentidadeFemininaConceito.p
df>. Acesso em: 29 set. 2017.  
 
CARÍCIO, M. R et al. Terapia Comunitária: um encontro que transforma o jeito de ver e 
conduzir a vida.  In: FERREIRA FILHA,  M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. D. Terapia 
Comunitária  Integrativa: uma construção coletiva de conhecimento. João Pessoa:  Ed da 
UFPB, 2013. p.132 -158. 
 
CARÍCIO , M. R. Terapia  Comunitária:  um encontro que transforma o jeito de ver e conduzir 
a vida.  [Dissertação  de mestrado  em enfermagem].  Centro de  Ciências da  Saúde da  
Universidade Federal da Paraíba. João Pessoa; 2010.    
 
CARRANZA -LIRAM S.; VALENTINO -FIGUEIRO, S. A. M. L. Estrogen therapy for 
depression in postmenopausal women. International Journal of Gynecology & Obstetrics.  
v. 65, 1ª edição, p. 35 -8, 1999.  
 
CAMARGO , A. C.; FERREIRA, R. F.  Tempo de falar e tempo de escutar: a produção de 
sentido em um grupo terapêutico.  In: FERREIRA FILHA,  M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, 
M. D. Terapia Comunitária  Integrativa: uma construção coletiva de conhecimento. João 
Pessoa:  Ed da UFPB, 2013. p.46 -63. 
 
CARVALHO, M. P. et al.  Auto -estima em pacientes com carcinomas de pele.  Rev. Col. 
Bras. Cir,  v. 34, n. 6, p. 361 -66, 2013 . Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rcbc/v34n6/01.pdf >. Acesso em: 02 ago. 2016.  
 
CHIATTONE, H. B. C. Assistência psicológica de urgência . In F. F. Bortoletti, A. F. 
Moron, J. B. Filho, U. M. Nakamura, R. M. Santana , & R. Mattar (Eds.), Psicologia na prática 
obstétrica p. 52 -60, 2007. Barueri: Manole.  
 142 
 
COSCRATO, G.; BUENO, S. M. V. Pesquisa qualitativa sobre humanização em saúde 
mediatizada por pesquisa ação. Sau. & Transf. Soc., v. 1, n. 1, p. 120 -28, 2010. Disponível 
em: < http://www.redalyc.org/pdf/2653/265319560018.pdf >. Acesso em: 27 abr . 2015.  
 
COSTA, M. V. Caminho de uma pesquisa -ação crítica. Educação e Realidade , Porto Alegre, 
v. 16, n. 2, p. 47 -52, jul./dez, 1991.  
 
COLEMAN, P. M. Depression during the female climateric period. Journal of Advanced 
Nursing,  v. 18, p. 1540 -46, 1993.  
 
CORRÊA, K. M.; BITTENCOURT, L. R. A.; TUFIK, S. et al. Frequência dos distúrbios de 
sono em mulheres na pós -menopausa com sobrepeso/obesid ade. Rev. Bras. Ginecol. Obstet.  
v. 36, n. 2, p. 90 -96, 2014. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/rbgo/v36n2/0100 -7203 -
rbgo-36-02-00090.pdf >. Acesso em: 26 set. 2017.  
 
DALGALARRONDO P. (2008). Psicopatologia e semiologia dos transtornos  mentais. 2ª  
edição. Porto Alegre: Artemd.  
 
DE LORENZI, D. R. S.  et al. Fatores indicadores da sintomatologia climatérica. Rev. Bras. 
Ginecol. Obstet.,  v. 27, n. 1, p. 12 -9, 2005. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbgo/v27n1/24286.pdf >. Acesso em: 23 mai. 2015.  
 
DE LORENZI, D. R. S.  et al. Assistência à mulher climatérica: novos paradigmas. Rev. bras. 
enferm.,  v. 62, n. 2, p. 287 -93, 2009. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/reben/v62n2/a19v62n2.pdf >. Acesso em: 18  jan. 2015.   
 
DENNERSTEIN, L. Sexuality, midlife, and menopause . Menopause , v. 15, n. 2, p. 221 -22, 
2008.  
 
DENNERSTEIN, L.; LEHERT, P.; GUTHRIE, J. The effects of the menopausal transition 
and biopsychosocial factors on well -being . Arch Womens Ment Health.  v. 5, n. 1, p. 15-22, 
2002 . 
 
DIENER, E. ; DIENER, M. Cross -cultural correlates of life satisfaction and self -esteem. J 
Pers Soc Psychol.,  v. 68, n. 4, p. 653 -63, 1995.  
 
DINI, G. M.; QUARESMA, M. R.; FERREIRA, L. M. Adaptação cultural e validação da 
versão brasileira da Escala de Autoestima de Rosenberg. Rev Soc Bras Cir Plást., v. 19, n. 1, 
p. 41 -52, 2004.  Disponível em: < http://www.rbcp.org.br/imageBank/PDF/19 -01-04pt.pdf >. 
Acesso em 07 fev. 2015.  
 
DUARTE, C. A. M; TURATO, E. R. Sentimentos presentes nas mulheres diante da perda fetal: 
uma revisão. Psicologia em Estudos , v. 3 n. 14, p. 485 -90, 2009.  
 
ENGEL, G. I. Pesquisa -ação. Educar.  Curitiba, n. 16, p. 181 -191, 2000. Dispomível em: 
<http://www.educaremrevista.ufpr.br/arquivos_16/irineu_engel.pdf >. Acesso em: 31 jul. 
2016.  
 
FAVARATO, M. E. C. S.; ALDRIGHI, J. M. A mulher coronariopata no climatério após a 
menopausa: implicações na qualidade de vida. Rev Assoc Med Bras.  v. 47, n. 4, p. 339 - 45, 143 
 
2001 . Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/ramb/v47n4/7401.pdf >. Acesso em: 2 out. 
2017.   
FAGULHA, T.  A meia idade da mulher. Psicologia,  v. 19, n. 1 -2, p.13 -7, 2005.  
 
FERNANDES, C. E. et al. Síndrome do Climatério.  Revista RBM.  v. 62, n. 12 , p. 50 -9, 
2005 . Disponível em: 
<http://www.moreirajr.com.br/revistas.asp?id_materia=3183&fase=imprime >. Acesso em: 17 
out. 2015.  
 
FERNANDES, M. M. J. et al. Autoestima de mulheres mastectomizadas – Aplica ção da 
escala de Rosenberg. Rev Rene.,  v. 14, n. 1, p. 101 -08, 2013. Disponível em: 
<http://www.revistarene.ufc.br/revista/index.php/revista/article/view/38/pdf >. Acesso em: 08 
fev. 2015.  
 
FERNANDES, R. C. L.; ROZENTHAL, M. Avaliação da sintomatologia depressiva de 
mulheres no climatério com a escala de rastreamento populacional para depressão CES -
D. Rev. psiquiatr. Rio Gd. Sul , v. 30,  n. 3, p. 192 -200, 2008. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rprs/v30n3/v30n3a08.pdf >. Acesso em 06 fev . 2015.  
 
FERNANDES, C. E.  et al.  “Guideline” sobre Climatério da SBRH. Sociedade Brasileira de 
Reprodução Humana.  Disponível em: 
<http://www.sbrh.org.br/sbrh_novo/guidelines/guideline_pdf/guideline_de_climaterio.pdf >. 
Acesso em 30 jun 2015.  
 
FERREIRA FILHA, M. O.  et al. A terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde 
mental: o caminho para o empoderamento.  Rev. Eletr. Enf.,  v. 11, n. 4, p. 964 -70, 2009. 
Disponível em: < http://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/pdf/v11n4a22.pdf >. Acesso em 27 abr . 
2015.  
 
FERREIRA FILHA, M.O.; CARVALHO, M.A.P. A Terapia Comunitária em um Centro de 
Atenção Psicossocial: (des)at ando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm.,  v. 31, n. 2, p. 
232-9, 2010.  Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/rgenf/v31n2/05.pdf >. Acesso em: 28 
de ago. 2015.  
 
FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; BARRETO, A. P. Impacto e tendências do uso 
da Terapia Comunitária Integrativa na produção de cuidados em saúde mental. Rev. Eletr. 
Enf. v. 17, n. 2, p. 172 -3, 2015. Disponível em: 
<https://www.fen.ufg.br/revista/v17/n2/pdf/v17n2a01.pdf >. Acesso em: 2 out. 2017.  
 
FRANCO, M. A. S. Pedagogia da Pesquisa -Ação. Educação e Pesquisa,  v. 31, n. 3, p. 483 -
502, 2005. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/ep/v31n3/a11v31n3.pdf >. Acesso em: 08 
ago. 2015.  
  
FORMIGA FILHO, J. F. N.  Políticas de saúde reprodutiva no Brasil: uma análise do 
PAISM.  In: GALVÃO L, DÍAZ J. Saúde sex ual e reprodutiva no Brasil: dilema e desafios. 
São Paulo: Editora Hucitec/Population Council; 1999. p. 151 -62.  
 
FONSECA, J. P. Luto antecipatório . Campinas, SP: Editora Livro Pleno, 2004.  
 144 
 
GALVÃO, L. L. L. F.  et al. Prevalência de transtornos mentais comuns e avaliação da 
qualidade de vida no climatério. Rev. Assoc. Med. Bras., v. 53, n. 5, p. 414 -20, 2007. 
Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf /ramb/v53n5/a17v53n5.pdf >. Acesso em: 01 fev . 
2015.  
 
GAJARDO, M. Pesquisa participante na América Latina . São Paulo: Brasiliense, 1986.  
 
GIFFONI, F. A. O. Saber ser, saber fazer: terapia comunitária,  uma experiência de  
aprendizagem e construção da autonomia.  2008. 235f. Tese (Doutorado em Educação)  - 
Faculdade de  Educação, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2008.  Disponível em: 
<http://www.repositorio.ufc.br:8080/ri/handle/riu fc/3162>. Acesso em: 20 nov. 20 16. 
 
GRITTEN, L.; MÉIER, M. J.; ZAGONEL, I. P. S . Pesquisa -ação: uma  alternativa 
metodológica para pesquisa em enfermagem.  Texto Contexto Enferm ., v. 17, n. 4, p. 765 -
770, 2008 . Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/tce/v17n4/1 9.pdf >. Acesso em: 27 abr . 
2015.  
 
GUEDES, A. E. L.  Da integração de programas à integralidade de ações de saúde: 
algumas reflexões preliminares.  In: PINHEIRO, R. E.; MATTOS, R. A. (org) Os Sentidos 
da Integralidade na Atenção e no Cuidado à Saúde . 3ª ed. Rio de Janeiro: Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro, Instituto de Medicina Social: ABRASCO; 2001. p. 127 -56. 
 
GOHN, M. G. Empoderamento e participação da comunidade em políticas sociais. Saúde e 
Sociedade,  v. 13, n.2, p. 20 -31, 2004. Disponívem em: 
<http://www.revistas.usp.br/sausoc/article/view/7113/8586 >. Aceso em: 25 ago. 2015.  
 
GORENSTEIN, C.; ANDRADE, L. Inventário de depressão de Beck: propriedades 
psicométricas da versão em português. Revista de Psiquiatria Clínica,  v. 25, n. 5, p. 245 -50, 
1998. Disponível em: < https://toneurologiaufpr.files.wordpress.com/2013/03/inventc3a1rio -
de-depressc3a3o -de-beck -propriedades -psicomc3a9tricas -da-versc3a3o -em-
portuguc3aas.pd f>. Acesso em: 29 ago. 2015.  
 
GOMES, A. Um olhar sobre depressão e religião numa perspectiva compreensiva. Estudos 
de Religião , v. 25, n. 40,  p. 81 -109, 2011.  
 
HALBE, H. W. et al. Epidemiologia do climatério.  In: PINOTTI, J. A.; FONSECA, A. M.;  
BAGNOLI, V. R. (eds.). Tratado de Ginecologia. Condutas e Rotinas da Disciplina de 
Ginecologia da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Rio de Janeiro. 
Livraria e Editora Revinter Ltda. 2005. cap.35.  p.247 -49. 
 
HOEBEL, E. A.; FROST, E. L. Antropologia cultural e social.  São Paulo: Cultrix, 1995.  
 
HOLANDA, V. R.; DIAS, M. D.; FERREIRA FILHA, M. O. Contribuições da terapia 
comunitária para o enfrentamento das inquietações de gestantes. Revista Eletrônica de 
Enfermagem,  v. 09, n. 01, p. 79 -92, 2007. Disponível em: 
<https://www.revistas.ufg.br/fen/article/download/7137/5050 >. Acesso em: 14 set. 2017.  
 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA – IBGE. Sinopse do Senso 
Demográfico de 2010. Rio de Janeiro, 2011.  
 145 
 
INTERNATIONAL MENOPAUSE SOCIETY. Menopause Terminology definitions.  1999. 
Disponível em: < http://www.imsociety.org/menopause_terminology.php >. Acesso em: 06 
fev. 2015.  
 
JAQUES, E. Morte e crise da meia -idade . In: Spillius, E. B. (org.) Melanie Klein hoje; 
desenvolvimentos da teoria e da técnica, Rio de Janeiro: Imago Editora . p. 248 -70, 1990.  
 
JÍMENEZ LOPEZ, J. PÉREZ SILVA, G. Actitud de la mujer en la menopausia y su 
influencia en el climaterio. Ginecol Obstet Mex. , v. 67, p. 319 -22, 1999. Disponível em: 
<http://imbiomed.com.mx/1/1/articulos.php?method=showDetail&id_articulo=4064&id_secc
ion=407&id_ejemplar=457&id_revista=40 >. Acesso em: 22 ago 2017.  
 
KERNIS, M. H. Measuring self -esteem in context: The importance of stability of selfesteem 
in psychological functioning. J Pers.,  v. 73, n. 6, p. 1569 -605, 2005.  
 
KIPPER, C. D. R; LOPES , R. S. O tornar -se avó no processo de individuação. Psicologia: 
Teoria e Pesquisa , v. 22, n. 1, p. 29 -34, 2006.  
 
KLEINMAN, A.; DAS, V.; LOCK, M. Social suffering.  Berkeley: University of California 
Press, 1997.  
 
LABRA, M. E. Mulher, saúde e sociedade no Brasil.  Petrópolis: Vozes. 1989.  
 
LAZARTE, R. Terapia Comunitária: Reflexões. João Pessoa, 2010.  
 
LAZZARINI, L. L. B.; GRANDESSO, M. Minha vida tem sentido toda vez que venho 
aqui: significado atribuído a Terapia Comunitária pela família do participante.  In: 
Terapia Comunitária Integrativa, uma constr ução coletiva do conhecimento. João Pessoa: 
Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
LEITE, M. T.; TASCHETTO, A.; HILDEBRANDT, L. M. et al. O homem também fala: o 
climatério feminino na ótica masculina. Rev. Eletr. Enf.  v. 15, n. 2, p. 344 -51, 2015 . 
Disponível em: < https://www.fen.ufg.br/revista/v15/n2/pdf/v15n2a05.pdf >. Acesso em: 30 
set. 2017.  
 
LI, Y.; YU, Q.; MA, L. et al. Prevalence of depression and anxiety symptoms and their  
influence factors during menopausal transition and postmenopause in Beijing city. Maturitas.  
v. 61, n. 3, p. 238 -42, 2008.  
 
LIMA, A. M.; PAULA, V. G.; JÚNIOR, E. F. P et al. Terapia Comunitária: Uma ferramenta 
utilizada para promoção da saúde na Atenção B ásica. Revista Amazônia Science & Health.  
v. 2, n. 4, p. 9 -16, 2014.  
 
LOPES, E. S. L., NERI, A. L. & PARK, M. B. Ser avós ou ser pais: Os papéis dos avós na 
sociedade contemporânea. Textos sobre Envelhecimento , v. 8, n. 2, p. 30 -2, 2005 . 
 
MACHADO , M. N. da  M. (2002 ). Entrevista de pesquisa: a interação pesquisador 
entrevistado . Belo Horizonte: c/Arte.  
 146 
 
MANDÚ, E. N. T. Trajetória assistencial no âmbito da saúde reprodutiva e sexual: Brasil, 
século XX. Rev. Latino -Am. Enfermagem , v.10, n.3, p.358 -71. 2002.    Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rlae/v10n3/13345.pdf >. Acesso em: 18 jan. 2015.  
 
MAARTENS, L. W. F.; KNOTTNERUSB , J. A.; POP, V. J. Menopausal transition and 
increased depressive syntomatology – A community based prospective study. Maturitas.  v. 
42, 3ª edição. p. 195 -200, 2002.  
 
MELO, M. C. O. L. Mulheres gerentes entre o empoderamento e o teto de  
vidro. In: Diversidade sexual e trabalho. Maria Ester de Freitas, Marcelo  
Dantas. (Org) São Paulo: Cengage Learning, 2012. p . 337 -72.  
 
MELO, R. S. O sofrimento Nietzsche na realização da satisfação humana. Revista Húmus . v. 
1, n. 3, 2011. Disponível em: 
<http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/revistahumus/article/view/1622/1287 >. 
Acesso em: 22 ago 2017.  
 
MINAYO, M. C. S. O desafio do conhecimen to: pesquisa qualitativa em saúde , 11ª ed. 
São Paulo: Hucitec; 200 8.  
 
MICHELSON, D.; AMSTERDAM, J. D.; QUITKIN, F. M. et al. Changes in weight during a 
1- year trial of fluoxetine. Am J Psychiatry.  v. 156, n. 8, p. 1170 -6, 1999.    
 
MISMEC -DF (Movimento Integrado de Saúde Comunitária). TERAPIA COMUNITÁRIA 
e as Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PICS) desde abril 2016. 
Disponível em: < http://circularede.blogspot.com.br/2017/02/terapia -comunitaria -integra -as-
praticas.html >. Acesso em 22 de novembro de 2017.  
 
MORÉ C. L. O. O. et al. As representações sociais do psicólogo entre os  residentes do 
programa de saúde da família  e a importância da interdisciplinaridade.  Psicologia Hospitalar , 
v. 1, n. 1, p. 59-75.   
 
MORI, M. E.; COELHO, V. L. D. Mulheres de corpo e alma: aspectos biopsicossociais da 
meia -idade feminina. Psicol. Reflex. Crit.,  v. 17, n. 2, p. 177 -87, 2004. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/prc/v17n2/22470.pdf >. Acesso em: 17 jan . 2015.  
 
MORI, M. E.; COELHO, V. L. D.; ESTRELLA, R. C. N. Sistema Único de Saúde e políticas 
públicas: atendimento psicológico à mulher na menopausa no Distrito Federal, Brasil. Cad. 
Saúde Pública , v. 22, n. 9, p. 1825 -33, 2006. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/csp/v22n9/06.pdf >. Acesso em: 13 ago. 2015.  
 
MOURA, S. G.  et al. A experiência da Terapia Comunitária em diferentes instituições e 
contextos populacionais. Revista da Universidade Vale do Rio Verde, Três Corações,  v. 
10, n. 1, p. 329 -38, 2012. Disponível em: 
<http://revistas.unincor.br/index.php/revistaunincor/article/viewFile/529/pdf >. Acesso em: 14 
ago. 2015.  
 
MOURA, E. R. F.; SILVA, R. M. Assistência humanizada ao parto a partir de uma história de 
vida tópica. Acta Paul. Enferm., v. 17, n 2, p. 141 -47, 2004.  
 147 
 
NAVARRO DESPAIGNE D. N.; FONTAINE SEMANAT, Y. Síndrome climaterico: su 
repercussion social en mujeres de edad mediana. Rev Cubana de Med Gen Integr., v. 17, n. 
2, p. 169 -76, 2001. Disponível em: 
<http://bvs.sld.cu/revistas/mgi/vol17_2_01/mgi10201.pdf >. Acesso  em: 03 jan . 2015.  
 
NIEVAS, A. F.  et al. Depressão no climatério: indicadores biopsicossociais . J Bras 
Psiquiatr.,  v. 55, n. 4, p. 274 -79, 2006. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/jb psiq/v55n4/a03v55n4.pdf >. Acesso em: 18 jan . 2015.  
 
OLIVER, R. The "empty nest syndrome" as a focus of depression: a cognitive treatment 
model, based on rational emotive therapy. Journal Psychotherapy Theory, Research, 
Practice, Training.  v. 14, n. 1, p. 87 -94, 1997.      
 
OLIVEIRA, D. M.; JESUS, M. C. P.; MERIGHI, M. A. B. Climatério e sexualidade: a 
compreensão dessa interface por mulheres assistidas em grupo.  Texto Contexto Enferm.,  v. 
17, n. 3, 519 -26. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/tce/v17n3/a13v17n3.pdf >. Acesso 
em: 02 jan . 2015.  
 
ORTH, U.; ROBINS, R. W.; ROBERTS , B. W. Low self -esteem prospectively predicts 
depression in adolescence and young adu lthood . J Pers Soc Psychol.,  v. 95, n. 3, p. 695 -708, 
2008.  
 
PEDRO, A. O.  et al. Idade de ocorrência da menopausa natural em mulheres brasileiras: 
resultados de um inquérito populacional domiciliar. Cad. Saúde Pública , v. 19, n. 1, p. 07 -
25, 2003. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/csp/v19n1/14901.pdf >. Acessado em: 14 
jan. 201 5.   
 
PEDUZZI et al. Atividades educativas de trabalhadores na atenção primária: concepções de 
educação perm anente e de educação continuada em saúde presentes no cotidiano de Unidades 
Básicas de Saúde em São Paulo. Interface - Comunic., Saude, Educ.,  v.13, n.30, p.121 -34, 
2009. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/icse/v13n30/v13n30a11.pdf >. Acesso em: 12 
ago. 2015.  
 
PEREIRA, A. B.; CONCEIÇÃO, M. I. G. Processo de desligamento entre pesquisadores e 
participantes na pesquisa -ação. Fractal, Rev. Psicol. , v. 25, n. 1, p. 109 -126, 2013. 
Disponí vel em: < http://www.scielo.br/pdf/fractal/v25n1/08.pdf >. Acesso em: 15 ago. 2016.  
 
PINHEIRO, D. P. N. A resiliência em discussão. Psicologia em Estudo,  v. 9, n. 1, p. 67 -75, 
2004. Disponível em:  <http://www.scielo.br/pdf/pe/v9n1/v9n1a09 >. Acesso em 12 de ago. 
2015.  
 
RAPOSO, D. M. S. P.; GÜNTHER, I. A. O ingresso na universidade após os 45 anos: Um 
evento não -normativo.  Psicologia em Estudo,  v. 13, n. 1, p. 123 -31, 2008. Disponível em:  
<http://www.scielo.br/pdf/pe/v13n1/v13n1a14.pdf >. Acesso em: 30 set. 2017.  
 
REMARQUE, R.; RENNÓ JR, J.; RIBEIRO, H. L. et al.  Transtorno disfóri co pré -menstrual: 
um breve panorama. Revista Debates de Psiquiatria . v. 3, n. 5, p. 6 -11, 2013. Disponível 
em: < http://www.abp.org.br/download/revista_debates_17.pdf >. Acesso em: 2 out. 2017.  
 148 
 
ROCHA, I. A.  et al. A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para a 
saúde mental do idoso. Rev. Bras. Enferm.,  v. 62, n. 5, p. 687 -94, 2009. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/reben/v62n5/06.pdf >. Acesso em 09 jan . 2015.  
 
ROCHA, M. L.; AGUIAR, K. F. Pesquisa -intervenção e a produção de novas análises. Psicol. 
cienc. prof.,  v. 23, n. 4, p. 64 -73, 2003. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/pcp/v23n4/v23n4a10.pdf >. Acesso em: 5 ago. 2015.  
 
ROSENBERG, M. Society and the adolescent self -image.  Princeton: Princeton University 
Press; 1965.  
 
ROSELLÓ, F. T. Antropologia do cuidar.  Petrópolis: Vozes, 2009.  
 
SÁ, A. N. P. Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua implementação: 
histórias de enfermeiras.  2012. 141f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Centro de 
Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pe ssoa.   
 
SÁ, A. N. P.; ROCHA, I. A.; MORAES, M. N. et al. Conflitos familiares abordados na 
Terapia Comunitária Integrativa. Rev. Eletr. Enf.  v. 14, n. 4, p. 786 -93, 2012.  
 
SANTOS, Z. M. S. A.; SARAIVA, K. R. O. Auto -estima de mulheres hipertensas que 
vivenciam o climatério. RBPS,  v.17, n.1, p. 21 -6, 2004. Disponível em: 
<http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=40817207 >. Acesso em: 07 fev . 2015.  
 
SARTORI, A . C. R.; ZILBERMAN, M . L. Revisitando o  conceito de síndrome do ninho  
vazio. Rev. psiquiatr. clín.  v. 36, n. 3, p. 112 -21,    2009 . Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rpc/v36n3/v36n3a05.pdf >. Acesso em: 30 set. 2017.  
 
SANTOS , B. S.  Um Discurso Sobre as Ciências . Porto: Afrontamento, 1987.     
 
SARAIVA, A. M. Histórias de mulheres cuidadas por práticas integrativas e 
complementares: Um estudo etnográfico.  2015. 180f Tese (Doutorado em Enfermagem) 
Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2015.  
 
SERRÃO, C. (Re)pensar o climatério feminino. Aná. Psicológica,  v. 26, n. 1, p. 15 -23, 2008. 
Disponível em: < http://www.scielo.oces.mctes.pt/pdf/aps/v26n1/v26n1a02.pdf >. Acesso em: 
01 fev . 2015.  
 
SILVA, G. F. et al. Influências do climatério para o envelhecimento na percepção de 
mulheres ido sas: subsídios para a enfermagem.  Revista Eletrônica de Enfermagem , v. 17, n. 
3, p. 1 -8, 2015. Disponível em: < https://www.fen.ufg.br/revista/v17/n3/pdf/v17n3a09.pdf >. 
Acesso em: 27 set. 2017.  
 
SILVA, M. N. M.  et al. Depressão em mulheres climatéricas: análise de mulheres atendidas 
ambulatorialmente em um hospital universitário no Maranhão. Rev Psiquiatr Rio Gd Sul,  v. 
30, n. 2, p. 150 -54, 2008. Disponíve l em: < http://www.scielo.br/pdf/rprs/v30n2/v30n2a11 > 
Acesso em: 05 jan . 2015.  
 
SILVA, E. C. F. Psicologia transpessoal – sua história, seus teóricos, suas  possibilidades.  
São Paulo: Edição do autor, 2014.  149 
 
SILVA, P. M. C. A Terapia Comunitária como estratégia de intervenções para o 
empoderamento de usuários de CAPS em processo de alta.  2016.  220f. Tese (Doutorado 
em Enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João 
Pessoa, 2016.  
 
SILVEIRA, I. L.  et al. Prevalência de sintomas do climatério em mulheres dos meios rural e 
urbano no Rio Grande do Norte, Brasil. Rev. Bras. Ginecol. Obstet.,  v. 29, n. 8, p. 415 -22, 
2007. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/rbgo/v29n8/a06v29n 8.pdf >. Acesso em: 03 
jan. 2015.  
 
STENGERS, I.  Quem Tem Medo da Ciência?  São Paulo, Siciliano, 1990.   
 
VALENCA, C. N.; NASCIMENTO FILHO, J. M.; GERMANO, R. M. Mulher no climatério: 
reflexões sobre desejo sexual, beleza e feminilidade. Saude soc.,  v. 19, n. 2, p. 273 -285, 2010. 
Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/sausoc/v19n2/05.pdf >. Acesso em: 2 out. 2017.   
 
VERAS, A. B.  et al. Prevalência de transtornos depressivos e ansiosos em uma amostra 
ambulatorial brasileira de mulheres na menopausa. Rev. Psiquiatr. Rio Gd. Sul, v. 28, n. 2, 
p. 13 0-34, 2006. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/rprs/v28n2/v28n2a05.pdf >. 
Acesso em: 29 jan. 2015 . 
 
VIEIRA, J. A. A identidade da mulher na modernidade. DELTA, v. 21, n. spe, p. 207 -38, 
2005. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/delta/v21nspe/29258.pdf >. Acesso em: 23 
ago 2017.   
 
TAVA RES, M.C.G.C.F. Imagem corporal: conceito e desenvolvimento. Barueri, SP. Manole, 
2003.  
 
TANGEN, T.; MYKLETUN, A. Depression and anxiety through the climacteric period: an 
epidemiological study (HUNT -II). J. Psychosom Obstet Gynaecol., v. 29, n. 2, p. 125 -31, 
2008.  
 
THIOLLENT,  M. Metodologia da pesquisa -ação.  18ª ed. São Paulo: Cortez; 2011.  
 
TRIPP, D. Pesquisa -ação: uma introdução metodológica *. Educação e Pesquisa,  v. 31, n. 3, 
p. 443 -66, 2005. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/ep/v31n3/a09v31n3.pdf >. Acesso 
em: 22 ago. 2015.  
 
TROMPSON, C.; OSTLER, K.; PEVELER, R. C. et al. Perspectiva dimensional no 
reconhecimento de sintomas depressivos em at enção primária: o Projeto Depressão 
Hampshire 3. Resumo comentado. Rev. Psiq. Clí.  v. 29, n. 3, p. 160 -61, 2002.  
 
WATZLAWICK, P. et al. Pragmática da comunicação humana: um estudo dos  
padrões, patologia e paradoxos da interação.  Trab. Álvaro Cabral.  São Paulo – SP. 
Cultrix, 1967.  
 
WOJNAR, M.; DRÓZDZ, W.; ARASZKIEWICZ, A. et al. Assessment and prevalen of 
depression in womwn 45 -55 years of age visiting gyncological clinics in Poland. Archives of 
Women’s Mental Health , v. 6, p. 193 -2001, 2003.  
 150 
 
YUNES, M. A. M. Psicologia positiva e resiliência: o foco no indivíduo e na família. 
Psicologia em Estudo,  v. 8, num. esp., p. 75 -84, 2003. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/pe/v8nspe/v8nes a10>. Acesso  em: 24 ago. 2015.  
 
ZAMORA, M.; HERRERA, M.; CASTILLO, A. Fundamentos Teóricos que sustentan un 
Modelo de Orientación Comunitaria para Empoderar a los Adolescentes y a sus Familias. 
Revista Omnia . v. 21, n. 1, p. 24 -34, 2015. Disponível em: 
<http://www.redalyc.org/pdf/737/73742121003.pdf >. Acesso em: 4 out. 2017.  
 
ZAMPIERI, M. F. M.  et al.  O processo de viver e ser saudável das mulheres no climatério. 
Esc Anna Nery Rev Enferm.,  v. 13, n. 2, p. 305 -12, 2009. Disponível em: 
<http://www.eean.ufrj.br/revista_enf/20092/artigo%208.pdf >. Acesso em: 17 jan . 2015.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndices
 
 
 
 152 
 
APÊNDICE A  
 
QUESTIONÁRIO PRÉ -INTERVENÇÃO  
 
 
Dados de identificação , caracterização sociodemográfica e contexto da mulher : 
1. Nome completo: _____________________________________________________  
2. Endereço: ___________________________________________________________  
3. Telefones para contato: ________________________________________________  
4. Data do nascimento: ____/____/____           Idade: _________ anos.                                                                                     
Faixa etária:  
a.40 a 49   
b. 50 a 59    
c.60 a 65  
5. Nível de escolaridade :  
a.Fundamental incompleto    
b. Fundamental completo    
c.Médio incompleto  
d. Médio completo  
e.Superio incompleto  
f. Superio completo                        
6. Estado marital:  
a.Solteira/ Separada/Divorciada/Viúva   
b. Casada/União estável  
7. Profissão/ocupação:  
a.Remunerada   
b. Não remunerada    
 
 
 
 
 
 
                                                                      153 
 
8. Renda familiar per capita  (em salários mínimos) Obs.:  Some todos os rendimentos dos 
familiares que residem na casa. Em seguida, divida o resultado pelo número total de 
familiares que moram na casa.  Após realizar esse procedimento, marque a alternativa 
correspondente.  
-Quantas pessoas moram na casa? ______.  
-Qual a renda d o total das pessoas que trabalham e moram na casa? _________.  
a.< 1 salário mínimo   
b.1-2 salários mínimos   
c.≥ 3 salários mínimos  
9. Religião:  
a.Católica   
b. Evangélica   
c.Espírita   
d. Outra     
10. Óbito recente na família:  
a.Sim   
b. Não 
11. Diagnóstico médico de depressão:  
a.Sim    
b. Não 
12. Uso de antidepressivo:  
a.Sim    
b. Não 
13. Reposição hormonal:  
a.Sim    
b. Não 
14. Estado menopausal:  
a.Pré-menopausa  (ciclo menstrual regular)  
b. Perimenopausa  (ciclo menstrual irregular)   
c.Pós-menopausa  (ausência do ciclo menstrual há mais de 12 meses)  
 
 
 
 154 
 
APÊNDICE B 
 
ROTEIRO DE ENTREVISTA PÓS -INTERVENÇÃO  
 
 
 
Local: _____________________ _______Data: ____/____/____  Entrevista N˚________  
Início: ______ : ______ h. Término: ______ : ______ h. Duração em min .: __________  
 
Entrevista (Será realizado ao final das 12 rodas de TCI):  
1. Como a senhora se via antes de participar das rodas de TCI e como se vê agora?  
2. A senhora tem percebido algo novo nos seus pensamentos e sentimentos desde a sua 
participação nas rodas de TCI?   
3. A TCI ajudou a contribuir com mudanças positivas na sua vida?  
4. O que a senhora  está levando de bom para a sua vida após a sua participação nas  rodas de 
TCI?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 155 
 
APÊNDICE C  
 
TERMO DE CO NSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
 
Eu, ____ ____________________ ________________________________,  estou sendo 
convidada a participar da pesquisa: TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA E 
MULHERES VIVENCIANDO O CLIMATÉRIO: UMA PESQUISA AÇÃO -
INTERVENÇÃO , tendo como pesquisadora responsável: Estela Rodrigues Paiva Alves , sob 
a orientação da Profa. Dra. Maria Djair Dias . Foi explicado para mim, que essa pesquisa tem 
o objetivo geral  de avaliar a eficácia da Terapia Comunitária Integrativa  (TCI) , como tecnologia 
do cuidado capaz de reduzir os sinais e sintomas da depressão e consequentemente aumentar a 
autoestima de mulheres vivenciando o climatério.  
Fui informada que esse estudo é importante, pois ele vai desenvolve r uma nova forma 
de cuidado,  que vai me ajudar a vivenciar o climatério de forma mais positiva, resgatando minha 
autoestima e consequentemente diminuir a minha depressão.  
A minha dignidade e autonomia serão mantidas, e me foi garantindo que nada do que 
eu falar ou fizer, será exposto com meu nome ou minha imagem. Por isso, será utilizado outro 
nome, para que eu não seja identificada.  
A pesquisadora Estela terá todos os cuidados necessários para evitar qualquer situação 
que me prejudique. Soube que essa pesq uisa beneficiará outras pessoas, pois será avaliada a 
eficácia da TCI como  uma tecnologia do cuidado para reduzir os sinais e sintomas da depressão 
e melhorar a autoestima de mulheres no climatério, assim como eu.  
Fui informada que essa pesquisa tem duas e tapas e minha participação se dará a partir 
da segunda, especificamente nas seguintes fases:  aproximação com a equipe de profissionais 
de saúde da unidade integrada e seleção das participantes do estudo;  fase de intervenção 
e fase de avaliação.  Soube também, que posso desistir de participar a qualquer momento da 
pesquisa, sem que eu seja prejudicada. Se desistir, não sofrerei nenhum prejuízo, nem terei 
mudanças no meu atendimento aqui no Programa Saúde da Família (PSF). Eu também posso 
ver as in formações sobre minha pessoa e se eu tiver dúvidas, elas serão esclarecidas, em 
qualquer fase da pesquisa. Sendo assim, me foi dito que:  
a) Seleção das participantes do estudo: Eu serei convidada pelos profissionais de 
saúde do PSF (enfermeiros, médicos, a gentes comunitários de saúde, etc.) a participar de uma 
reunião com Estela, no dia e horário determinado por ela.  Na reunião, serei informada de como 
a pesquisa irá acontecer e neste dia vou ler e assinar o Termo de Consentimento Livre e 156 
 
Esclarecido  (TCLE) , junto com Estela, que irá esclarecer qualquer dúvida que eu tiver. Também 
vou responder a dois questionários: um que irá avaliar se eu tenho algum grau de depressão e 
outro sobre a minha autoestima . O que tem escrito nesses papéis é fácil de entender. Te m 
perguntas e eu vou responder o que eu acho que mais parece com minha situação. Eles não têm 
o meu nome, e por isso ninguém saberá que fui eu quem respondeu. Neste dia, será agendado 
um horário bom para mim, para que eu participe ativamente das rodas de T CI, sem atrapalhar 
a minha rotina.  
b) Fase de intervenção:  Irei comparecer na hora e local que ficaram combinados 
comigo para participar das rodas de TCI, juntamente com outras mulheres do PSF. Fui 
informada que as rodas serão gravadas com uma câmera e gra vador. Só Estela vai ficar com as 
filmagens que vão ser guardadas em um lugar seguro. Depois, serei informada sobre uma 
reunião, que será realizada por Estela, 15 dias depois que terminarem as 12 rodas de TCI, onde 
serei convidada a participar. Nessa reuni ão, responderei novamente aos formulários que irão 
reavaliar minha autoestima e a depressão. Também serei informada que será realizado um novo 
agendamento para a realização de uma conversa particular com Estela, no dia, local e horário 
estabelecido em comu m acordo entre nós.  
c) Fase de avaliação:  Nessa conversa, darei minha contribuição, respondendo a quatro 
perguntas, fáceis de entender, sobre minha experiência de participação nas rodas de TCI. Essas 
perguntas são chamadas de entrevista. Soube que essa en trevista também será gravada com um 
gravador de voz, e mais uma vez, me foi explicado que as únicas pessoas que vão escutar a 
gravação serão: eu e Estela. Depois que minha voz for passada para um papel, vou poder ler e 
corrigir, tirar ou dar mais informaçõ es, e só será utilizado nessa pesquisa o que eu deixar. O 
restante será arquivado. A permissão para utilizar as entrevistas e as partes que eu não quero 
mostrar, ficará garantida por minha assinatura e a de Estela neste documento.  
Ainda foram -me esclarecid as algumas coisas importantes:  
- Minha participação é voluntária e não remunerada, ou seja, não irei receber dinheiro 
algum para participar dessa pesquisa.  
-Poderei me recusar a responder qualquer pergunta, se ela me fizer sentir ofendida ou 
constrangida.  
- Foi-me garantido o sigilo dos resultados obtidos nesta pesquisa, assegurando assim, a 
minha privacidade neste projeto científico, logo, os vídeos gravados nas rodas de T CI e o 
material gravado na entrevista, terão acesso exclusivo, meu e da pesquisadora.  
-Caso seja necessário, serei indenizada, diante de algum dano ocasionado pela pesquisa.  157 
 
- Ainda me foi dito, que eu terei assistência e acompanhamento durante o 
desenvolvimento da pesquisa para que possíveis dúvidas possam ser sanadas, por isso, poderei 
entrar em contato com Estela quando sentir necessidade pelo telefone: 99114 -6557, ou pelo e -
mail: rodrigues.estela@gmail.com   
- Foi-me repassado também, que outras informações podem ser solicitadas ao Comitê  
de Ética em Pesquisa  - CEP do C entro de Ciências e Saúde  - CCS da Universidade Federal da 
Paraíba  - UFPB, bem como denúncias. O CEP/ CCS/UFPB, está localizado no 1º andar / 
Campus I / Cidade Universitária / CEP: 58.051 -900. O telefone de lá é o (83) 3216 7 79, e o e -
mail: eticaccsufpb@hotmail.com   
- Quando terminar essa pesquisa se for do meu interesse, eu posso ver todos os 
resultados, podendo discutir os dados com Estela. Soube que este documento será impress o em 
duas cópias e uma delas ficará comigo e a outra com a Estela. Todas as folhas serão rubricadas 
por mim e por Estela, colocando as assinaturas na última folha.  
-Depois de ter lido e entendido o que me foi esclarecido e por concordar com tudo que 
me foi  explicado, dato e assino este T CLE . 
 
João Pessoa, _______ de ________________ de  ____ . 
 
 
_______________________________________  
Estela Rodrigues Paiva Alves  
(Pesquisadora responsável)  
 
_______________________________________  
Voluntária (não remunerada)  
 
 
                                                         
 
(Polegar - Impressão datiloscópica para pessoas impossibilitadas)  
 
 
 
  158 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexos
 
 
 159 
 
ANEXO A  
 
INVENTÁRIO DE DEPRESSÃO DE BECK  
 
 
Este questionário consiste em 21 grupos de afirmações. Depois de ler cuidadosamente cada 
grupo, faça um círculo em torno do número (0, 1, 2 ou  3) próximo à afirmação, em cada grupo, 
que descreve melhor a maneira que você tem se sentido na última semana, incluindo hoje.  Se 
várias afirmações num grupo parecerem se aplicar igualmente bem, faça um círculo em cada 
uma.  Tome cuidado de ler todas as afirmações, em cada grupo, antes de fazer sua escolha.  
 
 
1 0. Não me sinto triste  
1. Eu me sinto triste  
2. Estou sempre triste e não consigo 
sair disto  
3. Estou tão triste ou infeliz que não 
consigo suportar  5 0. Não me sinto especialmente 
culpado  
1. Eu me sinto culpado grande parte 
do tempo  
2. Eu me sinto culpado na maior 
parte do tempo  
3. Eu me sinto sempre culpado  
2 0. Não estou especialmente 
desanimado quanto ao  futuro  
1. Eu me sinto desanimado quanto ao 
futuro  
2. Acho que nada tenho a esperar  
3. Acho o futuro sem esperanças e 
tenho a impressão de que as coisas 
não podem melhorar  6 0. Não acho que esteja sendo punido  
1. Acho que posso ser punido  
2. Creio que vou ser punido  
3. Acho que estou sendo punido  
3 0. Não me sinto um fracasso  
1. Acho que fracassei mais do que 
uma pessoa comum  
2. Quando olho pra trás, na minha 
vida, tudo o que posso ver é um 
monte de fracassos  
3. Acho que, como pessoa, sou um 
completo fracasso  7 0. Não me sinto decepcionado 
comigo mesmo  
1. Estou decepcionado comigo 
mesmo  
2. Estou enojado de mim  
3. Eu me odeio  
4 0. Tenho tanto prazer em tudo como 
antes  
1. Não sinto mais prazer nas coisas 
como antes  
2. Não encontro um prazer real em 
mais nada  
3. Estou insatisfeito ou aborrecido 
com tudo 8 0. Não me sinto de qualquer modo 
pior que os outros  
1. Sou crítico em relação a mim por 
minhas fraquezas ou erros  
2. Eu me culpo sempre por minhas 
falhas  
3. Eu me culpo por tudo de mal que 
acontece  
 160 
 
9 0. Não tenho quaisquer ideias  de me 
matar  
1. Tenho ideias  de me matar, mas 
não as executaria  
2. Gostaria de me matar  
3. Eu me mataria se tivesse 
oportunidade  14 0. Não acho que de qualquer modo 
pareço pior do que antes  
1. Estou preocupado em estar 
parecendo velho ou sem atrativo  
2. Acho que há mudanças 
permanentes na minha aparência, 
que me fazem parecer sem 
atrativo  
3. Acredito que pareço feio  
10 0. Não choro mais que o habitual  
1. Choro mais agora do que 
costumava  
2. Agora, choro o tempo todo  
3. Costumava ser capaz de chorar, 
mas agora não consigo, mesmo 
que o queria  15 0. Posso trabalhar tão bem quanto 
antes  
1. É preciso algum esforço extra 
para fazer alguma coisa  
2. Tenho que me esforçar muito 
para fazer alguma coisa  
3. Não consigo mais fazer qualquer 
trabalho  
11 1. Não sou mais irritado agora do 
que já fui  
2. Fico aborrecido ou irritado mais 
facilment e do que costumava  
3. Agora, eu me sinto irritado o 
tempo todo  
4. Não me irrito mais com coisas que 
costumavam me irritar  16 0. Consigo dormir tão bem como o 
habitual  
1. Não durmo tão bem como 
costumava  
2. Acordo 1 a 2 horas mais cedo do 
que habitualmente e acho difícil 
voltar a dormir  
3. Acordo várias horas mais cedo do 
que costumava e não consigo 
voltar a dormir  
12 0. Não perdi o interesse pelas outras 
pessoas  
1. Estou menos interessado pelas 
outras pessoas do que costumava 
estar  
2. Perdi a maior parte do meu 
interesse pelas outra s pessoas  
3. Perdi todo o interesse pelas outras 
pessoas  17 0. Não fico mais cansado do que o 
habitual  
1. Fico cansado mais facilmente do 
que costumava  
2. Fico cansado em fazer qualquer 
coisa  
3. Estou cansado demais para fazer 
qualquer coisa  
13 0. Tomo decisões tão bem quanto 
antes  
1. Adio as tomadas de decisões mais 
do que costumava  
2. Tenho mais dificuldades de tomar 
decisões do que antes  
3. Absolutamente não consigo mais 
tomar decisões  18 0. O meu apetite não está pior do 
que o habitual  
1. Meu apetite não é tão bom como 
costumava se r 
2. Meu apetite é muito pior agora  
3. Absolutamente não tenho mais 
apetite  
 
 
 
 161 
 
19 0. Não tenho perdido muito peso se é 
que perdi algum recentemente  
1. Perdi mais do que 2 quilos e meio  
2. Perdi mais do que 5 quilos  
3. Perdi mais do que 7 quilos  
4. Estou tentando perder peso de 
propósito, comendo menos:  
Sim _____  Não _____  20 0. Não estou mais preocupado com 
a minha saúde do que o habitual  
1. Estou preocupado com problemas 
físicos, tais como dores, 
indisposição do estômago ou 
constipação  
2. Estou muito preocupado com 
problemas físicos e é difícil 
pensar em outra coisa  
3. Estou tão preocupado com meus 
problemas físicos que não 
consigo pensar em qualquer outra 
coisa  
21 0. Não notei qualquer mudança 
recente no meu interesse por sexo  
1. Estou menos interessado por s exo 
do que costumava  
2. Estou muito menos interessado 
por sexo agora  
3. Perdi completamente o interesse 
por sexo    
 
 
TOTAL: _____/ máx. 63  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 162 
 
ANEXO B  
 
Escala de Autoestima versão UNIFESP -EPM  
(A partir da Rosenberg ́s Sel -Esteem Scale , 1965 ) 
 
Neste questionário existem 10 afirmativas. Por favor, leia com atenção cada uma delas e 
preencha cada item da lista cuidadosamente, marcando com um X nos espaços correspondentes 
a cada afirmativa. Marque apenas uma alternativa por afirmativa.  
 
1 – De uma f orma geral (apesar de tudo), 
estou satisfeita comigo mesma.  Concordo  
plenamente  
0 Concordo  
1 Discordo  
2 Discordo  
plenamente  
3 
2 – Às vezes, eu acho que eu não sirvo 
para nada (desqualificada ou inferior em 
relação aos outros).  Concordo  
plenamente  
3 Concordo  
2 Discordo  
1 Discordo  
plenamente  
0 
3 – Eu sinto que eu tenho um tanto (um 
número) de boas qualidades.  Concordo  
plenamente  
0 Concordo  
1 Discordo  
2 Discordo  
plenamente  
3 
4 – Eu sou capaz de fazer coisas tão bem 
quanto a maioria das outras pessoas 
(desde que me ensinadas).  Concordo  
plenamente  
0 Concordo  
1 Discordo  
2 Discordo  
plenamente  
3 
5 – Não sinto satisfação nas coisas que 
realizei. Eu sinto que não tenho muito do 
que me orgulhar.  Concordo  
plenamente  
3 Concordo  
2 Discordo  
1 Discordo  
plenamente  
0 
6 – Às vezes, eu realmente me sinto inútil 
(incapaz de fazer as coisas).  Concordo  
plenamente  
3 Concordo  
2 Discordo  
1 Discordo  
plenamente  
0 
7 – Eu sinto que sou uma pessoa de valor, 
pelo menos num plano igual  (num 
mesmo nível) às outras pessoas).  Concordo  
plenamente  
0 Concordo  
1 Discordo  
2 Discordo  
plenamente  
3 
8 – Não me dou o devido valor. Gostaria 
de ter mais respeito por mim mesmo.  Concordo  
plenamente  
3 Concordo  
2 Discordo  
1 Discordo  
plenamente  
0 
9 – Quase sempre eu estou inclinada a 
achar que sou uma fracassada.  Concordo  
plenamente  
3 Concordo  
2 Discordo  
1 Discordo  
plenamente  
0 
10 – Eu tenho uma atitude positiva 
(pensamentos, atos e sentimentos 
positivos) em relação a mim mesmo.  Concordo  
plenamente  
0 Concordo  
1 Discordo  
2 Discordo  
plenamente  
3 
 
 
 
 
 163 
 
ANEXO C 
 
PASSO A PASSO PARA CONDUZIR A RODA DE TERAPIA COMUNITÁRIA  
 
A) Acolhimento (+ ou  – 7 min.). É composto de seis procedimentos:  
1. Dar boas -vindas;  
2. Celebração da vida dos aniversariantes do mês;  
3. Explicação dos objetivos da TCI;  
4. Explicação das regras da TCI;  
5. Aquecer o grupo para trabalhar;  
6. Apresentação do terapeuta que irá conduzir a  roda.  
 
B) Escolha do tema (+ ou – 10 min.). É composto de cinco procedimentos:  
1. Palavra do terapeuta comunitário;  
2. Apresentação dos temas;  
3. Identificaçã o dos grupos com os temas apresentados;  
4. Votação;  
5. Agradecimento.  
 
C) Contextualização (+ ou – 15 min.). É composto por dois procedimentos:  
1. Informações (é o momento do participante que teve seu tema escolhido dar mais 
informações sobre o seu problema);  
2. Mote (momento em que o terapeuta comunitário elabora uma pergunta chave que irá 
permitir uma reflexão coletiva).  
 
D) Problematização  (+ ou – 45 min.). É composto de um procedimento:  
1. Lançamento do mote que pode ser o coringa ou mote simbólico/específico.  
 
E) Conclusão  (+ ou – 10 min.). É composto de dois procedimentos:  
 Formação da roda (o grupo é convidado a se levantar e formar uma grande roda fazendo 
um movimento suave de um lado para o outro);  
 Conotação positiva (o terapeuta verbaliza o que mais lhe tocou no tema escolhido e abre 
para o grupo verbalizar o que aprendeu com as histórias de vida verbalizadas).  
 
 
 
 
 
 
 
 164 
 
ANEXO D  
 
MÚSICAS UTILIZAD AS NAS RODAS DE TCI  
 
1. Seja bem -vindo  
 
Seja bem -vindo ôlê, lê , seja bem -vindo ôlá, lá. 
Paz e bem pra você  que veio participar . (2x) 
 
Fonte: Curso de formação em Terapia Comunitária  Integrativa – Recife/PE,  2008.  
 
2. Bonec a de lata  (Bia Betran)  
 
Minha bonec a de lata  bateu a cabe ça no chão . 
Levou mais de 1h pra fazer a rrumação . 
Desamassa aqui  pra ficar bo a. 
Minha bonec a de lata bateu o nariz  no chão . 
Levou mais 2h pra fazer a rrumação . 
Desamassa aqui , desamassa ali  pra ficar boa.  
Minha bonec a de lata  bateu a barriga  no chão . 
Levou umas 3h pra fazer a rrumação . 
Desamassa aqui, desamassa ali , desamassa aqui  pra ficar boa.  
Minha bonec a de lata  bateu o bumbum  no chão . 
Levou umas 4h pra fazer a rrumação.  
Desamassa aqui, desamassa ali, desamassa aqui, desamassa a li pra ficar boa.  
Minha bonec a de lata  bateu o joelho no chão . 
Levou umas 5h pra fazer a rrumação.  
Desamassa aqui, desam assa ali, desamassa aqui, desamassa ali,  desamassa aqui  pra ficar boa.  
Minha bonec a de lata  bateu o pé no chão . 
Levou umas 6h pra fazer a rrumação.  
Desamassa aqui, desamassa ali, desamassa aqui, desamassa ali, desamassa aqui,  desamassa ali  
pra ficar boa.  
 
Fonte:  http://atividadesparaprofessores.com.br/boneca -de-lata-sequencia -didatica/   
 
3. Noites Traçoeiras (Padre Marcelo Rossi)  
 
Deus está aqui neste momento  
Sua presença é real em meu viver  
Entregue sua vida e seus problemas  
Fale com Deus, e le vai ajudar você  
 
Deus te trouxe aqui  
Para aliviar o teu sofrimento  
É ele o autor da f é 
Do princípio ao fim  
Em todos os seus tormentos  
 165 
 
E ainda se vier noites traiçoeiras  
Se a cruz pesada for, Cristo estará contigo  
O mundo pode até fazer você chorar  
Mas Deus te quer sorrindo  (2x) 
 
Seja qual for o seu problema  
Fale com Deus, e le vai ajudar você  
Após a dor vem a alegria  
Pois Deus é amor e não te deixará sofrer  
 
Deus te trouxe  aqui 
Para aliviar o seu sofrimento  
É ele o autor da f é 
Do princípio ao fim  
Em todos os seus tormentos  
 
E ainda se vier noites traiçoeiras  
Se a cruz pesada for, Cristo estará contigo  
O mundo pode até fazer você chorar  
Mas Deus te quer sorrindo (2x)  
 
Fonte:  https://www.letras.mus.br/padre -marcelo -rossi/77580/   
 
4. Ponha a mão na cabeça  
 
Ponha a mão na cabeça , ponha a mão na cintura . 
Faz um remelexo  e me dá um abraço . 
 
Fonte: Curso de formação em Terapia Comunitária  Integrativa – Recife/PE,  2008.   
 
5. Mamãe (Compositor: Herivelto Martins / David Nasser / Washington Harline e 
interpretado por Agnaldo Timóteo)  
 
Ela é a dona de tudo  
Ela é a rainha do lar  
Ela vale mais para mim  
Que o céu, que a terra, que o mar  
Ela é a palavra mais linda  
Que um dia o poeta escreveu  
Ela é o tesouro que o pobre  
Das mãos do senhor recebeu  
 
Mamãe, mamãe, mamãe  
Tu és a razão dos meus dias  
Tu és feita de amor e esperança  
Ai, ai, ai, mamãe  
Eu cresci o caminho perdi  
Volto a ti e me sinto criança  
Mamãe , mamãe, mamãe  
Eu te lembro chinelo na mão  166 
 
O avental todo sujo  de ovo  
Se eu pudesse  
Eu queria outra vez mamãe  
Começar tudo, tudo de novo  
 
Fonte:  https://www.vagalume.com.br/agnaldo -timoteo/mamae.html   
 
6. Balançando na terapia  
 
Tô balançando mais não vou  cair, mas não vou cair, mas não vou cair. (2x)  
Tô balançando na terapia, tô balançando mais não vou cair . 
Tô balançando na minha vida, tô balançando mais não vou cair . (2x)  
 
Fonte: Curso de formação em Terapia Comunitária  Integrativa – Recife/PE,  2008.  
 
7. Conquistando o Impossível (Jamily)  
 
Acredite, é hora de vencer  
Essa força vem  
De dentro de você  
Você pode  
Até tocar o céu se crer  
 
Acredite que nenhum de nós  
Já nasceu com jeito  
Pra super -herói  
Nossos sonhos  
A gente é quem constrói  
 
É vencendo os limites  
Escalando as fortalezas  
Conquistando o impossível  
Pela fé  
 
Campeão, vencedor  
Deus dá asas, faz teu voo  
Campeão, vencedor  
Essa fé que te torna imbatível  
Te mostra o teu valor  
 
Acredite que nenhum de nós  
Já nasceu com jeito  
Pra super -herói  
Nossos sonhos  
A gente é quem constrói  
 
É vencendo os limites  
Escalando as fortalezas  
Conquistando o impossível  
Pela fé  167 
 
 
Campeão, vencedor  
Deus dá asas, faz teu voo  
Campeã o, vencedor  
Essa fé que te faz imbatível  
Te mostra o teu valor  
 
Tantos recordes  
Você pode quebrar  
As barreiras  
Você pode ultrapassar  
E vencer  
 
Campeão, vencedor  
Deus dá asas, faz teu voo  
Campeão, vencedor  
Essa fé que te faz imbatível  
Te mostra o teu valor  
 
Fonte:  https://www.letras.mus.br/jamily/135111/   
 
8. Cabecinha no ombro (Compositor: Paulo Borges, cantado por Fagner)  
 
Encosta a tua cabecinha no meu ombro e chora  
E conta logo tua mágoa toda para mim   
Quem chora no meu ombro eu juro que não vai embora  
Que não  vai embora, que não vai embora  (2x) 
 
Amor  
Eu quero o teu carinho  
Porque eu vivo tão sozinho  
Não sei se a saudade fica ou se ela vai embora  
Ou se ela vai embora  
Porque gosta de mim  
 
Encosta a tua cabecinha no meu ombro e chora  
E conta logo tua mágoa toda para mim   
Quem chora no meu ombro eu juro que não vai embora  
Que não  vai embora, que não vai embora  (2x) 
 
Amor  
Eu quero o teu carinho  
Porque eu vivo tão sozinho  
Não sei se a saudade fica ou se ela vai embora  
Se el a vai embora, se ela vai embora  
 
Não sei se a saudade fica ou se ela vai embora  
Se el a vai embora, se ela vai embora  (2x) 
 
Fonte:  https://www.vagalume.com.br/fagner/ cabecinha -no-ombro.html   168 
 
9. Faça assim  
 
Faça assim, faça assim , faça assim, como é bom fazer , 
Faça assim, faça assim  e agora é você  (2x). 
 
Fonte: Curso de formação em Terapia Comunitária  Integrativa – Recife/PE,  2008.   
 
10. Dedinho pra frente  
 
Dedinho pra frente,  mais pra frente.  
Thu thu tha, thu thu tha. (2x)  
Dedinho pra frente, mais pra frente, cotovelo pra trás, mais pra trás.  
Thu thu tha, thu thu tha. (2x)  
Dedinho pra frente, mais pra frente, cotovelo pra trás, mais pra trás, pezinho pra dentro, mais 
pra dentro.  
Thu thu tha, thu thu tha. (2x)  
Dedinho pra frente, mais pra frente, cotovelo pra trás, mais pra trás, pezinho pra dentro, mais 
pra dentro, bumbum pra cima, mais pra cima.  
Thu thu tha, thu thu tha. (2x)  
 
Fonte: Curso de formação em Terapia Comunitár ia Integrativa – Recife/PE, 2008.  
 
11. Cura, Senhor (Padre Antônio Maria)  
    
Vamos Jesus passear, na minha vida  
Quero voltar aos lugares em que fiquei só  
Quero voltar lá contigo, vendo que estavas comigo  
Quero sentir teu amor, a me embalar  
 
Cura Senhor, onde dói 
Cura Senhor, bem aqui  
Cura Senhor, onde eu não posso ir  
 
Quando a lembrança me faz, adormecer  
Sabes que a espada da dor entra eu meu ser  
Tu me carregas nos braços, leva -me com teu abraço  
Sinto minha alma chorar, junto de Ti  
 
Cura Senhor, onde dói  
Cura Senhor, bem aqui  
Cura Senhor, onde eu não posso ir  
 
Tantas lembranças eu quero, esquecer  
Deixa um vazio em minha alma e em meu viver  
Toma Senhor meu espaço, te entrego todo o cansaço  
Quero acordar com tua paz a me aquecer  
 
Cura Senhor, onde dói  
Cura Senhor, bem aqui  
Cura Senhor, onde eu não posso ir  169 
 
Fonte:  https://www.letras.mus.br/padre -antonio -maria/650598/   
 
12. Vou acordar o meu corpo  
 
Vou acordar o meu corpo , pra ver o que ele faz , 
Vou acordar o meu corpo , pra ver o que ele faz , 
Ele pu la pra frente, pula de lado e pula pra trás  (2x).  
 
Vou acordar o meu corpo , pra ver o que ele faz , 
Vou acordar o meu corpo , pra ver o que ele faz , 
Ele dança pra frente, dança de lado e dança pra trás  (2x). 
 
Fonte: Curso de formação em Terapia Comunitária  Integrativa – Recife/PE,  2008.   
 
13. Borboletas (Luciana Mello)  
 
Borboletas são tão belas o que seria delas  
Se não pudessem voar?  
O céu e as estrelas não poderiam vê -las passar  
 
Lá fora eu vejo um mundo  
E sinto lá no fundo  
Que aqui não é o meu lugar  
Eu sou pequenininha e fico aqui sozinha a sonhar  
O meu coração me diz  
Que um dia ainda vou ser feliz  
Voar para bem longe como eu sempre quis  
 
Um dia eu tive a chance de ter ao meu alcance  
O que fez transformar  
Sonho em realidade, escuridão em brilho no olhar  
Eu vi que na verdade  
A dor um dia pode ter fim  
Achei a liberdade, ela tava dentro de mim  
O meu coração me diz  
Agora eu já sou feliz  
Voei para bem longe como eu sempre quis  
 
Fonte:  https://www.letras.mus.br/luciana -mello/1015613/  
 
14. Sonho de Ícaro (Composição de Pisca e Claudio Rabello, cantado por Byafra)  
 
Voar, voar, subir, subir . 
Ir por onde for, descer até o céu cair . 
Ou mudar de cor , anjos de gás . 
Asas de ilusão . 
E um sonho audaz, feito um balão . 
 
No ar, no ar, eu sou assim . 
Brilho do farol, além do mais . 170 
 
Amargo fim , simplesmente sol . 
 
Rock do bom . 
Ou quem sabe jaz . 
Som sobre som . 
Bem mais, bem mais . 
 
O que sai de mim vem do prazer . 
De querer sentir o que eu não posso ter . 
O que faz de mim ser o que sou . 
É gostar de ir por onde, ninguém for . 
 
Do alto coração.  
Mais alto coração.  
 
Viver, viver, e não fingir.  
Esconder no olhar, pedir não mais.  
Que permitir.  
Jogos de azar.  
Fauno lunar.  
Sombras no porão.  
E um show vulgar, todo verão.  
 
Fugir meu bem pra ser feliz.  
Só no pólo sul não vou mudar.  
Do meu país.  
Nem vestir azul.  
 
Faça o sinal, cante uma canção.  
Sentimental.  
Em qualquer tom.  
 
Repetir o amor já satisfaz.  
Dentro do bom bom há um licor a mais.  
Ir até que um dia chegue enfim.  
Em que o sol derreta a cera até o fim.  
 
Do alto, coração.  
Mais alto, coração.  
 
Faça o sinal, cante uma canção.  
Sentimental.  
Em qualquer tom.  
 
Repetir o amor já satisfaz.  
Dentro do bombom há um licor a  mais.  
Ir até que um dia chegue enfim.  
Em que o sol derreta a cera até o fim.  
 
Do alto, o coração.  171 
 
Mais alto, o coração. (2x)  
 
Fonte: https://www.letras.mus.br/biafra/44571/   
 
15. Meu primeiro amor (Composição: Hermínio Gimenez - Versão: José Fortuna e 
Pinheirinho Jr, cantado por Ângela Maria)  
 
Saudade, palavra triste quando se perde um grande amor.  
Na estrada longa da vida eu vou chorando a minha dor .  
Igual uma borboleta vagando triste por sobre a  flor.  
Seu nome sempre em meus lábios irei chamando por onde for.  
Você nem sequer se lembra de ouvir a voz deste sofredor.  
Que implora por teus carinhos, só um pouquinho do seu amor.  
 
Meu primeiro amor tão cedo acabou.  
Só a dor deixou neste peito meu.  
Meu primeiro amor foi como uma flor.  
Que desabrochou e logo morreu.  
 
Nesta solidão sem ter alegria.  
O que me alivia são meus tristes ais.  
São prantos de dor que dos olhos caem.  
É porque bem sei quem eu tanto amei não verei jamais. (2x)  
 
Fonte: https://www.letras.mus.br/angela -maria/541159/   
 
16. Galhos secos (Composição de Osny e Osvair Agreste, cantado por Banda Êxodo)  
 
Nos galhos secos de uma árvore qualquer  
Onde ninguém jamais pudesse imagina r 
O Criador vê  
Uma flor a brotar  
 
Olhai, olhai, olhai  
Os lírios cresceram nos campos  
E o Senhor, nosso Deus  
Nos têm alimentado para nossa alegria  
 
Para nossa alegria  
Para nossa alegria (2x)  
 
Fonte:  https://www.letras.mus.br/banda -exodo/galhos -secos/   
 
17. Oração ao tempo (Caetano Veloso)  
   
És um senhor tão bonito  
Quanto a cara do meu filho  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
Vou te fazer um pedido  
Tempo, tempo, tempo, tempo  172 
 
 
Compositor de destinos  
Tambor de todos os ritmos  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
Entro num acordo contigo  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
Por seres tão inventivo  
E pareceres contínuo  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
És um dos deuses mais lindos  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
Que sejas ainda mais vivo  
No som do meu estribilho  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
Ouve bem o que te digo  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
Peço -te o prazer legítimo  
E o movimento preciso  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
Quando o tempo fo r propício  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
De modo que o meu espírito  
Ganhe um brilho definido  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
E eu espalhe benefícios  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
O que usaremos pra isso  
Fica guardado em sigilo  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
Apenas contigo e comigo  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
E quando eu tiver saído  
Para fora do teu círculo  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
Não serei nem terás sido  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
Ainda assim acredito  
Ser possível reunirmo -nos 
Tempo, tempo, tempo, tempo  
Num outr o nível de vínculo  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
Portanto, peço -te aquilo  173 
 
E te ofereço elogios  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
Nas rimas do meu estilo  
Tempo, tempo, tempo, tempo  
 
Fonte:  https://www.l etras.mus.br/caetano -veloso/44760/   
 
18. Como Uma Onda (Lulu Santos)  
    
Nada do que foi será  
De novo do jeito que já foi um dia  
Tudo passa  
Tudo sempre passará  
 
A vida vem em ondas  
Como um mar  
Num indo e vindo infinito  
 
Tudo que se vê não é  
Igual ao que a gente  
Viu há um segundo  
Tudo muda o tempo todo  
No mundo  
 
Não adianta fugir  
Nem mentir  
Pra si mesmo agora  
Há tanta vida lá fora  
Aqui dentro sempre  
Como uma onda no mar  
Como uma onda no mar  
Como uma onda no mar  
 
Nada do que foi será  
De novo do jeito  que já foi um dia  
Tudo passa  
Tudo sempre passará  
 
A vida vem em ondas  
Como um mar  
Num indo e vindo infinito  
 
Tudo que se vê não é  
Igual ao que a gente  
Viu há um segundo  
Tudo muda o tempo todo  
No mundo  
 
Não adianta fugir  
Nem mentir pra si mesmo agora  174 
 
Há tanta vida  lá fora  
Aqui dentro sempre  
 
Como uma onda no mar (5x)  
 
Fonte: https://www.letras.mus.br/lulu -santos/47132/   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 175 
 
ANEXO E  
 
 
TEXTOS UTILIZAD OS NAS RODAS DE TCI  
 
 
1. Um lindo jardim (própria autora)  
 
 
Agora vocês irão fechar os olhos e seguir o meu comando. Respirem profundo e 
lentamente . Sintam o ar circulando em seu corpo. Respirem novamente.  Soltem as mãos, 
levantem os braços e vão se espreguiçando como quem acabou de acordar, soltem os ombros, 
e chacoalhem os braços para liberar as tensões. Agora se imagine  num lindo  jardim , verde, com 
muitas árvores e repleto de belas flores. Vocês estão descalça s, pisando na grama, essa grama 
está um po uco húmida , porém muito macia. É confortável  para seus pés! Então, vocês ao 
olharem para o céu, se deparam com inúmeras borboletas , são várias, de todas as cores  e tons. 
São borboletas a zuis, brancas, amare las, rosas, violetas. Elas estão voando entre voc ês, a sua 
volta, por toda a parte. Vocês conseguem até tocá -las. Elas permitem. Agora, pensem como 
essas borboletas . Como será que elas se sentem? Elas podem voar p or todo o jardim . A sensação 
é de liberdade . Sintam o cheiro das flores . Observem os tons e nuance de suas cores, o brilho 
que elas emitem. Toquem nas pétalas, sintam a textura de cada flor. Observem como as 
borboletas se aproximam das flores, com delicadeza e beleza. Sintam -se livres , para brincar  
com as borboletas , entre as flores desse lindo jardim. Andem, corram, façam o que tiver 
vontade. O jardim é seu! Fique um tempo se divertindo e sintam a paz de que tanto precisam 
(tempo). Respirem mais uma vez , lenta e profundamente, puxando o ar pelo nar iz e soltando 
pela boca. Mais uma vez. Vão abrindo os olhos bem devagar (tempo).  
 
 
2. Ciclo das folhas (Texto  da própria autora e de Brena Meyra Acioly  – apoiadora ) 
 
 
Imaginem -se um broto de folha, verdinho, úmido, desenrolando, despontando, 
estendendo sua superfície verde clarinho para receber os raios de sol. V ocê é um brotinho frágil, 
regado todas as manhãs pelo orvalho da madrugada, acariciada pelo sol . A árvore mãe te 
protege. Ela que faz o vento, ela que sustenta as outras folhas, que, por sua vez, faz em sombra 
pra v ocê quando o sol parece escaldar a paisagem. Aos poucos v ocê vai ficando forte, espessa, 
ganha um tom de verde escuro, e vai ganhando obrigações. V ocê é folha! Faz sombra, sacode -
se ao vento, protege os frutos da mãe árvore, enfrenta chuvas e tempestades, enfrenta calor e 
frio. V ocê é forte! Viçosa! Nada te abala! Se o verão te oferece calor e luz, v ocê reflete . Você 
é sombra . Você é abrigo! Se o inverno te oferece água, v ocê bebe . Você escoa . Você ajuda a 
drenar a água da terra . Você é abrigo ! Você é folha a balançar no topo da mãe árvore! V ocê vê 
a vida passando pela sua copa, v ocê oferece ar puro, oferece proteção, v ocê cuida! V ocê é folha! 
Você gosta de dançar loucamente quando o vento te toca. Você é folha! V ocê é forte, cuida e 
nada  te abala, mas quando as chuvas vão embora v ocê percebe que seu verde está amarelando 
e pouco a pouco vai se transformando, ganhando novas cores que passam do amarelo ao 
marrom, que são as cores do outono, mas v ocê ainda é folha! O viço foi embora, aquele verde 
lodo brilhante cede espaço aos tons opacos do marrom, e vai queimando, e vai secando, mas 
você ainda é folha! Folha que cai  e que é varrida, que suja as calçadas, que cede seu espaço 
para um galho seco, ainda és folha! Está no outono da vida, na meia -idade, no outono de algum 176 
 
lugar. Enfim, v ocê ainda é folha . Tem sede, ainda quer o carinho do sol, e a umidade do orvalho . 
Você é folha  e precisa aprender a outonear! E quando tudo acabar ou simplesmente for embora, 
lembre -se de que as folhas do outono nã o caem porque que querem , caem porque está na hora 
e que ao caírem, elas cedem lugar a um novo broto, florescendo novamente, cheia de vida!  
Você sempre será folha!  
 
 
3. Uma ostra que não foi ferida não produz pérolas (Rubem Alves)  
 
 
Pérolas são produtos da dor; resultados da entrada de uma substância estranha ou 
indesejável no interior da ostra, como um parasita ou grão de areia. Na parte interna da concha 
é encontrada uma substância lustrosa chamada nácar. Quando um grão de areia a penetra, as 
células do ná car começam a trabalhar e cobrem o grão de areia com camadas e mais camadas, 
para proteger o corpo indefeso da ostra. Como resultado, uma linda pérola vai se formando. 
Uma ostra que não foi ferida, de modo algum produz pérolas, pois a p érola é uma ferida 
cicatrizada. O mesmo pode acontecer conosco. Se você já sentiu ferido pelas palavras rudes  de 
alguém? Já foi acusado de ter dito coisas que não disse? Suas ideias  já foram rejeitadas ou mal 
interpretadas? Você já sofreu o duro golpe do preconceito? Já receb eu o troco da indiferença? 
Então, produza uma pérola! Cubra suas mág oas com várias camadas de AMOR. Infelizmente, 
são poucas as pessoas que se interessam por esse tipo de movimento. A maioria aprende apenas 
a cultivar ressentimentos, mágoas, deixando as fe ridas abertas e alimentando -as com vários 
tipos de sentimentos pequenos e, portanto, não permitindo que cicatrizem. Assim, na prática, o 
que vemos são muitas "Ostras Vazias", não porque não tenham sido feridas, mas porque não 
souberam perdoar, compreender e transformar a dor em amor. Um sorriso, um olhar, um gesto, 
na maioria das vezes, vale mais do que mil palavras!  
 
Fonte:  http://www.itatiaia.com.br/blog/jose -lino-souza -barros/uma -ostra -que-nao-foi-ferida -
nao-produz -perolas -de-rubem -alves   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 177 
 
ANEXO F 
 
CERTIDÃO DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA  
 
178 
 
ANEXO G 
 
AUTORIZAÇÃO INSTITUCIONAL  
 
